17. Записать цифрами следующие данные из материалов по
выполнению первой пятилетки:

а) Валовая продукция промышленности в 1925 г. составляла семь
миллиардов семьсот миллионов рублей, в 1929 г. — пятнадцать миллиардов
пятьсот миллионов рублей, в 1931 г. — тридцать миллиардов восемьсот
миллионов рублей.

б) Прирост валовой продукции за год составлял в 1926 г.  три миллиарда
рублей, в 1928 г. — три миллиарда двести восемьдесят миллионов рублей,
в 1931 г. — пять миллиардов шестьсот миллионов рублей.

в) Вместо одиннадцати миллионов тонн хлеба, сданного государству в
1927/28 г., в 1931/32 г. сдано государству двадцать два миллиона тонн,
из которых на долю колхозов и совхозов падает не меньше четырнадцати
миллионов тонн.

г) У нас в СССР давно уже забыли о безработице. В капиталистических
странах теперь не менее тридцати—сорока миллионов безработных.

д) Народный доход СССР вырос с двадцати четырех миллиардов четырехсот
миллионов рублей в 1928 г. до сорока пяти миллиардов ста миллионов
рублей в 1932 г.

е) Фонд социального страхования с одного миллиарда пятидесяти
миллионов рублей в 1928 г, вырос до четырех миллиардов ста двадцати
миллионов рублей в 1932 г.

ж) Крупного рогатого скота в 1932 г. в совхозах было два миллиона сто
тысяч, в колхозных фермах — пять миллионов пятьсот тысяч, всего — семь
миллионов шестьсот тысяч против трехсот тридцати двух тысяч голов в
1928 г.

з) Свиней в совхозах и колхозных фермах к концу 1932 г.
было три миллиона шестьсот тысяч голов против семидесяти
пяти тысяч голов в 1928 г.

и) Овец и коз в колхозных фермах и совхозах было девять
миллионов девятьсот тысяч голов против девятисот семидесяти
тысяч в 1928 г.

к) Число учащихся в средних школах поднялось с одного миллиона
шестисот тысяч в 1928 г. до четырех миллионов трехсотпятидесяти тысяч
в 1932 г.

л) За период пятилетки сдано сельскому хозяйству более ста двадцати
тысяч новых тракторов и на один миллиард шестьсот миллионов рублей
сельскохозяйственных машин.


7. В совхозе под усадьбой — 27 га, под посевом — 1358 га, под сенокосом —
1547 га, под лесом — 1639 га и под выгоном — 579 га.  Сколько всей
земли в совхозе?

8. Запас угля в Донбассе — 64 млрд. т, в Кузбассе — 4200 млрд. т.  Какой
запас угля в двух этих бассейнах?

9. Расстояние по железной дороге от Архангельска до Москвы —
1132 км, от Москвы до Баку — 2494 км, от Баку до Батума — 869 км.
Сколько километров нужно проехать по железной дороге, чтобы
из Архангельска попасть в Батум?

10. Река Ока имеет в длину 2410 км, река Волга на 1220 км
длиннее реки Оки, а река Лена на 570 км длиннее реки Волги.
Найти длину Лены.

11. Из кассы отпущено в первый раз 1632 руб., во второй раз — на 135
руб. больше, после чего в кассе осталось 4687 руб.  Сколько было в
кассе денег?

13. Хлебозавод отпустил хлеб в три магазина: в первый 3542 кг, во второй
— 2192 кг, а в третий — на 769 кг больше, чем в первый. Сколько хлеба
отпущено в три магазина?

З1. До революции (1913 г.) в России издавалось 859 газет с разовым
тиражом в 2700 тыс. экземпляров. В СССР к концу 1932 г.  издавалось
6775 газет с разовым тиражом в 38800 тыс. экземпляров. На сколько
увеличилось количество газет и тираж их по сравнению с 1913 г.?
32. Чугунолитейный завод имел задание выпустить 30927 т чугуна, а он
выпустил 33 050 т. На сколько тонн завод перевыполнил свой план?

33. В один день добыто 16700 т угля, причем механизированным путем
было добыто 12500 т, а остальное — ручным способом. Определить
количество угля, добытого ручным способом.

34. От Москвы до Харькова 781 км, от Москвы до Севастополя 1542
км. Сколько километров от Харькова до Севастополя, если путь из Москвы
в Севастополь лежит через Харьков?

35. При царизме в начальной школе обучалось 7 млн. 800 тыс.  детей; в
первый год нашей пятилетки было уже 11 млн. учащихся, а в 1932 г. их
стало 24700000. На сколько увеличилось число учащихся по сравнению с
царской школой в начале пятилетки и в конце пятилетки?

40. В четырех вагонах было всего 3758 кг груза. На одной
из станций в первый вагон погрузили еще 258 кг, из второго
перегрузили в третий 156 кг, а из четвертого выгрузили 315 кг.
Каким по весу стал груз во всех четырех вагонах вместе?

41. Поезд железной дороги на первой станции от Москвы спускает 112
пассажиров и берет 39 новых, на второй — берет 45 и спускает 76; на
третьей — берет 108 и спускает 67, после этого в поезде остается 578
пассажиров. Сколько их было при отъезде из Москвы?


73. В расчетной книжке служащего записано: за первую половину месяца
причитается 85 руб., удержано налога 1 р. 45 к., за дрова — 8 р. 60 к. и
на заем — 7 р. 50 к. Сколько денег выдано служащему на руки? (Рассчитать
двумя способами.)

74. Прямоутольное поле имеет в длину 2770 м, а ширина его
на 584 м меньше длины. Определить периметр поля.

75. Продукция завода за первый месяц равнялась 700150 руб., за второй
месяц продукция уменьшилась на 49 509 руб., а за третий месяц
увеличилась на 37 206 руб. по сравнению с первым месяцем. Определить
продукцию за 3 месяца 76. Сколько полных месяцев и дней прошло от
начала прошлого года до:

79. Путешественник выехал из Ленинграда 16 февраля 1923 г.,
а возвратился туда через 5 лет 7 мес. 16 дней. В каком году,
в каком месяце и какого числа он возвратился?

80. Пароход, отплывший из Одессы, прибыл в Батум 23 июня
в 10 час. 15 мин. вечера, совершив весь путь в четверо суток
7 час. 15 мин. Когда пароход отплыл из Одессы?

81. 10 июня солнце восходит в Ленинграде в 2 часа 36 мин.
утра, а заходит в 9 час. 27 мин. пополудни. Сколько часов и
минут продолжается день?

82. 10 декабря солнце восходит в Ленинграде в 9 час. 5 мин.  утра, а
заходит в 2 часа 58 мин. пополудни. Сколько часов солнце находится на
горизонте?

83. В Москве полдень наступает на 29 мин. 4 сек. ранее, чем в
Ленинграде. Который час в Москве, когда в Ленинграде 8 час.
47 мин. 58 сек. вечера?

84. В Ленинграде полдень наступает на 1 час 51 мин. 53 сек.  ранее,
чем в Париже. Который час в Ленинграде, когда в Париже 11 час. 36
мин. 16 сек. утра?

85. В Париже полдень наступает на 5 час, 5 мин. 16 сек. ранее, чем в
Нью-Иорке. Который час в Нью-Иорке, когда в Па риже 10 час. 45
сек. вечера?

86. В. И. Ленин родился 23 апреля 1870 г., а умер 21 января 1924
г. Сколько времени жил Ленин?

87. Парижская коммуна возникла 18 марта 1871 г., а Октябрьская
революция началась 7 ноября 1917 г. Сколько времени прошло от
Парижской коммуны до Октябрьской революции?

88. Расстрел рабочих в Ленинграде произошел 22 января (9 января) 1905
г., а Октябрьская революция произошла 7 ноября 1917 г. Сколько времени
прошло от расстрела рабочих до Октябрьской революции?

89. Сколько лет прошло со времени Великой французской революции до
Октябрьской революции, если первая произошла в 1789 г.?

90. Мировая война началась 1 августа 1914 г., а Версальский мир был
заключен 28 июня 1919 г. Сколько лет и месяцев дли лась мировая война?

104. Сколько уплачено бригаде, состоящей из 94 рабочих, если каждому
рабочему заплачено по 53 руб.?

105. Один трактор может вспахать в год до 250 га Сколько гектаров
земли могут обработать в год тракторы, выпускаемые Сталинградским
заводом за 1 день, т. е 145 тракторов в среднем?

106. Заготовлено 53146 ящиков яиц. В каждом ящике 1440 штук. Сколько
всего яиц заготовлено?

107. За провоз одной тонны железная дорога взяла 3 р 84 к.
Сколько нужно заплатить за провоз 1000 т?

108. Магнитогорские домны выплавили в один день 1632 т
высококачественного литейного чугуна. Сколько они выплавят
за месяц (30 дней)?

109. Для перевозки зерна, собранного на ссыпном пункте при
железнодорожной станции, было подано 7 поездов по 40 вагонов
в каждом поезде; в вагоне помещается 16500 кг груза, Сколько
тонн зерна погрузили?

110. Луна отдалена от Земли на 380000 км, а Солнце — в 400
раз дальше от Земли, чем Луна. Определить расстояние от Земли
до Солнца.

111. Сколько патронов нужно для вооружения батальона, если
на каждого стрелка полагается 120 патронов, а в батальоне 400
стрелков?

112. В боевой обстановке число патронов на каждого стрелка
увеличивается до 200. Сколько патронов нужно на вооружение
двух батальонов по 400 стрелков в каждом?

113. В одноконной патронной двуколке возят 24 цинковых
коробки по 300 патронов в каждой. Сколько это патронов?

114. Погонный метр рельсов весит 30 кг. Определить вес рельсов,
уложенных на протяжении 65 км одиоколейного пути.

115. Железнодорожный костыль для прибивки рельсов к шпалам весит 105
г. Сколько килограммов весит 3000 костылей?

116. Ведущее колесо паровоза имеет окружность длиною в 4710 мм и
делает 3 оборота в секунду. Определить скорость поезда в час.

118. Имеется поле длиною 2400 м и шириною 1200 м. Сколько
гектаров в этом поле?

119. Сколько стоит кирпичный дом размерами: длина 28 м,
ширина 19115, высота 14 м, если 1 куб.м строения обходится
в 27 р. 95 к?

120. Определить объем деревянного бруса, поперечное сечение которого
представляет квадрат со сторонами в 75 мм, а длина равна 4 м.

122. деревянная балка имеет форму бруса Ее размеры равны:
4 мх 3 дм х 2 дм. Определить ее вес, зная что 1 куб. дм весит 600 г.

124. В мастерской было 45 кусков полотна по 28 м в каждом
куске. Из этого полотна сшили 11 дюжин мужских рубашек и 11
дюжин женских рубашек. Сколько полотна осталось, если на
мужскую рубашку идет по 3 м, а на женскую — по 2 м?

125. Нужно было выкачать воду. Для этого поставили 5 больших насосов и
3 малых. Большой насос выкачнвал в час по 125 ведер, а малый — по 90
ведер. Через 5 час. вся вода была выкачена. Сколько было ведер воды?


128. Доставлено 360 бочек керосина, каждая по 90 1. Сколько
выручено денег за этот керосин, если его продавали по 32 коп.
за литр?

127. Порожний товарный вагон весит 7200 мг, паровоз с тендером — 120
т. Каждый вагон везет груз, вес которого 16500 кг.  Сколько тонн весит
целый поезд, в котором 40 груженых ваго нов?

128. На хлебозаготовительном пункте куплено 1500 ц зерна по 10 р. 20
к. за центнер, 920 ц по 10 р. 05 к. за центнер и 1200 ц по 9 р. 95
к. за центнер. Сколько денег уплачено за все зерно?

129. Три бригады рабочих ремонтировали шоссе на протяжении 8400
м. Первая бригада работала 108 час. и ремонтировала в час по 24 м;
вторая работала 150 час. и ремонтировала в час по 28 м. Сколько метров
шоссе осталось отремонтировать третьей бригаде?

130. От железного листа прямоугольной формы длиною в 14 дм и шириною в
8 дм вырезали по углам равные квадраты со сторонами по 2 дм, и из
оставшейся части сделали открытую коробку. Каков объем этой коробки?

131. Кооператив продал 63 куска мануфактуры, по 35 м
в каждом куске, по 4руб. за метр. На какую сумму продано
мануфактуры?

132. Продана мануфактура трех сортов: 85 м по 5 руб., 38 м по 4 руб. и
102 м по 14 руб. Сколько выручено денег за мануфактуру?

133. Заграничный плуг „Джон-Дир“ весит 1230 кг. Рабочие завода „Плуг и
молот“ предложили новую конструкцию этого плуга, который весит 1021
кг. Сколько экономии металла получит завод в месяц, если месячная
продукция — 5000 плугов?

134. На постройку дома в течение 8 дней возили кирпич на
12 подводах. Сколько кирпича было привезено, если каждая
подвода сделала по 3 рейса и на одну подводу накладывали
по 185 штук?

135. „Азнефть“ пустила вход два новых нефтеперегонных завода с
годовой производительностью 675000 т нефтепродуктов.  Из каждых 100 т
нефти получается 5 т бензина, 25 т керосина, а остальное составляет
нефтяные остатки, из которых получают парафин, вазелин, смазочные
масла и др. Определить, по скольку тонн бензина, керосина и остатков
дадут эти заводы за 1 год.

136. В бассейн, вмещающий 2100 ведер, проведены три трубы; через
первую трубу в одну минуту вытекает 12 ведер, через вторую — 17 ведер,
через третью — 20 ведер. Сколько воды останется в бассейне, если все
три трубы будут открыты в продолжение 37 минут?

1..7. На футбольном матче присутствовало 8356 человек. Из них 1325
человек уплатили за вход по 1 р. 25 к., 3578 человек — по 85 коп., а
остальные — по 50 коп. Сколько было собрано всего денег?

138. Два поезда вышли в одно время с двух станций и идут навстречу
друг другу. Один делает 44 км, а другой — 52 км в час.  Через 9 часов
они встретились. Как велико расстояние между станциями?

139. Ученику задано было увеличить 378 в 17 раз, а он увеличил на
17. На сколько полученный им результат меньше истинного?


156. Во сколько раз постройка стандартной летней дачи в 2400
руб. дешевле постройки зимнего дома в 7200 руб.?

161. В поезде, состоявшем из 17 вагонов, ехало 884 пассажира. Сколько
пассажиров в среднем приходится на каждый вагон?

165. Школьная мастерская изготовила 4 дюжины табуретов за 240 руб. и
получила новый заказ на сумму 615 руб. Сколько табуретов должна
изготовить мастерская по новому заказу (цена табурета прежняя)?

166. Переднее колесо экипажа на пути в 648 м сделало 144
оборота. Сколько раз на том же протяжении обернется заднее колесо,
окружность которого на 30 см больше?

167. Поезд может пройти 403 км за 13 час.; с такой же скоростью он
прошел расстояние между двумя городами за 6 час.  Каково расстояние
между этими городами?

168. Из двух мест, расстояние между которыми 423 км, выехали
одновременно и навстречу друг другу два велосипедиста.  из которых
один проезжал по 13 км в 1 час. По скольку километров в час делал
другой, если известно, что они встретились через 9 час. после выезда?

169. В одноконной патронной двуколке возят 24 коробки по 300 патронов
в каждой. На сколько стрелков достаточно этого количества патронов,
считая по 120 патронов на стрелка?

170. В вагон можно погрузить 16 т 536 кг. Сколько шрапнелей можно
погрузить в 1 вагон, если вес шрапнели 6 кг 500 г? На сколько орудий
хватит этих снарядов, если на одно орудие полагается 212 снарядов?

171. Для дернования погонного метра простого окопа нужно 65
шт. дернин. Сколько потребуется дернин для 9 окопов длиною
в 20 м каждый?

172. Мосшвейпром прислал в свой магазин пальто и костюмы, всего 139
штук, на 8554 руб. Каждое пальто стоит 56 руб., каждый костюм — 70
руб. Сколько костюмов?

173. Найти сумму трех чисел, из ко орых первое равно четверти 428,
второе составляет пятую часть 975, а третье равно десятой части 1000.

174. Сделан запас хлеба для 180 рабочих на 36 дней. На сколько дней
достало бы этого запаса для 120 рабочих?

175. 12 рабочих окончили некоторую работу в 20 дней. Во сколько дней
могли бы окончить; ту же работу 48 рабочих?

176. Если на подводу накладывать по 450 кг муки, то всю муку можно
взять на 16 подвод. Сколько подвод потребуется, чтобы увезти всю муку,
если на подводу накладывать по 480 кг?

177. Водопровод ежедневно расходует для снабжения 45 домов 83475 ведер
воды. Сколько ведер воды приходится на день на одного человека, если в
каждом доме живет средним числом по 265 человек?

178. Одно колесо делает 420 оборотов в 7 мин., а другое в 54
мин. оборачивается 1080 раз. Во сколько раз первое вертится скорее?

179. Комнату понадобилось перегородить тесовой перегородкой длиной в
8м и высотой в 25 дм. Сколько досок длиной в 5 м и шириной в 16 см
нужно для этого? (Обрезков нет.)

180. Сколько возов надо вывезти, чтобы очистить от снега площадь
размером 75 дм х 48 дм при глубине снега в 5 дм, если на воз класть по
4 с половиной кубометра?

181. Сколько кирпичей размером 25 см Х 12 см х 65 мм надо
для того, чтобы. сложить стену длиною в 50 м, толщиною в 6 дм,
высотою в 13 дм? (Швы в расчет не принимать.)

182. Медный лист длиною и шириною по 1м весит 17800 г.
Определить в миллиметрах толщину этого листа, если известно,

209. Имеется два огорода:

а) Длина второго огорода в 6 раз, а ширина в 4 раза больше,
чем соответствующие размеры первого огорода. Во сколько раз
площадь одного огорода (какого?) больше другого?

б) Длина второго огорода в 8 раз больше, а ширина — в 4 раза меньше,
чем соответствующие размеры первого. Во сколько раз площадь одного
огорода больше площади другого? (какого?)


231. Сделан запас хлеба на 18 дней. Если увеличить запад в 10 раз и
уменьшить количество выдаваемого хлеба в 4 раза, то на сколько дней
хватит хлеба? 

233. Из резервуара, содержащего 12 500 ведер нефти, нефть вытекает
через три трубы. Через первую трубу вытекает 47, через вторую — 45, а
через третью — 38 ведер в минуту. Сколько ведер останется в
резервуаре, если открыть все три трубы на 55 минут? (Двумя способами.)


238. Школа выдает каждому учащемуся в среднем 10 тетраде в
месяц. Сколько тетрадей выдаст школа всей второй ступени если в пятых
группах числится 80 человек, в шестых группах — 76 человек, в седьмых
группах — 72 человека, а в восьмых группах — 62 человека? (Двумя
способами.)

239. Куплены три партии сукна одного сорта в 245 м, 650 м и 425
м. Сколько уплачено за весь товар, если цена 1 м сукна — 8 р.?

240. Три классные комнаты имеют размеры:
первая—(10 х 5 х 4) куб. м
вторая—(10 x 4 x 4) 2
третья—( 7 x 5 x 4) 1
Сколько учеников можно разместить в этих классных комна
тах, если норма на 1 ученика 6 куб. м?

241. Куплена ткань по 8 руб. за метр тремя партиями. В первый раз
куплено ткани на 2048 руб., во второй раз на 832 руб.  и в третий — на
1248 руб. Сколько метров ткани всего куплено?  (Решить двумя
способами.)


247. Кусок полотна в 104 м надо разрезать на две таких части,
чтобы в первой было на 16 метров больше, чем во второй.

248. В двух ящиках 128 кг чаю. Если из первого переложить во второй 4
кг, то в обоих будет поровну. Сколько чаю в каждом ящике?

249. Трое рабочих получили за.работу 903 руб. Если бы первый получил
на 41 руб. менее, второй — на 75 руб. более, а третий на 67 рублей
менее, то все бы получили поровну. Сколько получил каждый?

2.50. В трех корзинах 120 яблок. Во второй втрое больше, чем в первой,
в третьей — вдвое больше, чем во второй. Сколько яблок в каждой?

251. В поезде было 672 пассажира, в том числе мужчин вчетверо, а
женщин вдвое более, нежели детей. Сколько было мужчин, женщин и детей?

252. За 4 дюжины столовых ложек и 3 дюжины чайных заплачено 180 руб.;
в другой раз за 4 дюжины столовых и 5 дюжин чайных заплачено 204 руб,
Сколько стоит столовая и чайная ложка?

253. В бригаде 8 человек. Если бы каждый получил на 15 руб.
больше, то вся бригада получила бы 840 руб. Сколько получил
каждый член бригады?

214. На одном складе муки в З раза больше, чем на другом.  Если из
одного склада вывезти 850 кг, а из другого 50 кг, то в обоих складах
останется поровну. Сколько муки на каждом складе?

265. Куплено 62 м черного сукна и 12 м синего, всего на сумму
1540 руб. В другой раз по той же цене куплено 68м черного и
12,44 синего сукна, на сумму 1660 руб. Определить цену метра
того и другого сукна.

256. Обувная фабрика выпустила 7000 пар мужской обуви и
4000 пар детской, всего на сумму 58000 руб. В другой раз
она выпустила 10000 пар мужской и 4000 пар детской обуви на
76000 руб. Сколько стоит пара мужской и пара детской обуви?

257. Куплено 30м сукна первого сорта и 40м сукна второго
сорта на сумму 800 руб., причем сукно первого сорта дороже
В 2 раза, чем сукно второго сорта. Сколько стоит метр каждого
сорта сукна?

258. На двух полках помещается 765 книг. Если с одной
полки снять 35 книг, то на обеих будет поровну. Сколько книг
на каждой полке?

259. На заводе в трех цехах вместе работает 624 человека.
В Первом цехе в 5 раз больше рабочих, чем во втором, а в третьем —
столько рабочих, сколько в первых двух цехах вместе. Сколько 
рабочих в каждом цехе?

260. Для обмундирования необходимо было 1224 м мануфактуры, шириною в
100 см. Вместо этого приобрели 1530 м ткани другой ширины. Какова
ширина этой ткани?

261. 8 машинисток в 5 дней, работая ежедневйо по 6 час.
могут напечатать 1440 листов. Сколько дней понадобится дл
напечатания 2520 листов, если будут работать 10 машинисток
(при том же рабочем дне)?

262. В лагере имеется запас хлеба из расчета по 800 г на человека,
но количество лагерников увеличилось на 130 человек Чтобы запаса
хватило на тот же срок, норма выдачи была умень шена до 6002. Сколько
вначале было человек в лагере?

263. Два мальчика разделили 203 ореха так, что один по
лучил столько пар, сколько другой пятков. Сколько досталосх
каждому?

264. 48 землекопов вырыли канаву в 60 дней. Во сколько дней могли бы
вырыть такую же канаву 36 землекопов?

265 36 человек вырубили участок леса в 120 дней. Сколько нужно человек,
чтобы вырубить такой же участок на 40 дней скорее?

266. Переднее колесо экипажа делает 17 оборотов в то время когда
заднее делает только 11 оборотов. Сколько оборотов сделае переднее
колесо, когда заднее обернется 231 раз?

267. На обивку пола в комнате нужно 84,42 линолеума в 2
ширины. Сколько пойдет линолеума шириною в Зм?

268. На продовольствие 920 человек отпущено 7360 руб
Сколько денег надо отпустить, если число людей увеличится
на 250?

269. Для освещения 80 комнат куплено 480 лампочек, но и
пришлось распределить на большее число комнат, вследстви
чего на каждую комнату пришлось на 2 лампочки меньше. На
сколько комнат распределены лампочки?

270. Ученик взялся решить 40 задач. За каждую верно решен
ную задачу ему зачитывается З очка, а за неверное решение за
черкивается 5 очков. При проверке оказалось, что у ученика
нет ни одного очка. Сколько задач решено верно?

271. Турист, находясь ежедневно в пути по 6 час. может в 12
дней пройти 360 км. Сколько дней он должен провести в пути,
чтобы сделать 650 км, передвигаясь по 6 час. в день?

272. 276 орехов разложены на 2 кучки так, что в одной было столько
пятков, сколько в другой семерок. Сколько орехов в каждой кучке?

273. На заводе рабочих 7-го разряда в З раза меньше, чем рабочих 6-го
разряда. Рабочий 6-го разряда получает в день 4 руб., а 7-го разряда-б
руб. Сколько рабочих каждого разряда на заводе, если ‚их зарплата за
месяц (24 рабочих дня) составляет 19 440 руб.?

274. Чтобы выкачать воду из резервуара, ставят насос, выкачивающий 30
ведер в минуту; через 50 млн. ставят еще другой насос, выкачивающий 70
ведер в минуту, и действуют обоими вместе в течение 45 мин. Во
сколько времени могла бы быть выкачана вода, если бы с самого начала
действовали обоими насосами вместе?

275. На одной чашке весов находится кусок меди и гиря в 6 кг, на
другой — кусок меди и гиря в 14 кг, весы в равновесии. Когда же оба
куска меди положили на одну чашку, то на другую надо было положить для
равновесия гирю в 36 кг. Сколько весу в каждом куске меди?

276. Артель обязалась сделать шоссе в 36 дней. Для этого надо было
поставить на работу 84 человека в день, но в течение 18 дней работало
тотько 24 человека и в течение 6 дней работало 168 человек. Сколько
нужно поставить рабочих в остальное время, чтобы к сроку закончить
работу?

277. Двое имели вместе 240 руб. Когда один дал другому 30 руб., то у
них денег стало поровну. Сколько было у каждого?

278. Сумма двух чисел 1980, а если из одного вычесть 285,
а к другому прибавить 285 то получим равные числа. Найти
эти числа.

5. Расстояние между Москвой и Ленинградом поезд прошел в 12 час. Какую
часть этого расстояния он прошел в 7 час.?

43. Европа занимает ДРБ всеи суши земного шара, Азия с островами — ДРБ ,
Африка — ДРБ, Америка — ДРБ‚ Австралия — ДРБ‚ Антарктида —
ДРБ. Расположить числа, выражающие размеры частей света, по их величине,
начиная с большей.

44. Один рабочий может окончить работу в 25 час., второй — в 20 час. и
третий — в 18 час. 1) Какую часть работы каждый рабочий может
выполнить в 1 час? 2) Выразить все эти части в одних и тех же долях
всей работы.

45. В одно и то же время одна машинистка переписала ДРБ частей всеи
рукописи, другая ДРБ и третья ДРБ. Какая из них показала наибольшую
скорость?

59. В одном полку имеется 30 станковых пулеметов, а в другом — ДРБ
этого количества. Сколько пулеметов имеет второй полк?

60. В школе всего учится 480 человек. ДРБ общего числа учащихся
составляют мальчики. Сколько мальчиков обучается в школе?  

61. Длина комнаты равна 9 м. Определить остальные размеры
этой комнаты, если известно, что ширина ее составляет 
ДРБ, а вышина ДРБ от длины.

62. В школе ФЗУ учится 450 человек. В первых группах обучается
ДРБ всех учащихмя, во вторых — ДРБ от числа учеников первой группы, а
в третьей — остальные. Сколько учеников в каждой группе?

63. Общая длина Туркестано-Сибирской железной дороги (Турксиб) равна
1500 км. Из всей длнны дороги ДРБ проходит по по Киргизской АССР, а
остальная часть — по Сибкраю. Определить, сколько километров Турксиб
проходит по Казахстану, Киргизской АССР и Сибкраю.

64. В совхозе всего 600 га земли. Из них под лесом ДРБ всей
земли, под пашней ДРБ‚ а остальное — луга. Сколько земли под
лугами?

65. Молочный совхоз отправляет всего удоя молока в город. Определить
количество молока, отправляемого ежедневно в город, если удой в день
равен 4200 л.

66. В сахарной свекле содержится 20 части (по весу) сахара.
Вычислить, сколько содержится сахара в 5401; свеклы, принятой на
свеклосахарный завод.

67. Колхоз имеет три участка земли. В первом имеется 45 га, во втором
— ДРБ того, что в первом, а в третьем ДРБ того, в первых двух
вместе. Сколько гектаров имеется в третьем участке?  

76. Завод выпустил 96 паровозов, что составило ДРБ заказа.
Определить весь заказ.

77. ДРБ заказа было выполнено в 28 дней. Во сколько дней будет
выполнен заказ?

78. В колхозе засеяно 100 га, что составляет ДРБ всей пашни для
посева. Какова площадь всей пашни?

79. Я уплатил за книгу 2 р. 20 к., что составляло ДРБ моих
денег. Сколько у меня было денег?  

80. На занятиях в классе присутствовало из всей группы
28 человек, что составляет ДРБ всего числа учащихся в группе.
Сколько всего учащихся в группе?

81. Определить среднюю часовую скорость поезда, если за ДРБ
часа он прошел 35 км.

82. Токарь, выполнив 1% данной ему работы по обточке детали,
подсчитал, что всю обточку он закончит через 25 минут. Сколько
времени занимает вся обточка детали?

83. Истрачено ДРБ имевшейся суммы денег; тогда осталось
76 руб. Чему равнялась имевшаяся сумма денег?

84. После прочтения 3 книги оказалось, что остающаяся
часть книги содержит 95 страницами более прочитанной.
Сколько страниц во всей книге?

85. Два плотника работали вместе. Первыи сделал ДРБ всей
работы, а второй — остальное. Сколько получил каждый, если
первый плотник получил 16 рублями более, нежели второй?

86. Сахарный песок при переработке в рафинад теряет ДРБ
своего веса. Сколько нужно сахарного песку, чтобы получить
52 кг рафинада?


92. Воинская часть в первыи час прошла 33 км, во второй
час — 43 км, в третий — 41 км, в четвертый — 30 км. Сколько
километров прошла воинская часть в течение четырех часов?

9.3. В совхозе 3753 га занимает пахотная земля, 935 га занимают луга и
41 га — леса. Сколько гектаров земли занимает весь совхоз?

94. Найти вес всего патрона трехлинейной винтовки, если его латунная
гильза весит 93 г, заряд весит 3 г, а пуля весит 95 г.

95. Для изготовления бронзовой отливки израсходовали 37% к:
краснои меди, ДРБ кг цинка и 2 кг олова. Наити вес отливки.

96. Порох составляется из угля, серы и селитры. Для приготовления
пороха было взято ДРБ кг угля, 35 кг серы и ДРБ кг
селитры. Сколько килограммов пороха было всего приготовлено? ` 

97. Какова была длина стального прута, если от него отрезали четыре
куска длнною в 167 см, 19 см, 10 см и 18 см и остался еще кусок
длиною в 43 см?

98. Найти высоту дома, если нижний этаж его имеет высоту 47 м,
средний — на ДРБ м выше нижнего, а верхний — на ДРБ м выше среднего.

99. Огород при сельской школе занимает ДРБ га, сад — на ДРБ га
больше, и под строениями — ДРБ га. Сколько земли занимает школа
вместе с садом и огородом?

100. На ссыпном пункте за пять дней ссыпали пшеницу:
в первый день — 137 ц, во второй день — на ДРБ ц больше, в третий
день — 18 ц, в четвертый — на ДРБ ц больше, чем в третий день,
и в пятый — 23 ц. Сколько всего пшеницы ссыпано за эти пять дней?

101. Заряд фугасной гранаты 67 — миллиметровой пушки броневого
автомобиля весит ДРБ кг, а вес самои гранаты на ДРБ кг больше веса
заряда. Определить вес гранаты.

109. Рабочий выполнил в первыи день 3, во второй
в Третий ДРБ всей работы. Какую часть работы он выполнил
в эти три дня?

110. Одна машинистка может переписать рукопись в 6 час., другая — в 8
час. Какую часть рукописи за 1 час они перепишут, работая вместе?

111. Один насос наполняет бак нефтью в 16 мин., другой в 15 мин., а
третий — в 18 мин. Какая часть бака будет наполнена нефтью в течение
одной минуты всеми тремя насосами?

112. Если сложить треть и четверть имеющихся денег, то будет 84
руб. Сколько имеется денег?

113. Два поезда вышли одновременно навстречу друг другу с двух
станций. Первый поезд проходит все расстояние между этими двумя
станциями в 24 мин., а второй — в 36 мин. Н какую часть этого расстояния
поезда приближаются друг к друг в течение каждых 6 мин.? 

120. Два ящика с товаром весят 24 кг. Первыи ящик весит
19 кг. Сколько килограммов весит второи ящик? (Проверить
полученный результат.)


121. Сосуд с жидкостью весит З кг, а пустой сосуд веcит ДРБ
кг. Сколько весит жидкость? (Проверить ответ.)

122. Вес товара с упаковкой (вес брутто) составляет 20 ДРБ кг.
Вес упаковки (тары) составляет ДРБ кг. Наити чистый вес товара
(вес нетто).

123. Вода занимает 235 всей поверхности земли. Какую часть
занимает суша?

131. На сколько груз в 39 т легче груза в 573 т? 

133. Сад имеет прямоугольную форму; длина сада 50 м;
а ширина на 15 м меньше. Как велик забор, окружающий сад?

134. Чтобы осушить луг, прорыли три канавы: первую
длиной в 97 м, вторую — в 104 м, а третью — на 18
короче второй. Чему равна длина всех трех канав?

135. Доску длиною в 101 м разрезали на три части. Длина
первой равна 27 м, длина второй 3 м. Чему равна длина
третьей части? (Двумя способами.)

136. От мотка проволоки длиною в 60 м отрезали два раза
по 9; м, затем три раза по ДРБ м. Сколько метров осталось
в мотке?

137. Из роты выбыло в отпуск ДРБ всего ее состава и осталось
130 человек. Сколько человек было в роте?

138. 1 куб. см керосина весит ДРБ г, а 1 куб. см бензина весит на ДРБ
г меньше. Определить, сколько будет весить вместе с тарой смесь из З л
керосина и 1 л бензина, налитая в бидон весом в 13 кг.

139. В бассейн проведены три трубы. С помощью первой он
может наполниться в 10 час., с помощью второй — в 8 час.
с помощью третьей вся вода из наполненного бассейна может
вылиться в 5 час. Определить прибыль воды в бассейне по
прошествии каждого часа совместного действия всех трех
труб.

140. Луг в 6 га один косец может скосить в 8 дней, другой
в 10 дней. На сколько гектаров первый косец скосит больше
чем второй, в один день?

141. Рабочий в четыре дня окончил некоторую работу, сделал
в первый день ДРБ, всей работы, во второй день ДРБ‚ в третий ДРБ.
Какую часть работы сделал он в четвертый день?


165. Скорость поезда 45 км в час. Сколько километров
поезд пройдет в 4 часа. в ДРБ часа. в ДРБ часа? в ДРБ часа.

166. Колесо делает в среднем в минуту 272 оборота. Сколько
раз оно ооернется за 3 часа? за 1? часа? за ДРБ часа?

167. Окружность приблизительно в 3.7 раза больше своего
диаметра. Чему равна окружность паровозного колеса, если
диаметр его равен 5 м? 15 м?

168. Через трубу в 1 час протекает 470 л воды. Сколько воды протечет
через нее: 1) в 2 часа? 2) в 4 часа? 3) в 24 мин.?  4) в 42 мин.?

169. Высота окна 2 м‚ а ширина составляет ДРБ от высоты.
Найти плошадь этого окна.

110. В сахарнои свекле ДРБ части (по весу) сахару. Сколько
сахара содержат 6801 свеклы?

171. Сплав состоит из олова и сурьмы. Количество сурьмы
этого сплава составляет ДРБ количества олова. Сколько будет весить
сплав, для приготовления которого было взято 27 кг
олова?

172. Сплав, нз которого отливается типографский шрифт, состоит из
свинца и сурьмы, причем количество сурьмы по весу
должно составлять ДРБ количество свинца. Сколько будет весить
такои сплав, на приготовление которого пошло 333 кг свинца.

173. Длина прямоугольного сада дивна 1707 м, а ширина со
ставляет ДРБ его длины. Определить ширину сада.

174. Расход воды паровоза составляет 1483 л на 1 км пробега.
Какова должна быть вместимость водяного бака на тендере, если
наибольший пробег паровоза равен 1413 км и для безопасности
надо иметь двойной запас воды?

175. Размеры сосновой балки 6 x 4 х 3 м. Известно, что 1 куб. дм сухой
сосны весит ё кг. Сколько весят 15 сосновых балок?

176. От рельса длиною в 6 м отрезали часть, равную всей
длины. Определить вес отрезанной и оставшейся части, если погонный
метр рельса весит 30 кг?

177. Площадь огорода равна ДРБ га. Сколько гектаров в % этого огорода?
в ДРБ?

178. Трава при высыхании теряет ДРБ своего веса. Сколько сена
получится из ДРБ т травы?

179. Куплено 75 м ткани по 55 рул. и 5 м по З руб. Сколько
стоит вся покупка?

180. Расстояние между двумя городами равно 6802 км. Из них выходят
одновременно навстречу два поезда: первый со скоростью 305 км в час,
второй — со скоростью 3871 км в час.  Какое будет между ними
расстояние через 23 часа?

181. Сколько весит коробка с набитой пулеметной лентой,
если каждый патрон весит 253 г, порожняя лента весит ДРБ кг,
коробка весит 13; кг и пулеметная лента содержит 250 патронов?

182. Учащимся трех групп выдали 720 листов бумаги, причем первой
группе было выдано ДРБ всей бумаги, второй группе ДРБ остатка, а
третьей — остальное. Сколько листов бумаги выдано каждой группе?

197. На протяжении 200 км паровоз израсходовал 2 т угля.
Чему равен расход угля на 1 км?

198. Площадь участка земли, имеющего вид прямоугольника, равна 4
кв. км. Определить длину участка, если ширина его
равна ДРБ км.

199. С поля в 3 га собрано 28 ц овса. Сколько собрано овса с 1 га?

201. По количеству даваемой теплоты 1 кг донецкого угля
равен ДРБ кг подмосковного. Сколько тонн донецкого угля нужно,
чтобы заменить 1860 т подмосковного угля?

202. Отрез ткани в 4 м куплен за 32 руб. Сколько стоит
1 м ткани?

203. Во сколько времени можно пройти ДРБ км, если идти
со скоростью 4 км в час?

204. Часы отстают ежедневно на 1 мин. Через сколько дней
они отстанут на 916 мин?

205. На сколько участков можно разбить огород в ДРБ га, если
в каждом участке должно быть по га?

205. Сколько можно сделать стальных шпилек длиною по
26 мм из прута длиною в 73 м, если на обрезку и отделку
каждои шпильки надо оставить по ДРБ мм?

207. Маляр окрасил стену в ДРБ часа. Какую часть этой стены
он окрасил в час?

209. За ДРБ части работы заплачено 123 руб. Сколько следует
заплатить за всю работу?

210. Население Англии (без колоний) равно 44 млн. человек
(приблизительно) и составляет ДРБ населения Британской Индии.  Сколько
населения в Индии?

211. При стрельбе в цель попало 84 пули, что составляет ДРБ части всех
выстрелов. Сколько было сделано выстрелов?

212. Поезд прошел ДРБ км в ДРБ часа. Какова была его часовая скорость?

213. За ДРБ куб. м дров уплатили ДРБ руб. Сколько стоит 1 куб. и
этих дров?

214. Из бочки отлили сперва ДРБ, потом ДРБ всей бывшей в ней
воды, и в бочке осталось 8 ведер. Сколько в ней было воды?

2|9. Совхоз в 3 дня собрал урожай с 578 га, причем во второй день
убрано в 15 раза меньше гектаров, чем в первый,
а в третий — в ДРБ раза больше гектаров, чем во второй день.
Сколько гектаров убрали в первый день, второй и третий?

228. Если к ДРБ частям числа рабочих на заводе прибавить ДРБ их,
то получится 5200 человек. Сколько рабочих на этом заводе?

229. Сколько человек работают на фабрике, если ДРБ всех рабочих
составляют женщины, ДРБ — мужчины‚ а остальные 288 человек — подростки?

232. Расстояние между двумя городами турист проехал в два дня. В
первый день он проехал половину пути и еще 24 км, а во второй день в З
раза меньше. Найти расстояние между городами.

233. Когда турист прошел 70 всего пути, то до середины пути ему
оставалось еще пройти 47 км. Наити длину всего пути.

236. Для выполнения ДРБ работы необходим час времени. Сколько времени
нужно для выполнения всей работы?

237. Турист прошел ДРБ всего расстояния, после чего ему осталось
проити еще 47 км. Чему равно все расстояние?

238. Паровозостроительный завод выполнил ДРБ всего заказа,
после чего ему осталось еще выпустить 32 паровоза. Сколько
всего паровозов было заказано заводу?

239. В одной школе имеются 4 группы. В 1 группе учится
ДРБ всего состава, во 2 группе ДРБ, в 3 группе ДРБ, а в 4 группе
40 человек. Определить, сколько всего учащихся имеет школа и
сколько учеников учится в каждой группе.

242. Турист ехал из одного города в другой. В первый
день он проехал ДРБ части пути, во второй 51 и в третии ДРБ
всего расстояния между этими городами, после чего ему осталось
ехать еще 182 км. Сколько километров между этими городами?

243. За ДРБ м сатина заплачено 14 руб. Сколько надо заплатить
за 15 м этого сатина?

244. Трактор может вспахать за 1 рабочий день (8 час.) 37 га.
Сколько он вспашет за 4? рабочего дня?

245. Поезд в ДРБ часа проходит 150 км. Сколько километров
он проидет за ДРБ часа?

246. Рельс длиною в 77 м разрезан на две части, из которых
одна на 46 м короче другой. Наити длину обеих частей.

247. Бригада в 10 человек засеяла 50 га. Посев 1 га оценен
в ДРБ трудодня. Сколько трудодней приходится на каждого члена
бригады?

248. Длина прямоугольного участка земли равна 175 м, а ширина
составляет ДРБ длины. Сколько семян потребуется для засева ДРБ этого
участка, если на 1кв. м требуется 35 г семян?

249. Кооператив продал З куска мануфактуры. В первом было 180 м,
количество метров во втором куске составляло количества первого, а
количество метров в третьем куске в того, что было в первом и во
втором куске вместе. Сколько выручено от продажи этих трех кусков
мануфактуры, если метр первого куска продавался по 27 руб, метр
второго — по 27 руб., а метр 1 третьего —— по 20 руб.?  

250. В двух ящиках всего 387 кг гвоздей; если из одного ящика
переложить в другой 47 кг гвоздей, то в обоих будет поровну. Сколько
килограммов гвоздей находится в каждом ящике?  

251. Во сколько времени поезд пройдет 678 км, если он будет
проходить в среднем по 287 км в час и если на трех остановках он будет
стоять по ДРБ часа и на девяти — по ДРБ часа.

252. На отопление одной печки уходит ДРБ куб. м дров в месяц.  Сколько
стоит отопление десяти таких печей в течение 67 мес., если 1 куб. м дров
стоит ДРБ руб.?

253. Кооператив получил 2 кипы мануфактуры, общим количеством 373 м,
всего на сумму ДРБ руб. Одна кипа — в ДРБ м, ценою ДРБ руб. за
метр. Сколько стоил один метр другой кипы?

254. Для фундамента дома длиною в ДРБ м и шириною в 15 м
вырыт котлован глубиною в 2 м. Сколько нужно подвод, чтобы
вывезти вырытую землю, если каждая подвода может взять ДРБ т,
а 1 куб. дм земли весит ДРБ кг?

25а. Длина дома 167 м, ширина его составляет ДРБ длины, а вышина стен
составляет ДРБ длины дома. Сколько стоит оштукатурить этот дом, если
за 1 кв.м берут ДРБ рубля, причем окна и двери из общей площади не
вычитаются?

256. При размоле пшеница теряет ДРБ часть своего веса. Сколько получится
хлеба из ДРБ т пшеницы, если при выпечке хлеба получается припек,
составляющий ДРБ веса муки?

257. В магазине куплено ДРБ кг печенья по ДРБ руб. за килограмм, ДРБ
кг соли ценою по ДРБ рубля за килограмм и некоторое количество
килограммов крупы, 5 кг которой стоит 36 коп. Зная, что за всю покупку
заплачено ДРБ руб., определить, сколько килограммов крупы было
куплено.

258. Пошивочная мастерская купила на 5390 руб. сукна, ценою по ДРБ
руб. за метр. Из ДРБ этого сукна сшили костюмы, а из остальной части —
72 одинаковых пальто. Сколько сукна пошло на каждое пальто?

259. Скорый поезд проходит расстояние в 142 км в З часа, а товарный
поезд проходит ДРБ в 6 час. Через 92 часа после выхода товарного
поезда вдогонку ему отправляется скорый. Через сколько времени он
догонит товарный поезд?

260. Ускоренный поезд проходит расстояние от Москвы до Ленинграда в 12
час., а скорый—в 10 час. Через ДРБ ч после выхода из Москвы
ускоренного поезда выходит из Москвы скорый. Через сколько часов
скорый поезд догонит ускоренный?

261. Автомобиль в первый час прошел ДРБ расстояния между 
городами, во второи ДРБ остатка и в третий — остальные 90 км.
Чему равно расстояние между городами?

262. Два поезда выходят одновременно друг другу навстречу:
один — из Тулы в Пензу, другой — из Пензы в Тулу. Расстояние
между этими городами равно 586 км. Первый поезд проходит
по ДРБ км, а второй — по ДРБ км в час. Какое расстояние будет
между поездами через ДРБ час.?

263. В совхозе ДРБ всей земли занято лугом, 7 остатка — пашней и
остальное — лесом. Найти площадь всей земли и площадь леса, если
известно, что площадь луга больше площади пахотной земли на 216% га.

264. На 220 руб. куплено два сорта сукна по ДРБ руб. за метр
и по ДРБ руб. за метр, первого — на 8м меньше, чем второго
Сколько куплено сукна каждого сорта?

267. Турист ехал из одного города в другой. Проехав ДРБ расстояния
между ними, он рассчитал, что ему осталось ехать 93 км больше того,
что он проехал. Найти расстояние между этими городами.

268. Отряд войск состоит из пехоты, кавалерии и артиллерии. ДРБ всего
отряда составляет пехота, ДРБ пехоты составляет кавалерия, а
остальное — артиллерия. Определить, сколько человек находится во всем
отряде, если известно, что кавалеристов больше‚ чем артиллеристов,
на 4200 человек.

269. Из кассы выдано ДРБ всех денег, потом ДРБ остатка, далее ДРБ
нового остатка и, наконец, ДРБ третьего остатка; после этого осталось
660 руб. Сколько денег было в кассе первоначально?

271. В двух ящиках находится 390 болтов. Сколько находится в каждом,
если количество болтов в первом ящике равно ДРБ количества болтов во
втором?

272. Если к числу рабочих на заводе прибавить еще столько же, да еще
ДРБ их, то получится 3400 человек. Сколько рабочих на заводе?

273. Два трактора вспахали землю, причем первый из них вспахал ДРБ
того, что вспахал второй. Сколько гектаров обработали оба трактора,
если первый вспахал на 34 га более другого?

278. Три совхоза имеют 3564 га земли. В первом имеется 2 во втором ДРБ
того, сколько насчитывается в третьем. сколько гектаров земли имеет
каждый из этих совхозов?

279. В двух колхозах имеется 270 лошадей и в одном из них
в 15 раза более, нежели в другом. Сколько лошадей находится
в каждом колхозе? 

280. Доску длиною в 18 м нужно перепилить на две части так, чтобы
длина одной из них была в 33 раза больше длины другой. Какова должна
быть длина каждой из частей?  


281. В трех мешках лежали яблоки, всего 460 штук. Число яблок первого
мешка было равно ДРБ числа яблок второго, а в третьем было в 13 раза
более, нежели в первом. Сколько яблок было в каждом мешке?

283. Который теперь час, если оставшаяся часть суток в ДРБ
раза больше протекшей?

281. Который теперь час, если протекшая часть суток равна
ДРБ оставшейся?

265. В группе по списку числится 38 учащихся. Число учащихся, не
охваченных пионеротрядом, составляет ДРБ пионеров. Cколько
пионеров в группе?

287. Рабочий выполнил заказв 102 днеи. Какую часть заказа он успел
сделать в 37 дня?

238. В ванну провели два крана: горячий, который может ее наполнить в
122 мин., и холодный, который может ее наполнить В 10 мин. Открыли оба
крана на ДРБ мин., потом горячий закрыли. Через сколько времени
холодный кран наполнил ванну? 

289. Сравнительная таблица стоимости денежных единиц 
личных стран в рублях:

1 фунт 1 доллар 1 германская марка 1 шведская крона 1 французский
франк  червонец  руб. 125 руб. 20 руб. 10 руб.

1) Сколько шведских крон можно получить за 910 германских
марок?

2) Сколько требуется франков, чтобы закупить 90 германских
марок? 294 доллара? 249 фунтов стерлингов?

3) Сколько требуется долларов, чтобы закупить 441 франк
588 марок? 686 крон?

4) Сколько требуется фунтов стерлингов, чтобы закупит
2178 германских марок? 3320 франков?

9. Рост 13-летнего мальчика, в среднем, 1,481 м. Сколько это
составляет дециметров? сантиметров? миллиметров?

10. Рост мальчика 15 лет, в среднем, 1508 мм. Сколько это
сантиметров? дециметров? метров?

79. Для проверки ученик зачеркнул слагаемое 256,74 и, сложив
остальное, получил 7567,396. Найти всю сумму.

81. Чему должна быть равна длина железного прута, чтобы
от него можно было отрезать 4 куска длиной в 19,75 дм; 17,5 дм;
12,54 дм и 18,4 дм и чтобы при этом не осталось обрезков?

82. В дно реки, имеющей глубину 12,2 м, отвесно вбита
Свая, входящая в землю на 2,26 м и возвышающаяся над водой
на 1,5 м. Какова длина сваи?

83. Турист прошел 94,08 км пешком, 895,6 км проехал по
железной дороге и 235,38 км — на пароходе. Какой путь проделал
турист?

84. В кооперативе имеется 3 куска сукна; в первом 116,25 м,
Во втором — на 17,25 м более, чем в первом, а в третьем — на
0.5 м более, чем во втором. Сколько метров сукна в трех кусках?


85. Свободно падающее тело проходит в первую секунду своего падения
4,9 м, а в каждую следуюшую — на 9,8 м больше, чем в
предыдущую. Сколько метров оно пройдет за 3 сек.?


115. Длина одного поля — 1986,5 м, а другого — 2173,4 м. На сколько
первое поле короче второго?

116. На ящике с болтами имеется надпись: вес брутто — 49,183 кг,
тара — 1,796 кг. Определить вес нетто.

117. Один поезд нагнал другой. Первый проходил в ча 34,76 км, а второй
— 29,97 км. На каком расстоянии друг от друга находились они за час до
этого?

118. Для изготовления желтой меди (латуни) сплавили 64,85 кг красной
меди, 32,75 кг цинка и 2,1 кг свинца. Во время плавкиугорело 2215 г
металла. Определить вес полученного слитка латуни.

119. От веревки длиной в 9,35 м отрезали последовательно‘
2,35 м; 3,7 м; 1 м. Какой длины осталась веревка? 

120. Рельс длиною в 7,35м разрезали на две части. Одна имеет длину в
2,89 м. На сколько второй кусок рельса длиннее первого?

121. Рельс длиною в 8,142: разрезали на две части, из которых одна
длиннее другой на 0,96 м. Определить длину каждой части.

122. Ящик товара весил 267,4 кг. Из него продали сначала 35,9 кг,
потом 10,8 кг, потом 54 кг, после чего осталось в ящике 161,9 кг
товара. Вычислить вес порожнего ящика (тару).

123. Смолоты три партии ржи весом: первая — 98,6 кг, вторая — 160,4
кг, третья — 132,7 кг. После размола получилось 285,5 кг муки и 104,9
кг отрубей. Сколько убыло весу?  56

124. Определить общую длину пятипролетного железнодорожного моста,
если три средних пролета имеют одинаковую длину по 74,6 м, а каждый из
двух крайних пролетов короче на 10,6 м?

125. Хлебопекарня в первый день израсходовала 4,25 т муки, во второй —
на 1,75 т менее, чем в первый, а в третий — на 9,39 т менее, чем в
первый и во второй день вместе. Сколько муки было израсходовано в эти
три дня?

126. Проволоку длиною в 61,1 м разрезали на 4 части; длина первой —
29,47 м, вторая в 10 раз и третья на 8,63 м короче первой. Найти длину
четвертой части.

127. Ученик издержал 0,9 руб. на покупку книги и бумаги, причем за
книгу заплатил в 9 раз дороже, чем за бумагу. Сколько стоила книга и
сколько бумага?

143. Вес нетто товара — 37,45 т. Тара составляет 0,3 всего веса
товара. Определить вес брутто.

144. Метр сукна первого сорта стоит 13,6 руб., а второго — на 3,8
руб. дешевле. Сколько всего следует заплатить за 9,75 сукна первого
сорта и 10,25 м второго сорта?

145. Куплено 10,8 кг творогу по 4,55 руб. за килограмм, 11,4 к: по
3,15 руб. за килограмм и 7,6 кг по 1,5 руб. за килограмм. Сколько
заплачено денег за всю покупку?

146. Паровоз весит 52,28 т, тендер — 32,47 т, а каждый из загруженных
вагонов — 22,45 т. Определить вес всего поезда, если в состав его
входят 29 загруженных вагонов.

Т47. От рельса длиною в 8,76 м отрезали часть, равную 0,45
всей длины. Определить вес отрезанной и оставшейся части, если
погонный метр рельса весит 30,2 кг.

148. Было 67,5 руб.; 0,12 этих денег истрачено на книги. 0.16 —
на бумагу и 0,1 — на карандаши. Сколько денег осталось?

149. В бассейн проведены две трубы; через первую в минуту втекает 2,35
ведра; через вторую — 0,4 того, что через первую; через обе трубы
бассейн наполняется в 8 час. 20 мин. Сколько ведер он вмещает?

150. Из двух станций А и В вышли одновременно навстречу друг другу два
поезда, один со скоростью в 35,4 км, а другой — в 32,6 км в
час. Встреча их произошла через 0,9 часа. Определить расстояние между
станциями.

151. Комната имеет форму прямоугольника длиною в 5,75 м, а шириной — в
5 м. Чему равна площадь комнаты?  Не выполняя действия, сказать, во
сколько раз будет больше площадь комнаты, имеющей ширину в 4,2 раза
больше? длиннее данной в 3,5 раза?

155. Вычислить в арах площадь земельного участка прямоугольной формы,
если длина его 1,72 км, ширина 0,34 км.

156. Определить площадь огорода прямоугольной формы, если ширина его
13,4 м, а длина в 4 раза больше. г

157. Вычислить в арах площадь земельного участка прямоугольной формы,
если длина его 516 м, а ширина 270 м.

158. Школе нужно огородить свой участок, длина которого 170 м. ширина
32,5 м. Сколько потребуется кольев для изгороди, если на каждый метр
нужно 4 кола?

159. Квартира имеет 3 комнаты. Размеры первой комнаты — 5,6 м >< 4,7 м;
размеры второй — 4,8 м >< 4,2 м; размеры третьей — 5,2 м>< 4,5 м. Сколько
надо заплатить за месяц квартплаты, если за 1 кв. м взимается 44 коп.?
(Решить двумя способами.)

160. Найти длину окружности, если радиус равен 7,6 м. Длина окружности
в 3,14 раза больше диаметра.

161. Диаметр колеса 0,8 м. Какой длины железную полосу
нужно взять для шины, если на сварку нужно оставить 10 см?

162. Диаметр колеса велосипеда 0,63 м. Сколько километров оно пройдет,
совершив 4500 оборотов?

163. Вычислить площадь круга, радиус которого равен 13,4 см. Площадь
круга равна длине полуокружности, умноженной на радиус.

164. Чему равняется площадь круга, диаметр которого 6,3 см?

165. Ребро куба равно 0,5 дм. Найти его объем.

166. Найти объем прямой призмы, если в основании ее лежит
квадрат со стороною 3,1 см, а высота равна 4,9 см.

167. Сколько весят 16 250 куб. м дубового леса, если удельный вес
дуба—0,85?

168. Определить вес 14,5 куб. м каменного угля, если удельный вес
его — 1,3.

169. Каменный уголь грузится в вагон, длина которого 6,4 м, ширина —
2,74 м и высота — 0,76 м. Сколько тонн угля помещается в вагоне, если
удельный вес угля 1,3?

170. Пулеметная лента для станкового пулемета содержит 250
патронов. Лента хранится в коробке. Сколько весит коробка с набивной
пулеметной лентой, если каждый патрон весит 22,5 г, порожняя лента — 0,9
кг и коробка — 1,2 кг?


201. Железная балка длиною в 9 м при нагревании на 50° удлинилась на
5,4 мм. На какую часть своей длины удлиняется железо при нагревании на
1°?

202. Платина тяжелее воды в 21,4 раза, а серебро — в 19,5 раза. Во
сколько раз платина тяжелее серебра?

203. Моток проволоки весит 44,46 кг. Сколько метров проволоки имеется
в мотке, если 1 м проволоки весит 292,5 г?

204. Длина начальной окружности зубчатого колеса составляет 60,16 см,
шаг зубца — 1,88 см. Сколько зубцов имеет колесо?

205. Колесо прошло 264,5 м, сделав 115 оборотов. Как велика окружность
колеса?

206. Во сколько времени можно проехать 346,56 км, проезжая в час по
15,2 км?

207. 0,05 длины Москва-реки составляет 22,47 км. Определить длину
Москва-реки.

208. В кооперативе продано 0,9 мануфактуры, что составляет 387
м. Сколько мануфактуры было в кооперативе? 

20:). 1000 шт. электрических лампочек имеют вес брутт 27,756 кг,
тара — 3‚819 кг. Определить средний вес каждой лампочки. 

210. Во сколько времени поезд, делающий по 136,8 км в каждые 3,6 часа,
пройдет 323 км?

211. За 4,5 м ситца заплачено 6,39 руб. Сколько следует заплатить за
20,25 м ситца?

212. Сколько потребуется рельсов для прокладки одной колеи железной
дороги на участке длиною в 26,65 км? Длина рельса — 10,65 м. Прозор в
стыке — 1 см.

213. Воздух в 770 раз легче воды, а ртуть в 10470‚46 раза тяжелее
воздуха. Во сколько раз ртуть тяжелее воды?

214. Площадь прямоугольного участка земли равна 22,5 га, длина
поля — 250 м. Как велик периметр поля?

215. Длина забора, окружающего квадратный участок земли, равна 286,4
м. Найти площадь участка.

216. Лист железа длиною в 1,42 м и шириною в 0,71 м весит 4,5
кг. Сколько весит 1 кв. дм этого железа?

217. Площадь земельного участка прямоугольной формы содержит 5226
кв. м. Длина участка равна 80,4 м. Какова ширина его?

218. Какую площадь пахотной земли можно удобрить 19,44 ц cуперфосфата,
если на каждый гектар вносить по 2,7 ц суперфосфата?

219. Длина комнаты равна 6,1 м, ширина — 5,25 м. Кубатура комнаты
составляет 115,29 куб. м. Вычислить высоту комнаты.

230. Школьное здание имеет размеры: 28,5 >< 12,5 >< 4,6 м.  Вычислить
кубатуру здания и найти, на сколько учащихся рассчитано здание, если
по норме полагается на одного учащегося 16 куб. м.

221. Какова вместимость (в литрах) бочонка, в который входит 120 кг
цемента с удельным весом 1,6?

222. Куплено по равному числу метров ситца и сатина и за все уплачено
112,5 руб. По скольку метров куплено ситца и сатину, если ситец
продавался по 2,8 руб.‚ а сатин — по 3,45 руб. за метр?

223. Поезд проходит в час 43,5 км. Во сколько часов он может пройти
расстояние между станциями А и В, если это расстояние содержит
столько километров, сколько получится в частном от деления 761,25 на
1,25?

224. 5,5 кг товара первого сорта стоят 14,85 руб. Сколько стоит 10,5
кг товара второго сорта, если стоимость 1 кг этого сорта составляет 0,8
стоимости килограмма первого?

225. Переписчица может выполнить одну часть работы в 2,5 часа. Какую
часть работы она выполнит в 3,5 часа?

226. Пароход при наибольшей скорости, которую он может развить,
проходит в 1 час по течению 16,8 км, а против течения — 14,2
км. Какова наибольшая скорость парохода в стоячей воде?

227. Рабочий может выполнить некоторую работу в 12,5 часа, а его
товарищ может сделать 0,03 работы в 1,5 часа. Во сколько времени
сделают всю работу оба рабочие, работая вместе?

228. Из куска сукна продано 0,5 одному покупателю, а другому — 0,8
остатка, и в куске осталось 30 м. Сколько метров сукна было в куске?

229. Трое рабочих за сдельную работу получили 136 руб.  Первый получил
0,75 того, что поалучил третий, а второй — в 2,5 раза больше
третьего. Сколько получил каждый?

230. За 1,5 кг товара одного сорта и 28 кг другого сорта заплачено 252
р. 50 к.; в другой раз за 30 кг второго сорта и 4,5 кг первого сорта
заплачено 325 р. 50 к. Что стоит килограмм первого сорта и килограмм
второго сорта?

231. Для возведения стены, длина которой — 35 м, высота — 12 м и
толщина — 0,8 м, пошло 88000 кирпичей. Сколько таких же кирпичей
пойдет на стену длиной в 31 м, высотой в 14 м и толщиной в 1 м?

250. Поезд прошел 0,7 всего расстояния между двумя городами, после
чего ему осталось еще итти 342 км. Какое расстояние между этими
городами?

252. Длина одного градуса по меридиану составляет 111,120 км.  Самая
южная железнодорожная станция в СССР (Кушка) находится на широте
35°48'. Самая северная станция (Мурманск) расположена на широте
69°59'. Определить, на сколько километров севернее Кушки лежит
Мурманск.

255. Куплено 12,5 м сатина и 14 м ситца; за весь товар заплачено 19
руб. 50 коп. Стоимость одного метра ситца равна стоимости 0,5 м
сатина. Сколько рублей заплачено за каждый товар?

254. Смешан хлопок двух сортов: 30,3 кг первого сорта, по
2 руб. за килограмм, и 20,2 кг второго сорта, по 1,6 руб. за
килограмм. Сколько стоит килограмм смеси?

255. От веревки длиною в 73,4 м отрезали 3 куска: один — в 12,5 м
длиной, другой — на 4,9 м длиннее первого и третий на 3,2 м короче
первых двух кусков вместе взятых. Какой длины остался кусок веревки?

256. В бассейн надо влить 670 бочек воды; для этого проведены две
трубы: через одну в 0,8 часа вливается 26 бочек воды, а через другую —
в 0,7 часа — 28 бочек. Во сколько часов наполнится пустой бассейн,
если открыть сразу обе трубы?

257. Расстояние между двумя базами А и В равно 240,3 км.  Турист в
первый день прошел 32,7 км, во второй 39,6 км, а все остальное
расстояние сделал в 5 дней, проходя ежедневно поровну. Сколько
километров проходил он в каждый из последних дней?

258. Два велосипедиста выехали в одно время из одного города и едут по
одному направлению: один каждый час делает 12,135 км, а второй — 8,09
км. Сколько времени нужно первому велосипедисту, чтобы обогнать
второго на столько километров, сколько второй проедет в 5 час.?

259 Два поезда, вышедшие со станций А и В в одно и то же время
навстречу друг другу, идут со скоростью: первый — 29,5 км, а второй — 30,5
км в час. Встреча их произошла через 0,85 часа. Определить расстояние
между станциями.

260. В трех кусках ткани 132,4 м; первый кусок на 12,5 м длиннее
второго, а второй — на 10,6 м длиннее третьего. Сколько стоит вся
ткань, если первый кусок продавался по 10,35 руб.  за метр, а второй и
третий — по 8 р. 75 к.?

261. Кладовщик дважды производил отпуск проволоки: по первому ордеру
он выдал 0,4 всего имевшегося количества, а по второму — 0,75 остатка,
и у него осталось 28,5 кг. Сколько проволоки было до первой выдачи?

262. На 1 км дороги в один путь требуется 260,8 куб. м балласта, а
для дороги в два пути балласта идет в 1,8 раза больше. Сколько
потребуется вагонов для перевозки балласта для участка двухколейной
дороги протяжением 135,5 к., если в вагон вмещается балласта 4,75
куб. м?

263. На футбольном матче присутствовали 5936 человек. Из них 1205
уплатили за вход по 1,25 руб.; 1473 — по 0,5 руб., остальнь1е — по 35
коп. Сколько уплачено денег за вход?

264. Скорый поезд проходит 0,75 расстояния между Москвою и Вязьмою в 3
часа, делая по 57 км в час. По скольку километров в час должен
проходить товарный поез чтобы все расстояние от Москвы до Вязьмы он
мог пройти в 15,2 часа?

265. Два туриста отправились одновременно навстречу др: другу: один — из
базы А, другой — из базы В. Первый в каждь 1,8 часа проходил по 8,37 км,
а второй в каждые 0,6 часа дел по 2,25 км. Через сколько времени
встретятся туристы, если расстояние между базами А и В равно 111,72
км?

266. Куплено 8,5м полотна и 10,25 м сатина и за все заплачено 75,6
руб., причем за метр полотна платили в 2,5 раза дороже, чем за метр
сатина. Сколько стоит метр той и другой материи?

267. Звук распространяется со скоростью 3ЗЗ,3 м в секунду. Через
сколько времени будет услышан взрыв на расстояни 25З3‚08 м?

268. Литр атмосферного воздуха весит 1,2932 г. Определить вес воздуха,
наполняющего комнату, длина которой — 6,4 м, ширина — 5,2 м и высота
— 3,5 м.

269. Паровоз в 0,04 минуты прошел 0,02 км. Какое расстояние он пройдет
в 6 час. 12 мин.?

270. Ученики одной группы пожелали собрать на самолет некоторую сумму
денег. Если каждый внесет по 0,25 руб., собранная сумма будет на 4,5
руб. меньше предположенной; если же каждый внесет по 0,6 руб., то весь
сбор будет на 6 руб. больше, чем предполагалось. Сколько было учеников в
группе и сколько денег они хотели собрать?  

279. Смешано 3 сорта товара: ДРБ кг первого сорта по 6 р. 72 за
килограмм; ДРБ кг второго сорта по 3руб. за килограмм 4,1 кг третьего
сорта по 3,2 руб. за килограмм. Сколько стоит смесь?  

280. Смешано два сорта товара: 6,2кг по 0,65 руб. за килограмм и 18 кг
по ДРБ рубля за килограмм. Во сколько копеек обойдется килограмм смеси?

281. Веревка длиною в 56,4 м разрезана на 8 частей: одна часть длиною
в 871 м, две — по 5,7 м, одна — в ДРБ м, а остальные 4 части — равной
длины. Какой длины каждая часть из четырех последних?

282. Во сколько дней можно пройти 855 км, находясь ежедневно в дороге
по 105 час. и проходя в каждые 0,3 часа по 17 км?

283. Сколько хлеба получится из мешка зерна весом в 144 кг;
если при размоле теряется 0,2 веса, а при выпечке получаете
припек, равный ДРБ веса муки?

284. Рельс длиною в 8,8 м разрезан на 4 части. Длина первой части
равна 2,1 м, длина второй части в 15 раза больше первой.  длина
третьей части составляет ДРБ второй части. Определить размеры каждой
части.  


285. При обточке на токарном станке расстояния, на котором резец
продвигается вдоль станка за каждый оборот, называет продольной
подачей. Сколько времени займет обточка предмета длиною в 360 мм, если
число оборотов в минуту равно а подача равна 1% мм?

286. Сколько оборотов сделает обтачиваемое изделие при длине его в
180 см и подаче в ДРБ см?

287. Какая подача необходима для обточки предмета длиной в 48 см в 10
мин. при 24 оборотах в минуту?

288. Найти время, требующееся для того, чтобы выстрогать
пластинку длиною в 31,2 см и шириною в 33 см, если подача —
ДРБ мм, скорость резания — 12 см в секунду, обратная скорость —
24 см в секунду.

289. Паровоз в 0,04 мин. прошел 56 км. Какое расстояние он
пройдет в 7 час. 12 мин.?

290. В резервуар, вмещающий 228 ведер воды, проведены две трубы: через
одну в ДРБ мин. вливается 1 ведро воды, а через другую в ДРБ мин. 7
ведер. Во сколько минут наполнится пустой резервуар, если сразу открыть
обе трубы?

291. В резервуар проведены три трубы: через две первые вода вливается,
через третью вытекает. Первою трубою резервуар наполняется в 35 часа,
второю — в 0,75 этого времени, а через третью трубу вся вода из
наполненного резервуара вытекает в 2 часа. Во сколько времени
наполнится резервуар, если открыть три трубы?

292. Пароход прошел расстояние между городами против течения в 9
час. Определить, сколько времени потребуется пароходу на обратный
путь, если расстояние между городами — 113 км, а скорость течения реки
— 1,9 км в час.

293. Нужно купить 285: полотна в 0,75м ширины; вместоэтого купили
полотно в Ём ширины. Сколько метров его куплено?

294. На 25 пар платья идет 112,5 м сукна в ДРБ м ширины. Сколько пар
можно сшить из ДРБ м сукна в ДРБ м ширины?

295. Со станции железной дороги вышел в 7 час. утра пассажирский
поезд, скорость которого — 40,б км в час. Спустя З часа с той же
станции вышел в том же направлении скорый поезд, причем скорость его
составляла ДРБ скорости пассажирского поезда. В котором часу скорый
поезд догонит пассажирский?  

# Отношения и пропорции

1. В одном колхозе 950 га земли, в другом — 674 га. На сколько гектаров
в первом колхозе земли больше, чем во втором?

2. Длина постройки 94 м, ширина — 47 м. Во сколько раз Длина постройки
больше ширины?

З.  В пятых группах школы числится 112 пионеров и 32 и
пионеров. Сравнить число организованных и неорганизованных учащихся в
пятых группах двумя способами.

4. Месячный заработок рабочего — 240 руб. За месяц он издержал 180
руб. Какую часть заработка составляет расход. 

25. Урожайность ржи на неудобренном поле 8 ц с 1 га, а на удобренном
туками 20 ц с 1 га. Найти отношение урожайности с 1 га на удобренном и
неудобренном поле.

26. Чему равно отношение стоимостей двух партий товара в 27,5 кг и
145,75 кг при одной цене за 1 кг?

27. Кусок латуни содержит 37,8 кг красной меди и 25,2 кг цинка. ’
Найти отношение веса красной меди к весу цинка в латуни.

28. В сплаве весом в 108 кг содержится 18 кг меди, 63 кг олова и 27 кг
сурьмы. Определить отношения количеств меди, олова и сурьмы к весу
всего сплава.

29. Поверхность нагрева парового котла — 186 кв. м; колосниковая
решетка этого котла имеет размер 2900 мм >< 2400 мм. Найти отношение
поверхности нагрева котла к поверхности колосниковой решетки.

30. 100° термометра Цельсия соответствуют 80° термометра
Реомюра. Найти отношение градуса Цельсия к градусу Реомюра, и обратно.

31. Найти отношение площади окна (световая площадь) к площади пола,
если размеры окна (2,8х4) кв. м, а размеры комнаты (10 х 7) кв. м.

З2. Падение ската местности определяется отношением высоты местности к
заложению, т. е. горизонтальному направлению ската.  Определить
падение ската, если заложение его — 91 м, а высота ската — 7м;

35. Определить падение ската, если заложение его равняется 1000 м, а
высота — 24 м.

34. Токарный станок имеет следующий набор зубчаток: 18, 20,
22-, 24, 32, 36, 40, 48, 52, 58, 64, 72, 80, 90, 105, 120. Подобрать
такие пары зубчаток, чтобы отношение их зубьев было: 

35. Имеется набор шестеренок: 20, 25, 30, 35, 40, 45, 50, 55, 60, 65,
70, 75, 80, 85, 90, 95, 100, 105, 110, 115, 120, 127. Подобрать такие
парь1 шестеренок, чтобы отношение чисел 11 х зубцов было: 

36. Отношение числа мальчиков к числу девочек в группе равно
ДРБ. Сколько в группе мальчиков, если: 1) всего учащихся в группе 42
человека? 2) девочек 25 человек? 3) мальчиков меньше, чем девочек, на
12 человек?

37. Длина комнаты — 11,6 м. Отношение длины к ширине
равно 3. Вычислить площадь комнаты.

38. В латуни отношение веса красной меди к весу Цинка равно
1,5. Определить вес красной меди в куске латуни, если цинка в нем 5,88
кг.

39. Отношение длины окружности к диаметру равно 3,14. Определить длину
окружности, если диаметр ее равен 10,2 см.

40. Найти вес отливки по весу модели: 1) из чугуна, если модель из
дерева весит 2,7 кг, а отношение веса отливки и модели равно 14; 2) из
меди, если вес модели — 1,5 кг, а отношение веса меди к весу того же
объема дерева равно 15,8.

41. Числовой масштаб показывает, какую часть натуральной
(действительной) длины представляет размер, взятый на чертеже.

1) На плане каждые 100 м изображаются длиной в 1 см. Найти
числовой масштаб плана.

2) Для географической карты взят масштаб 100 км в 1 см.
Вычислить числовой масштаб.

3) Какую длину имеет на карте расстояние в 35 км, если масштаб
100000

42. Расстояние между двумя городами на карте равно 20 см.
Каково действительное расстояние между ними, если масштаб
взят 100 км в 1 см?

43. Определить числовой масштаб карты, если расстояние между
предметами на местности равно 975 м, а на карте — 3,9 см.

44. Отряд движется из города А в город В, находящийся по карте на
расстоянии 30,6 см от города А. Определить, какое расстояние на
местности нужно пройти отряду, если на искривление дороги необходимо
прибавить 0,2. Числовой масштаб равен

45. Отряду необходимо дойти до пункта, который по карте отстоит от
исходного пункта на расстоянии 7,5 см. Определить, сколько времени
потребуется отряду на переход, если скорость движений отряда 3,75 км в
час, а на привалы и ночлеги потребуется 20 час. На искривления дороги
необходимо прибавить 0,05 всего расстояния. Масштаб карты 111000000.

46. Масштаб плана равен ДРБ.  Скольким гектарам равен участок земли,
имеющий форму прямоугольника, размеры которого по плану—- 1,5 см х 2,5
см?

47. Для приготовления фарфора берут 25 частей белой глины, 2 части
песка и 1 часть гипса. Сколько каждого из этих материалов необходимо
для 700 г фарфора?

48. Мягкий припой состоит из двух частей олова и одной части
свинца. Сколько килограммов каждого металла необходимо для
приготовления 25 кг припоя?

49. Три бригады заработали вместе 6300 руб. По скольку рублей должна
получить каждая бригада, если первая артель выработала 35 трудодней,
вторая — 42 трудодня, а третья — 28 трудодней?

50. За ремонт станка слесарь и его подручный получили вместе
180 руб. Сколько должен получить каждый, если ставка слесаря
в два раза больше ставки подручного?

51. Для получения замазки для дерева берут известь, ржаную муку и
масляный лак в отношении 3:2:2. Сколько нужно взять каждого материала
в отдельности для получения 4,2 кг замазки?

52. В состав воды по весу входят 2 части водорода и 16 частей
кислорода. Сколько по весу кислорода и водорода находится в 5,4 л
воды?

53. Баббит состоит из меди, олова и сурьмы, взятых в отношении
1:2:2. Сколько нужно взять каждого из этих веществ, чтобы получить 198
кг баббита?

54. В три ящика было положено 10,5 руб. Сколько денег было положено в
каждый из ящиков, если в первом было столько двугривенных, сколько во
втором гривенников и сколько в третьем пятачков?

55. Два слесаря разных разрядов получили премию в 210 руб., и ее надо
разделить пропорционально их ставкам. Сколько получит каждый, если
ставка одного — 130 руб., а другого — 70 руб.?

75. В квартире живут четыре семьи. В первой — 3 человека, во второй —
5 человек, в третьей — 6 человек, в четвертой — 2 человека. Сделать
расчет платы за воду для второй, третьей и четвертой семьи, если
первая семья заплатила за воду 3 р. 60 к.

76. Числа членов в двух рабочих бригадах относятся, как 1:4.  Когда
они закончили работу, за которую всем была обусловлена одинаковая
зарплата, то оказалось, что при расчете вторая бригада получила на 207
руб. больше, чем первая. Определить общий заработок обеих бригад.

77. Длины рек Днепра, Дона и Камы находятся меэкду собой в отношении
21 : 18: 16. Днепр длиннее Дона на 321 км. Определить длину каждой
реки.

78. В совхозе пахотной земли больше, чем леса на 135 га.  Сколько
гектаров пахотной земли в совхозе, если известно, что
пахотной земли в 37 раза больше, чем леса?

79. Пять чисел относятся между собою, как 1:2:3:4:5. Найти эти числа,
зная, что сумма первого стретьим равна 40? Разность пятого и второго
равна 51?

80. В колхозе всего 170 плугов. Необходимо вспахать три пашни: одну — в
150 га, другую — в 300 га, третью — в 400 га. Какое количество плугов
нужно направить на каждую пашню, чтобы пахоту на всех одновременно
начать и одновременно кончить?

81. Четыре колхозницы купили совместно облигацию займа
индустриализации. Первая внесла 2 р. 50 к., вторая — 1 р. 75 к.,
третья — 2 руб. 75 коп. и четвертая — З руб. На облигацию пал выигрыш
в 200 руб. Как им разделить между собою этот выигрыш?

82. Деньги, собранные тремя организациями по подписке на постройку
самолета, относились между собой, как 0,75: Сколько рублей собрала
каждая организация, если известно, что первая внесла на 20 руб. больше,
чем вторая?  

83. Высоты известных вулканов Нового света — Котопахи, Оризава и
Пичинча относятся между сббою, как 3:3:2. Найти высоту каждого из этих
вулканов, если известно, что Пичинча ниже Котопахи на 854 м.

84. В двух ящиках 72 кг чаю; количество чаю во втором ящике составляет
7 количества чаю первого. Сколько чаю в каждом ящике?

85. Колхоз сдал на хлебозаготовительный пункт овес и пшеницу, причем
овса на 13 ц больше, чем пшеницы. Зная, что отношение сданного овса к
сданному количеству пшеницы равно 16:15, подсчитать сумму денег,
полученную колхозом, если известно, что овес принимали по 57 руб. за
центнер, а пшеницу — по 8,3 руб. за центнер.

87. Веревку длиною в 12,4 м разрезали на 3 части так, что
длина первой относится к длине второй, как 3:5, а длина второй
к длине третьей, как 2:3. Найти длину каждой части веревки.

88. Проволоку длиною в ДРБ м разрезали на 3 куска так,
чтобы первый кусок был во столько раз больше второго куска,
во сколько ДРБ больше ДРБ, а второй кусок был во столько раз
меньше третьего куска, во сколько ДРБ меньше ДРБ. Определить
длину каждого куска проволоки.

83. На трех грузовиках возили кирпич для стройки. Первый грузовик
перевез во столько раз больше второго, во сколько, ДРБ больше ДРБ, а
второй во столько раз больше третьего, во сколько ДРБ больше
ДРБ. Кроме того, известно, что первый грузовик перевез на 560
кирпичей больше третьего. Сколько всего кирпичей было перевезено тремя
грузовиками? 

92. Скорости передвижения пешком, на лошади и на велосипеде относятся,
как 2:5:6. От железнодорожной станции до поселка на велосипеде можно
доехать на 18 мин. скорее, чем на лошади. Определить это расстояние,
предполагая скорость пешехода равной 5 км в час.

93. За провоз трех грузов заплатили всего 54,02 руб. Первый груз в 148
кг был перевезен на расстояние 125 км, второй, в 200 кг, на 111 км и
третий, в 74 кг, на 180 км. Сколько стоит провоз каждого груза?

115. Составить и решить пропорции из условий задач:

115.1) Сплав состоит из золота и меди; вес меди относится квесу золота,
как 5:6 Определить вес золота в сплаве, зная, что вес меди в нем
равен 75 г.

115.2) Лета отца относятся к летам сына, как 8:3. Сколько лет сыну,
если отцу 49,6 года?

115.3) Диаметр круга относится к окружности, как 7:22. Определить длину
окружности, диаметр которой равен 2,1 м.

115.4) Высота комнаты равна 5,7м и относится к высоте окна так, как
3%: 13. Определить высоту окна.

116. Поезд проходит в час 40 км. Сколько километров пройдет поезд за 2
часа? 3 часа?  4 часа? 5 часов? и т. д.  Какая зависимость между
временем и расстоянием, проходимым поездом?  


117. Расстояние между двумя городами 900 км. Записать в табличку время
проезда между этими городами, если скорость поезда в час будет 20 км;
25 км; 30 км; 40 км. Какая зависимость между величинами, указанными в
этой задаче?

118. Удельный вес цинка — 7. Вычислить и расположи в табличку числа,
соответствующие весу цинка, взятого в объем, 2, З, 4, 5 и
т. д. кубических дециметров. Какая зависимость между объемом и весом?

119. Указать прямо пропорциональные и обратно пропорцио нальные
величины из следующих пар: 1) вес товара и цена его; 2) скорость
поезда и время, нужное ему на пробег данного раса стояния; 3)
количество рабочих и время выполнения опреде ленной работы; 4) вес
тела и объем его; 5) длина и ширина прямоугольного поля при одной и
той же площади его; 6) величина зарплаты и число рабочих на заводе; 7)
величина пор ции и количество людей, между которыми распределяется
данный запас провианта; 8) стоимость провоза груза и расстояние.

123. За 5 м ткани заплачено 27 руб. Сколько нужно заплатить за 10 м
той же ткани?  

124. На 12 пар платья употребили 49,8 м величин сукна. Сколько пар
выйдет из 74,7 м того же сукна?

125. На токарном станке нарезано за 37 часа 56 болтов.  Сколько болтов
можно изготовить на том же станке за 12 час.?

126. Для окраски 15 кв. м пола требуется 2,1 кг охры. Сколько охры
потребуется на окраску пола в комнате размерами 6,3 м >< 4,5 м 2?

127. 41,4 г льда занимают объем в 46 куб. см. Определить объем куска
льда весом в 18,9 г.

128. Для уборки поля в 27,4 га совхоз нанимает 16 рабочих.  Сколько
рабочих нужно взять совхозу для уборки в такое же время другого поля
в 41,1 га?

129. Чтобы выпечь 270 кг хлеба, израсходовано 217,5 кг муки.  Сколько
муки пойдет на 801 кг хлеба?

130. 14 куб. дм железа весят 109,2 кг. Сколько килограммов весит кусок
железа, имеющий объем в 25 куб. дм?

131. Водопроводный бак емкостью в З8,4куб.м наполняется: водою в
2,1 часа. Во сколько времени наполнится другои бак, вместимостью в
12,8 куб.м при одинаковой скорости подачи воды?

132. За окраску пола комнаты длиною в 9,5 м и шириною в 5,3 м
заплачено 100,7 руб. Сколько рублей нужно заплатить за окраску
пола комнаты длиною в 6,9 м, шириною в 5,7 м?

133. Насос подает 72 куб. м воды в 4 часа 12 мин. Во сколько времени
он может подать 2140 куб. м воды?

134. Маятник стенных часов делает 198 качаний в 2 мин.  Сколько
качаний он сделает в 3 мин. 12 сек.?

135. Из 7,9 ведра молока получается 3,2 кг сливочного масла.  Сколько
нужно взять молока, чтобы приготовить 16 кг масла?

136. В течение 2 час. 15 мин. часы отстают на 17 сек. Во сколько
времени они отстанут на 13 сек.?

137. Для обрешетки 5 кв. м деревянной стены под штукатурку требуется
75 дранок. Сколько дранок потребуется для обрешетки стены площадью в
32 кв. м?

138. На 5 пучков штукатурной драни расходуется 4 кг штукатурных
гвоздей. Сколько килограммов штукатурных гвоздей потребуется для 18
пучков драни?

139. Дорога, идущая по склону горы, имеет подъем в 1,2 м на каждые 15
м пути. На расстоянии 375 м от подошвы горы лежит санаторий. Как
высоко он расположен по отношению к основанию горы?

140. Для вырубки кустарника средней густоты на площади в 50 кв. м
требуется 1,2 часа. Сколько времени потребуется, чтобы вырубить
кустарник на площади в 140 кв. м?

141. На устройство проволочной сети в три ряда требуется на каждые 10
погонных метров сети 12 рабочих часов. Сколько нужно рабочих часов на
устройство такой сети в 750 погонных метров?

142. Из 0,3 т свежих яблок получилось 35 кг сушеных. Сколько можно
получить сушеных яблок из 2,1 т свежих?

143. На 300 кв. м поля высевается 4,8 кг ржи. Сколько следует высеять
ржи при одинаковых условиях на 1 га?

144. Из 100 кг ржи получается 80 кг муки. Сколько ржи надо заготовить,
чтобы при тех же условиях получить 680 кг муки?

145. На 2 м фронта идет 7 химических снарядов (З-дюймовых). Сколько
необходимо таких снарядов на 5 км фронта?

146. Вспашка трактором „Фордзон“ 3 га земли обходится в 21,75
руб. Сколько рублей будет стоить вспашка 19 га?

147. Конная вспашка га земли обходится в 58 руб. Во сколько
рублей обойдется вспашка 19 га?


149. 16 каменщиков вымостили улицу в 21 день. Сколько каменщиков
нужно, чтобы вымостить ту же улицу в 14 дней?

148. Поезд проходит расстояние между двумя городами в 20 час. при
средней скорости в 35 км в час. Сколько времени потребуется поезду,
чтобы пройти то же расстояние, если скорость увеличится на 7 км в час?


150. 12 человек окончили работу в 8 час. Во сколько часов окончили бы
ту же работу 36 человек?

151. Для отопления дома приготовлено топлива на 60 дней при норме
расхода 700 кг в день. На сколько дней хватило бы того же топлива при
ежедневном расходе в 525 кг?

152. Школьный кооператив рассчитывал на 60 руб. купить 800
карандашей. Но карандаши вздорожали на 22 коп. штука.  Сколько
карандашей можно теперь купить на те же деньги?

153. Для погрузки нефти нужно было 30 цистерн вместимостью в 16,5 т
каждая. Но на железной дороге оказались только большие цистерны
вместимостью в 24,75 т. Сколько таких цистерн нужно для погрузки
нефти?

154. Чтобы обить пол в комнате линолеумом, надо купить  39 м линолеума
шириною в 0,9 м; но на складе линолеума такой ширины не оказалось и
предложили взять поуже на 0,25 м. Сколько метров линолеума надо купить?

155. Два шкива связаны ременной передачей. Один имеет окружность в 528
см, Другой — 225 см. Первый делает 60 об/мин. Сколько оборотов в минуту
делает второй?

156. Шкив диаметром в 720 мм, делающий 143 об/мин, соединен ременной
передачей с другим шкивом, делающим 396 об/мин. Найти диаметр второго
ива.

157. Диаметр ведущего шкива равен 300 мм, а его скорость вращения — 400
об/мин. Определить скорость вращения ведомого шкива, если его диаметр
равен 100 мм.

158. Зубчатое колесо имеет 75 зубцов и делает 92 об/мин. Сколько
оборотов в минуту сделает колесо с 25 зубцами, сцепленное с первым?

159. Если для каменного паркета взять прямоугольные плитки длиною 8 дм
и шириною 1,2 дм, то их пойдет 1380 штук. Сколько квадратных плиток
пойдет для паркета, если взять плитки размером в 0,01 кв. м?

160. Для перевозки груза необходимы 41 вагон. В каждый вагон нагружают
16,5 т. Сколько надо вагонов грузоподъемностью в 20,5 т для перевозки
того же груза?

161. Для уборки поля правлением колхоза назначена бригада в 27
человек. Сколько человек нужно назначить, чтобы то же поле убрать в 9
дней, если известно, что первая бригада может убрать поле в 14 дней?

162. Для перевозки груза требовалось 14 автомобилей грузоподъемностью
в 3 т каждый. На базе имелись автомобили грузоподъемностью по ДРБ
т. Сколько нужно выслать автомобилей, чтобы перевезти тот же груз?

163. 15 лесорубов вырубили участок леса в 46 дней. За сколько дней
могли бы вырубить тот же участок 23 лесоруба?

164. Для 28 человек имеется работа на 77 дней. Сколько времени будет
продолжаться эта работа, если на нее поставлено всего 21 человек?

165. Заготовлен уголь на 45 дней при ежедневном расходе его по 640
кг. На сколько дней хватит того же угля при ежедневно расходе по 720
кг?

166. Трактор „Большевик“, идя со скоростью 4,9 км в час 1 ч, прошел
все расстояние в ДРБ час. Сколько времени потребуется трактору, чтобы
пройти то же расстояние, если скорость его увеличить до 7,7 км в час?

167. В бутыль, вмещающую 5,411 керосина; налито вместо керосина равное
ему по весу количество дегтя.  Какой объем занимает этот деготь?
(Удельный вес керосина — 0,8; удельный вес дегтя — 1,2.)

168. Если пароход будет проходить по 20 км в час, то сделает переход
за 95 час. Во сколько времени он сделает этот переход, если будет
проходить по 18,4 км в час?

169. Аэроплан пролетел расстояние между двумя городами и З часа, делая
180 км в час. Сколько времени он летел обратно, если вследствие ветра
он делал на обратном пути лишь 160 км в час?

170. При суточной даче в 33 кг овса хватит для эскадрона на 18
дней. Чему должна равняться суточная дача, чтобы овса хватило на 15
дней?

171. Для производства земляных работ па участке железнодорожного
строительства было поставлено сперва 57 человек, которые могли вырыть
выемку в 45 дней. Но через 1.5 дней понадобилось работу ускорить, для
чего было поставлено дополнительно еще несколько человек, и вся выемка
была закончена на 12 дней раньше первоначального срока. Сколько
рабочих было добавлено?

172. Для устройства 10 погонных метров проволочного заграждения
шириною в 6 м требуется 74 кг проволоки. Сколько килограммов проволоки
потребуется для устройства 38 погонных метров проволочного заграждения
той же ширины?

173. Для штукатурки стены длиною в 9м и вышиною в 4 м требуется 4 ц
алебастра. Сколько алебастра потребуется для стены длиною в 8,5 м и
вышиною в 3,6 м?

174. Землекопы вырыли пруд. Первый день на работу явилось 35 человек,
которые вынули 875 куб. м земли. На другой день, работая так же,
окончили эту работу 42 землекопа.  Сколько земли вынули последние
землекопы?

175. При шаге в 6,5 м и на ходовом винте помещается 260
витков. Сколько витков поместится на винте при шаге в 6 мм?

176. Сколько метров содержит 1 т колючей проволоки, если известно, что
16 кг этой проволоки имеют 107 м длины?

177. За 25 мин. слесарь нарезает метчиком 2 болта. Сколько болтов
нарежет он за 7-часовой рабочий день, если на перерывы в работе у него
в обшей сложности идет 45 мин.?

178. Запасы мазута на заводе составляют 950 т. В среднем за 3 дня
расходуется 57 т. На сколько дней хватит этих запасов мазута?

179. Переднее колесо телеги, имеющее окружность длиною В 2,6 м,
обернулось на некотором расстоянии 375 раз. Сколько раз обернулось на
том же расстоянии заднее колесо, имеющее окружность в 3,25 м?

180. Карта с масштабом ДРБ перечерчена в масштабе ЧСЛ. Какова будет на
новой карте длина пути железной дорог которая на старой карте имела
длину в 12,5 см?

181. Массивный литой каток желтой меди весит 25 кг. Определить вес
модели из дерева, если удельный вес дерева 0,65, а удельный вес желтой
меди — 8,6.

182. Сколько нужно чугуна на отливку 10 шкивов, если модель, сделанная
из березы, весит 3,6 кг? Удельный вес березы — 0,6, удельный вес
чугуна 7,2; угар чугуна при отливке принять в 0,05 веса отливки.

183. Учреждение, имея 120 электроламп по 25 свечей каждая уплачивает
за пользование электрической энергией 96 руб. в мес. Сколько экономии
будет иметь в месяц учреждение, заменив ЧСЛ 25-свечных ламп на 16-свечными.


184. Диаметр шкива мотора, делающего 1200 об/мин, равен 200 мм. На
сколько нужно уменьшить диаметр шкива, чтобы при увеличении числа
оборотов электромотора до 1600 об/мин скорость движения приводного рем
осталась прежней?

185. Два шкива связаны ременной передачей. У одно шкива длина
 окружности рав 80 см, а у другого — 185 см. Определить, сколько
 оборотов сделает второй шкив в минуту, если первый делает 74 об/ми.

186. Два шкива связаны ременной передачей. У одного шкива длина
окружности равна 65 см. Определить длину окружности второго шкива,
если первый делает 154 об/мин‚ а второй 110 об/мин.

187. Зубчатое колесо А имеет 60 зубцов и делает 114 об/мин. Найти число
оборотов ведомой зубчатки В, если она имеет 25 зубцов (рис. 1).

188. Одно из конических зубчатых колес делает 240 оборотов в З мин. и
имеет 60 зубцов. Сколько оборотов в минуту дела другое колесо, имеющее
48 зубцов?

189. Сверло дрели делает 160 об/мин. Ведущее коническое зубчатое
колесо В имеет 60 зубцов и делает 40 об/мин. Определить число зубцов
ведомого зубчатого колеса С.

190. Имеются 4 шкива. Первый шкив делает 210 об/мин. Диаметры шкивов
равны соответственно: 60 см, 56 см, 48 см. Определить число
оборотов последнего шкива (рис. 3).

191. Колесо А делает 24 оборота в минуту и имеет 72 зубцов колесо В
имеет 90 зубцов; С имеет 54 зубца; Колесо А сцеплено с С, а В — с
0. Колеса С и В сидят на одном валу. Найти число оборотов колеса 0
(рис. 4).

192. Какое число оборотов сделает в минуту колесо В (рис. 4) если колесо
А имеет 75 зубцов и делает 40 об/мин?

193. Колесо А (рис. 4) имеет 64 зубца и делает 6 об/мин; колесо В
имеет 28 зубцов; колесо С — 84 зубца. Колесо 0 должно делать 96
об/мин. Сколько зубцов должно оно иметь?

194. 5 насосов в течение 3 час. выкачали 1800 ведер воды.  Сколько
воды выкачивают 4 таких же насоса в продолжение 4 час.?

195. Если Волочильный барабан, изготовляющий железную проволоку, будет
делать ДРБ об/мин, то на барабан навьется 240 м проволоки в течение 3
час. 20 мин. Во сколько времени на барабан навьется 100 м проволоки,
если он будет делать ДРБ об/мин? 

196. На 4 керосинки, которые горели каждый день по ДРБ часа, в течение
30 дней израсходовано 36 л керосина.  Во сколько дней будет
израсходовано ЧСЛ л керосина, если каждый день будет гореть 5 таких
же керосинок по 4 часа 30 мин.?

197. Для пошивки 230 пальто пошло 805 м драпа шириной в ДРБ м. Сколько
нужно драпа для 270 пальто, если ширина драп будет ДРБ м?

198. Пруток стали длиною в 2,4 м при ширине в 10 мм и толщине в 7 мм
весит 1,32 кг. Сколько весит пруток такой же г стали длиною в 4,8 м при
ширине в 25 мм и толщине в 14 мм?

199. Деревянная балка в 4 м длины, 30 см ширины и 20 см толщины весит
120 кг. Сколько будет весить балка из другого дерева, 2 куб. см
которого весят столько же, сколько 3 куб. см, первого дерева, если ее
длина 5 м, ширина 40 см, толщина 30 см?

00. Отопление здания, имеющего 12 печей, в продолжение 7 месяцев
осиновыми дровами обходится в 480 руб. Что будет стоить отопление
здания, имеющего 18 печей, в течение 8 месяцев березовыми дровами,
если 7 куб. м березовых дров дают столько же тепла, сколько 12 куб. м
осиновых дров, но 3 куб. м березовых дров стоят столько же, сколько
5 куб. м осиновых?

201. Для напечатания книги, содержащей по 42 строки на странице и по
27 букв в строке, нужно 35 листов бумаги на 1 экземпляр. Сколько
странице имеется 54 строки и в строке 36 букв?

202. За освещение помещения в течение 24 дней 9 лампочками, которые
горели по 5 час. ежедневно, уплачено по счету 21 р. 60 к. В течение
скольких дней можно осветить то же помещение за 16,8 руб. 6 лампочками
при 4 часах горения в сутки?

203. Чтобы настлать пол в коридоре, потребовалось 5 досок в 3 м длиною
и 30 см шириною. Сколько потребуется досок в 4 м длины и 25 см ширины
для настилки того же пола?

204. Для продовольствия отряда красноармейцев сделан запас хлеба на 60
дней из расчета каждодневной порции в 1 кг. На сколько дней хватит ДРБ
этого запаса, если число людей в отряде будет уменьшено на ДРБ
прежнего числа, а ежедневная порция каждого будет увеличена на 500 г?

9. Население города, имеющего 12400 жителей, увеличивается
ежегодно на 3%. Определить ежегодный прирост населения.

10. Постройка дома стоит 9800 руб., из них 35% уплачено за работу,
остальное — за материал. Что стоит материал?

11. Из 550 человек населения поселка 60% рабочих, 34% служащих,
остальные — инвалиды и пенсионеры. Сколько жильцов каждой категории
проживает в поселке?

12. На заводе работало 4560 рабочих. К концу года число рабочих
увеличилось на 1,4%. Определить число рабочих к концу года. 

13. Рабочий получил зарплату по следующему расчету: Месячный заработок
. . 248 руб.  Приработок . . . . . . 20% Вычеты за заем . . . . 6% от
всей суммы „ в профсоюз . . 2% Сколько денег он получил на руки?

14. Из молока можно получить около 10% творога. Сколько творога
можно получить из ведра молока (12,З кг)?

15. Антоновские яблоки содержат в себе 10,7% сахару.  Сколько сахару
содержится в 19 кг яблок?

16. Угольщики получают уголь в количестве 20% веса взятых при
обугливании дров. Сколько килограммов угля можно получить из 1 куб. м
(380 кг) еловых дров?

17. Сахар растворяется в холодной воде в количестве 66,1% веса
взятой воды. Сколько сахара можно растворить в стакане воды (250 г)?

18. В школе 450 учащихся. Число учеников одной группы составляет 8%
общего количества, число учеников другой группы — 10% общего
жоличества. Сколько учащихся во всех остальных группах?

19. В группе по списку числится 35 учащихся. На занятия фотокружка
явилось 80%. Сколько учеников отсутствовало?

20. Латунь представляет собою сплав из 64,8% красной меди, 32,8%
цинка, 2,4% свинца. По скольку килограммов надо взять каждой из
названных составных частей, чтобы получить слиток латуни весом 0,75 т?

21. При перегонке нефти на керосиновом заводе получается
30% керосина и 53% мазута, а остальное уходит на топливо и
потери при обработке. Сколько керосина и мазута получится из
64 т нефти?

22. Углеродистая сталь имеет следующий химический состав: углерода —
1,05% марганца — 1,1%, кремния — 0,2% остальное — чистое
железо. Определить количество всех составных частей стальной штанги
весом в 407 кг.

23. Колхоз застраховал от градобития свои посевы, оцененные в 19850
руб. Сколько придется заплатить за страхование, если страховая премия
установлена в 1,1%?  

24. В школе 2 ступени обучается 240 человек. Число учеников 5-й группы
— 16 ДРБ, общего числа, число учеников 6-й группы составляет 80% числа
учеников 5-й группы. Сколько учеников в 5-й и 6-й группах?

25. В библиотеке 4800 книг на русском, немецком и французском
языках. Число французских книг равно 40% числа всех книг, а число
немецких равно 25% числа французских. Сколько в библиотеке русских
книг?

26. Коровье молоко дает 15% сливок (по весу). Сливки дают 20%
сливочного масла (по весу). Сколько масла получится из‚ 10% ведер
молока? (Ведро молока весит 12,3 кг.)

27. Заводы и фабрики вносят в страховую кассу за каждого рабочего в
среднем 15,6% его зарплаты. Сколько завод должен внести в страхкассу
за рабочего, получающего в месяц 210 руб.?

28. За досрочное выполнение пахоты правление колхоза постановило
премировать бригаду в 20% к основной выработке трудодней. Сколько
трудодней нужно прибавить каждому колхознику, если основная выработка
по наряду составляет 17,2 трудодня.

29. Нормальная влажность хлопка составляет 8,5% общего веса. На
фабрике получено 27 т хлопка, влажность которого составляет
10,2%. Сколько нужно скинуть с веса полученного хлопка, чтобы получить
вес хлопка с нормальной влажностью?

30. Высокие сорта тигельной стали должны содержать вредные примеси
(фосфор и серу) в количестве не более ДРБ каждой. Какое наибольшее
допустимое количество этих примесей может находиться в стальной
отливке весом 240 кг?

31. Литейный чугун содержит 3,5 % углерода, 1,5 % кремния, 1%
марганца, 0,4% фосфора и 0,4% серы. Определить в килограммах
содержание этих элементов в 1 т литейного чугуна.

44. Какую зарплату получает рабочий, если 4% ее составляют 7 р. 08 к.?

45. На заводе в школе взрослых обучается 144 рабочих, что составляет
7,5 % общего числа рабочих. Определить число рабочих на заводе.

46. На Украине имеется 5,85 млн. га леса, что составляет 13% общей
площади Украины. Определить площадь Украины.

47. В мастерской за шестидневку изготовлено 252 детали, что составляет
28% месячной продукции. Вычислить месячную продукцию мастерской по
деталям.

48. В сберкассу представлены для оплаты купоны с процентных облигаций
займа индустриализации на сумму 24 руб. за 1 год.  Определить
стоимость облигаций, если известно, что заем индустриализации дает
6% в год.

49. Поверхность Англии составляет 0,8% поверхности ее колоний и
равна 314 тыс. кв. км. Сколько квадратных километров занимают колонии
Англии?

50. В классе отсутствовало 4 человека, что составляет 10% всех
учащихся. Сколько учащихся в классе?

51. Товар с перевозкой обошелся в 394 р. 20 к., причем расходы по
перевозке составляют 8% стоимости самого товара.  Сколько стоит товар
без перевозки?

52. Имеется всего 1890 винтовок, причем количество неисправных
составляет 5% числа исправных. Сколько всего неисправных винтовок?

53. Количество учащихся школы увеличилось на 40% и стало равно
560. Определить, сколько учащихся было вновь принято.

54. Рабочий после взноса из зарплаты 2% в союз, 6% на заем
индустриализации,5% в кассу'взаимопомощи имел 192 р. 15 к.  Какова
зарплата рабочего?

55. Стоимость станка после четырех лет работы равнялась 68%
первоначальной стоимости. Определить первоначальную стоимость, если в
настоящее время станок оценивается в 238 руб.

56. Ремонт мастерской обошелся в 784 руб., причем сверх сметы было
ассигновано 16%. Определить сметную сумму ремонта.

57. Рабочий получил 15% прибавки к своей зарплате и стал
получать 230 руб. Какую зарплату он получал до прибавки?

58. Годовая продукция завода 16,4 млн. руб., причем завод перевыполнил
свой план на 2,5%. Определить продукцию по плану.

59. Если из имеющихся денег истратить 7%, то останется 101 р. 75
к. Сколько имеется денег?

60. При продаже 400 г чаю за 2 р. 47 к. получается убыток в
8%. Какова себестоимость 400 г чаю?

61. Яблоки при сушке теряют 84% своего веса. Сколько надо взять свежих
яблок, чтобы приготовить 10 кг сушеных?

62. Кофе при жарении теряет в весе 12%. Сколько нужно взять
килограммов свежего кофе, чтобы получить 42 кг жареного?

63. Мясо теряет при варке около 35% своего веса. Сколько нужно взять
сырого мяса, чт бы получить 400 г вареного?

64. В конце 1932 г. население СССР составляло 165,7 млн.  человек,
увеличившись за время пятилетки на 7,46%. Определить население СССР к
началу пятилетки и численный рост его.

65. Вес мыла на 55% больше веса сала, взятого на его
изготовление. Сколько нужно взять сала для приготовления 31 кг мыла?

66. Хорошая ржаная мука дает 44% припека. Сколько нужно
взять муки, чтобы испечь 18 кг черного хлеба?

67. Свежий гриб содержит 90% воды, сушеный получится сушеных грибов из
10 кг свежих?

68. Который теперь час, если остающаяся часть текущих суток равна 60%
протекшей части?

69. Который теперь час, если протекшая часть суток равна 2О%
остающейся?

82. Какой процент карболовой кислоты получается в растворе, если
смешать 100 г воды и 5 г карболовой кислоты?

83. При перевозке 600 кирпичей разбилось 15 штук. Сколько процентов
составляет бой?

84. Из 225 кг руды получается 34,2 кг меди. Каково процентное
содержание меди в руде?

85. На 1350 зерен овса только 1000 зерен оказались всхожими.  Какой
процент всхожести имели семена?

86. На 5 кг муки получилось 1,75 кг припека. Сколько процентов
составляет припек?

87. В кристаллах обыкновенной соды на каждые 286 г общего веса
содержится 108г воды. Каков процент содержания воды в кристаллах соды?

88. При изготовлении рассола для солки огурцов кладут ДРБ кг соли на
ведро воды (12 кг). Выразить в процентах крепость раствора.

89. Обычная железная руда содержит 112 весовых частей железа на 160
весовых частей руды. Какой процент руды составляет железо?

90. Из 1200 кг свекловицы получают до 180 кг сахару. Сколько процентов
это составляет?

91. Из 210 кг сосновых пней кустари вырабатывают самое большее 10,5 кг
скипидара. Сколько процентов скипидара получается?

92. При покупке товара на 7 руб. была сделана скидка в 35 коп.
Определить процент скидки.

93. Из полученной зарплаты в 215 руб. рабочий уплатил в союз и кассу
взаимопомощи 4,3 руб. Определить процент взноса.

94. Цена хлеба была снижена с 12 коп. до 9 коп. за килограмм. На
сколько процентов снижена цена хлеба по отношению к первоначальной
цене?

95. Из 160 уроков в месяц учащийся пропустил 12 уроков.  Определить
процент пропущенных уроков.

96. Производство кос на заводе равнялось 34000 штук в месяц. После
капитального ремонта выработка достигла 46000 штук.  На сколько
процентов возросла выработка кос?

97. Завод истратил на покупку машины и ее установку 4500 руб.
Установлено, что через 10 лет машина придет в негодность, причем лом
от нее будет стоить 900 руб. Определить процент ежегодного изнашивания
машины.

98. Для определения влажности муки была взята проба в 4,8 кг и
высушена, после чего ее вес оказался 4,48 кг. Найти процент
влажности. 

99. Из винтовки сделано 45 выстрелов, при этом попало в цель 36
пуль. Определить процент попадания.

100. Из 200 человек учащихся пятых групп оказалось неуспевающих по
всем предметам 14 человек. Какой процент всего количества учащихся не
успевает?

101. Из 245 деталей, изготовленных в механической мастерской, 15 штук
было забраковано. Какой процент составляет брак изделий?

102. Определить зольность угля в процентах, если известно, что на
каждую тонну сжигаемого угля получается 58 кг золы.

103. При разбросном посеве требуется на 1га 120 кг семян, при рядовом
посеве — 97,5 кг. Сколько процентов семян сберегается при рядовом
посеве?

104. Завод перешел с 8-часового рабочего дня на 7-часовой без
изменения поденной зарплаты. На сколько процентов повысилась часовая
зарплата рабочих?

105. Для получения бетона берут 1 т цемента, 2 т песка и 6 т
щебня. Найти процентное содержание составных частей бетона.

106. Из 576 рабочих на заводе было 145 членов и кандидатов
партии. Сколько это составляет процентов (с точностью до 0,1%)? .

107. К началу первой пятилетки стоимость машин и орудий в сельском
хозяйстве СССР составляла 1150 млн. руб., к концу пятилетки она
увеличилась на 1600 млн. руб. Определить процент прироста.

108. 1 куб.м свежесрубленного леса весит 900 кг, а высушенного на
воздухе — 55О кг. Сколько процентов в весе теряет лес при этой сушке?

109. Для определения чистоты посевного материала было взято 10,4 г
семян ржи. Оказалось, что в этом количестве семян содержится 0,286 г
мертвого сора, 0,156 г поврежденных семян и 0,338 г семян
сорняков. Вычислить в процентах чистоту взятого посевного материала.

110. Ученик купил книгу за 1 р. 02 к. Сколько процентов скидки сделал
магазин, если номинальная стоимость книги — 1 р. 20 коп.?

111. Слиток бронзы весом в 300 кг содержит 250 кг красной меди, 18,1
кг олова, 2,4 кг свинца и 7,9 кг цинка. Выразить в процентах
количество составных частей бронзы.

112. Колхоз имеет 370 га пахотной земли, 140 га — луговой, 82 га — под
лесом и 96 га неудобной земли. Сколько процентов всей земли составляет
каждое угодье?

113. Завод выпустил 884 трактора вместо 850, намеченных по плану. На
сколько процентов завод перевыполнил план?

114. В линейных мерах для точных измерений при общей длине линейки в 2
м допускаемая погрешность не должна превышать 0,2 мм. Вычислить
процент допускаемой погрешности.

115. На опытной агрономической станции были засеяны 2 одинаковых поля
пшеницей. Одно из них не было удобрено и дало урожай 134 кг. Другое
было удобрено навозом и дало урожай 169 кг. На сколько процентов навоз
повысил урожайность?

116. К концу пятилетки:
намечалось Фактически
по плану было
Рабочих и служащих . . . . . . . . . 15,8 млн. человек 21 млн.человек
Фонд заработной платы . . . . . . . . 15,7 млрд. руб. 26,8 млрд. руб.
Социальное страхование. . . . . . . . 1950 млн. руб. 3490 млн. руб.
На сколько процентов выполнен план?

117. В 1925 г. находилось в рядах ВКП(б) 772000 членов, в 1929 г. — 1
530 000, в 1932 г. — 2 850 ООО. Вычислить рост ВКП(б) в процентах.

118. По пятилетнему плану намечено количество дошкольных учреждений на
763000 детей к 1932 г. Фактически дошкольными учреждениями в конце
1932 г. охвачено 4470000 детей. На сколько процентов превзойдены
наметки пятилетнего плана?

120. Сколько досок потребуется для настилки пола комнаты длиною в 6,26
м и шириною в 5,6 м, если длнна доски 6 м и ширина 0,24 м?  Обрезки и
прочие потери составляют 4%.

121. В кооператив было отправлено 3 вагона картофеля по 15,8 т в
каждом. На месте прибытия оказалось, что вес картофеля равен 40,28
т. Определить процент утруски.

122. На товар стоимостью в 2200 руб. были сделаны две последовательные
скидки: в 10% стоимости товара и еще 15% с получившейся после
первой скидки стоимости. Определить стоимость товара после второй
скидки.

123. Стоимость изделия на заводе была определена в 6 р. 50 к. В эту
сумму входят следующие статьи расхода:
материал. . . . . . . . . 35%
топливо . . . . . . . . . 24%
заработная плата . . . . . 23%
общие заводские расходы . 11%
амортизация оборудования. 7%
Определить в рублях расход по каждой статье.

124. Рабочий заплатил 2% зарплаты в союз, 1 р. 50 к. долга‚
а 20% получки истратил на покупку одежды, после чего у него
осталось на руках 68 р. 70 к. Сколько он получил зарплаты?

125. Сколько можно получить бронзы, содержащей 15% свинца, если взять
для сплава 72 кг свинца?

126. В библиотеке 10080 книг русских и немецких, причем число
последних составляет 5% числа русских. Сколько тех и других книг в
библиотеке?

127. Заплачено за книгу 2 р. 21 к. со скидкой в 15%. Какова стоимость
книги без скидки?

128. При продаже товара, стоящего 560 руб., получено 335% прибыли;
Сколько получено прибыли и за какую сумму товар был продан?

129. Гектар земли дает 1500 кг пшеницы. Выход муки при размоле пшеницы
составляет 80 %. При выпечке хлеба получается припека 30% веса
муки. Сколько килограммов хлеба получится из пшеницы, собранной с 10
га земли?

130. При анализе куска угля весом в 7 г обнаружилось, что он содержит
5,22 углерода, 0,52 водорода, 0,42 г кислорода, 0,28 г азота,
остальное — зола. Определить процентное содержание указанных веществ в
угле.

131. Имеется всего облигаций на сумму 1200 руб. Одни облигации —
6-процентные, другие — 10-процентные. В год получен по этим облигациям
одинаковый доход. На какую сумму имеется 6-процентных облигаций и на
какую 10-процентных?

132. Имеются 6-процентные и 10-процентные облигации на одинаковые
суммы. Всего по ним получено дохода 40 руб.  Сколько получено дохода с
6-процентных облигаций, сколько с 10-процентных облигаций и на какую
сумму было каждых облигаций?

133. 100-рублевая облигация 10-процентного займа 1927 г. по подписке
продавалась за 96 руб. Сколько процентов прибыли приносит облигация
купившим ее по подписке?

134. На заводе 35% всех рабочих составляют женщины, а остальные —
мужчины, которых на заводе на 420 человек больше, чем
женщин. Определить общее число рабочих.

135. От рельса отрезали часть, составляющую 72 % его длины.  Вес
оставшегося куска равен 52,5 кг. Определить вес отрезанной части.

136. Вес рельсовых скреплений составляет в среднем 7,5% веса
рельсов. Определить вес скреплений для одиоколейного участка пути
длиной в 74,8 км, если погонный метр рельса весит 32,25 кг.

137. Определить процент допускаемой погрешности металлической рулетки,
если при длине ее в 20 м допускается погрешность в 5 мм, а в рулетке
длиною 10 м допускаемая погрешность 4 мм.

138. Выход древесного угля из дров составляет 26%. Сколько тонн угля
получится при обжиге 4800 куб. м дубовых дров, если вес 1 куб. м дров
составляет 410 кг?

139. Книжный склад получает от издательства книги со скидкой в 35°/о с
номинальной цены, обозначенной на обложке, а продает ее по
номиналу. Определить процент накидки склада.

140. Капитальные вложения в промышленность составляли за первую
пятилетку (4 года) 23,3 млрд. руб. вместо намеченных 18,8
млрд. руб. за пять лет. Определить процент выполнения плана по
капитальным вложениям в пр‹мышленность. 

141. Капитальное вложение по обобществленноиу сельскому хозяйству
выразилось в сумме 9,4 млрд. руб., что составляет 130 % суммы,
намеченной по пятилетнему плану. Определить сумму капитальных вложении
по сельскому хозяйству, намеченную по плану.

142. Народный доход СССР за 1932 г. достиг 45,1 млрд. руб., что дает
увеличение на 85% по сравнению с 1928 г. Определите в абсолютных
цифрах рост народного дохода за период с 1928 по 1932 г.

143. Фонд социального страхования вырос с 1050 млн. в 1928 г.
до 4120 млн. руб. в 1932 г. Определить, на сколько процентов
вырос фонд социального страхования за указанный период времени.

144. Крупного рогатого скота в крупных совхозах и товарных фермах к
концу 1932 г. было 7,6 млн. голов. Из них в совхозах 2,1 млн., а в
колхозах 5,5 млн. Определить, какой процент крупного рогатого скота
приходится на совхозы и какой — на колхозные фермы. Начертить круговую
диаграмму распределения числа голов между совхозами и колхозами.

145. Число учащихся в начальных школах по СССР достигло 19 млн. в 1932
г., что дает увеличение на 90% по сравнению с 1928 г. На сколько
увеличилось число учащихся в начальных школах за указанный период
времени (первая пятилетка)?


150. Как велики процентные деньги за год: 1) с 425 руб. по 8%?  2) с
облигаций „3айма индустриализации” на сумму в 360 руб.
6-процентных?

151. Сколько процентных денег (проценты простые) д„
сумма:
1) 560 руб. „по 6% в 3 года?
2) 760 руб. по 8% в 5 лет?
3) 125 руб. по 7,5% в 4 года?
4) 1400 руб. по 10% в 5 мес.?
5) 750 руб. по 8% в 2 г. 9 мес.?

152. В какую сумму обратятся 870 руб., приносящих 6% годовых, через
год? через 3 года? через 2 г. 8 мес.?

153. В банк, платящий 5% годовых, были положены 2850 руб. В какую сумму
обратится этот вклад через 2 г. 6 мес; через 1 г. 4 мес.?

154. Через сколько лет 50-рублевая 6-процентная облигация
обратится в 80 руб.? в 65 руб.? в 54 руб.?

155. Определить, какая сумма, находящаяся в сберкассее:
приносит ежегодно: а) 24 руб.; б) 30 руб.; в) 12 р. 80 к. 4

156. Какая сумма 10-процентных облигаций приносит ежегодно (а 240
руб.; б) 625 руб.; в) 32 р. 50 к.? 157. Какая сумма приносящая 4,4%
(годовых), даст прибыли за год: а) 150 руб.: б) 420 руб.; в) 50 р. 40
к.?  158. Определить, какая сумма, приносящая:
1) 8% годовых, даст 72 руб. процентных денег в 2 года?)
2) 60 0 п п   п и я З Рода у
3) 5"), „ „ 317 р. 50 к. ‚‚ ,‚ „ 5 лет?
4) 10% „ „ 55 руб. „ „ , 6 мес.
5) 7,5% „ „ 100 руб. ,‚ ,‚ в 1 г. 8 м.7

159. Какая сумма была положена в сберкассу по 8%, если
она через год обратилась в 486 руб.?

160. Сколько стоит 6-процентная облигация, если через 3 года
она обратилась в 88 р. 50 к.?

161. На какую сумму куплено 1О-процентных облигаций, если через год
стоимость облигаций вместе с процентными деньгам составила 6160 руб.?

162. Какая сумма, будучи положена в сберкассу по 8%, обращается через
5 лет в 840 руб.? (Проценты простые.)

163. Какая сумма, приносящая 6% годовых прибыли, обращается через 2
г. 4 мес. в 1379 р. 40 к.?

164. Какая сумма, приносящая 77., годовых, обращается через 8 мес. в
2518 р. 28 к.?

165. По скольку процентов платит сберкасса, если 225 руб.  приносят
ежегодно 18 руб. прибыли?

166. Имеются облигации на сумму в 1250 руб. Каких процентов эги
облигации, если ежегодно они дают 62 руб. 50 к. прибыли?

167. По скольку процентов была положена в сберкассу сумма,
в 240 руб., если в 9 мес. получено процентных денег 14 р. 40 к.?


168. 300 руб. разделены на две части, из которых одна В 11 раза более
другой. Большая часть положена в сберкассу по 8% на меньшую
приобретены 6-процентные облигации. Скольк, процентных денег получится
с обеих частей по прошествии года»


1. Столяр разрезал доску на три части, одна часть длиной а=75 см,
другая b=90 см и третья с=85 см. Определить длину доски.

2. Сравнить длину двух досок, из которых одна длиною т=215 см, а
другая длиною п=175 см. На сколько сантиметров первая доска длиннее
второй?  Записать решение этой задачи сначала на числах, а затем при
помощи букв, обозначив разность буквой р.

З. Скорость пешехода составляет 0:6 км в час. Определить путь 5,
пройденный пешеходом в ДРБ час.  Записать решение двумя
способами — сначала на числах, а затем буквами.

4. Двумя насосами накачивали воду в резервуар. Первый насос в час
накачивал а=52 ведра, а второй д=80 ведер. Сколько воды накачивают оба
насоса, действуя одновременно, за 5 час.?  Записать решение задачи в
общем виде на числах и буквами, обозначив все количество воды через у.

5. Поезд шел 3 часа со скоростью 30 км/ч, а затем еще 5 час.  со
скоростью 40 км/ч. Какова средняя скорость поезда за все время?
Записать решение в общем виде числами, а затем буквами.  Пусть первая
скорость будет с км/ч, число часов к; вторая скорость m км/ч, время хода
поезда n час., средняя скорость x.

6. Метр ситца стоит в кооперативе т=40 коп., а в вольной продаже — на
21:50 коп. дороже. Покупатель купил в вольной продаже р = 12 м
ситца. Сколько метров мог бы он купить на ту же сумму в кооперативе?
Записать в общем виде решение задачи числами, а затем
буквами, обозначив количество метров, которое можно было бы
купить в кооперативе, буквой l.

7. Зарплата рабочего в месяц равнялась 180 руб. (5). Он внес на заем
15 руб. (а), уплатил профсоюзный взнос в 3 руб. (12) и на культнужды 1
р. 50 к. (с). Сколько денег осталось у рабочего после сделанных им
взносов и уплат?  Записать решение задачи двумя формулами — на числах и
буквах.

8. Завод перевыполнил задание на 5% (12), выпустив 126 машин
(т). Сколько машин выпустил завод сверх плана (х)?  Записать формулы
решения задачи двумя способами — на числах и буквах. ‹ Составить общие
формулы из условий следующих задач, а затем определить числовую
величину ответа при данных значениях букв.  

9. За т метров сукна уплачено с руб. Сколько нужно уплатить за п
метров того же сукна?

11. а рабочих выполнили работу в 15 дней. Во сколько дн выполнят ту же
работу при одинаковых условиях Ь рабочих?  1) а: 16 человек; 2) а=25
человек; 

12. В одном ящике а килограммов чая, в друтом Ь ки граммов. Сколько
выйдет пачек, если распределить весь чай с килограммов в каждой пачке?
1) а: 36; Ь: 24; с= 5.  2) а=180; Ь=12О; 

13. Служащий зарабатывает ежемесячно т рублей, а расходует на себя ДРБ
рублей. Остаток заработка употребляет на погашение пая
жилстроительного кооператива. Во сколько месяев он выплатит весь пай?


20. Площадь сечения колодца а кв. метров, а объем воды в нем
т куб. метров. Какова его глубина?

14. В одной базе юных пионеров а девочек и b мальчиков, в другой — т
девочек и п мальчиков. Во сколько база многочисленнее другой?


15. Кубический сантиметр некоторого материала весит 1 граммов. Сколько
весят т куб. сантиметров этого материала?

16. Какой путь пройдет паровоз в 13 часов, если каждый час он будет
проходить v километров?  


17. Сколько оборотов сделает колесо экипажа на расстоянии 5 метров, если
окружность колеса равна с метрам?

18. Путь в 5 километров пройден за 13 часов. Какой путь можно пройти
при той же скорости за п часов?

19. Из железного листа с размерами а и Ь сантиметров вырезан квадрат
со стороной m сантиметров. Чему равна площадь оставшейся части листа. 

