    1. Если один фунт орехов разделить поровну между тремя, шестью, двенадцатью мальчиками, то какую часть фунта получить каждый- мальчик и во сколько раз в первом случае каждый из мальчиков получить орехов более, чем во втором и в третьем случае?
    2. Мальчик купил яблоко н одну половину этого яблока сам сел, а другую разделил поровну между четырьмя товарищами. Какую часть яблока получил каждый товарищ?
    3. Целый хлеб разрезали на 8 равных частей и 5 частей сели за обедом. Какая часть хлеба осталась?
    4. 2 фунта чаю израсходовали поровну в 10 дней. Какую часть фунта тратили ежедневно?
    5. Из трех листов картона мальчик склеил 10 равных коробок. Какую часть листа употребил он на каждую коробку?
    6. Купили голову сахару в | пуда и в течении 10 дней тратили еже­дневно по I фунта, а потом расходовали по целому фунту. На сколько дней хватило всего этого сахару?
    7. На один жилет пошло | арш. сукна, а на другой—10 верш. На какой жилет и иа сколько употреблено сукна больше?
    8. Пассажирский поезд железной дороги проезжает в минуту gj вер., а товарный—125 сане. На сколько верст пассажирский поезд проедет больше товарнаго в { часа?
    9. Из трех фунтов муки выше 5 равных булок. Сколько муки употреблено на две такия булки?
    10. Сколько чайных ложек выйдет из 2 фун. серебра, если на каж­дую ложку употребить ^ фунта?
    11. б фун. чаю разсыпали в пачки; в каждую пачку положили g фув. чаю и каждую пачку продали по 30 коп. Сколько денег получили за весь этот чай?
    12. Каю. получить половину фута из целаго фута, треть аршина из целаго аршина, четверть пула из целаго пуда?
    13. Как получить восьмую часть листа бумаги, десятую часть сажени, двенадцатую часть фунта?
    14. Какия части получатся, если разрезать лист бумаги пополам, на три равныя части, на четыре равныя части, на пять, семь, десять равных частей?
    15. Ученик купил па 45 коп. 8 карандашей, 20 листов бумаги и 


стальных пора; за все карандаши он заплатил 24 коп., а за бумагу 15 коп. Во сколько обошелся ему карандаш, лист бумаги и перо?
    16. У мальчика было руб.; он купил if фун. орехов. Сколько копеек осталось у мальчика, если фунт этих орехов стоить 20 коп.?
    17. Один мальчик вырезал палку в саж., а другой—в саж. Чья палка длиннее?
    18. Сколько заплатил кучор за  пуда сена, если пуд этого сена стоить 35 коп.?
    19. Хозяйка купила 2| фунта икры. Сколько заплатила она за икру, если фунт стоит 1 руб. 50 коп.?
    20. Разнощик продал па руб. яблок п за каждый десяток получил 20 коп. Сколько десятков продал он?
    21. Для стрельбы в цель дали солдатам Ц иуда пороху, и каждый солдат получил по 2 Фуп'. Скольким солдатам роздали порох?
    22. Две лошади бежали в порегонку 6 минут; одна каждую минуту пробегала Ц вер., а другая—вор. Какая лошадь обогнала и на сколько?
    23. У крестьянина было пуда масла; все это масло он продал по 30 коп. за фунт и на все полученныя деньги купил 20 аршин материи по одинаковой цене. Сколько стоить аршин этой материи?
    24. Стекольщик купил по одинаковой цене 48 стекол и па всю покупку истратил 18 руб. Сколько заплатил он за каждое стекло?
    25. У меня было 54 руб.; из этих денег я издержал 5 руб. 75 коп. на сахар, 8 руб.—на чай и кофе, 4 руб. 25 коп.—на книги. Какая часть бывших у меня денег. осталась?
    26. Нужно было выкопать канаву па протяжении 3 вер.; в первую поделю работники выкопали g§ вер., во вторую—1| вор., в третью—£§ вер., в четвер­тую—й вер., а всю остальную работу окончили в пятую неделю. Сколько денег. получили работники за пятую поделю, сели с версты им платили по 42 руб.?
    27. Мастер сделал по заказу 4 котла из 2§ пула меди и за каждый пуд меди заплатил 16 руб.; па один котел он употребил |§ пуда меди, па другой— gj пуда, на третий—пуда, а на четвертый вею остальную медь. Сколько получил мастер за четвертый котел, если за работу этого котла ему дали 5 руб. 60 коп ?
    28. Куплено Цй пуда сахару за 3 руб. Сколько стоит фунт этого сахару? Сколько стоит 60 зол. мяты, если фунт этой мяты ценится в 24 коп.?
    29. Один хлеб весит пуда, а другой—$$ пуда, и первый хлеб дороже втораго на 20 коп. Сколько стоил, каждый хлеб?
    30. У портнаго было 3 куска сукна: один—в 2f J арш., другой—в lgf арш. и третий—в 1£§ арш. Из всего этого сукна он сделал детския куртки; на каждую куртку он употребил 17 верш, сукна и каждую куртку продал по 4 руб. 50 коп. Сколько деист получил портной за все куртки?

    31. Выло 3 куска меди: в 2&- пуда, в Щ пуда н в 2% пуда, и из всей этой меди сделали замки; на каждый замок употребили по ^ пуда меди и каждый замок продали по 65 коп. Сколько денег получили от продажи всех .этих замков?
    32. Из двух кусков проволоки, в 1|| арш. п в 1|6 арш., сделали цеп, причем на каждое кольцо цепи употребили I верш, проволоки. Сколько колец в цепи?
    33. От куска сукна в 5 арш. портной отрезал на каждую из четырех жилеток по | арш., а из всего остальнаго сукна сделал сюртук. Сколько аршин сукна пошло на сюртук?
    34. Но ширине класса стоять скамейки в 2 ряда, и длина каждой ска­мейки I саж. Сколько остается места для прохода, если ширина класса 3 саж.?
    35. 4 одинаковыя серебряныя ложки весят ? фун. Сколько стоить каждая ложка, если фунт итого серебра вместе с работой ценится в 28 руб.?
    36. Л купил 3 одинаковыя серебряныя ложки и 4 подстаканника равнаго веса; все ложки весить 5ПЙ фун., а все подстаканники—§ фун. На сколько каждая ложка тяжелее каждаго подстаканника?
    37. В заведении на каждаго воспитанника полагается в день f фун. хлеба. На сколько копеек выходят хлеба в 1 * недели на одного воспитанника, если Фунт такого хлеба стоить 2 коп.?
    38. От 3 арш. сукна отрезали \ арш. на жилет, а все остальное сукно употребили поровну на 5 фуражек. Сколько сукна пошло на каждую фуражку?
    39. У двух мальчиков было по куску веревки раиной длины, а у третьяго была веревка в 2£ арш.; когда они все 3 куша связали вместе, то получилась веревка в 7 арш. Какой длины была верейка у каждаго из первых двух мальчиков!», если на узлы при связывании веревок пошло | арш.?
    40. Класс имеет в ширину 3§ саж.; я прошел уже от стены | саж., и для того, чтобы дойти до другой стены, должен сделать еще 7 шагов. Как велик мой шаг?
    41. Две лошади бегут вт. перегонку; одна в две минуты пробегает I вер., а другая в 3 минуты — j вер. На сколько первая лошадь обгонит вторую в 5 минуть?
    42. 2 обоза вышли из города в одно время: один в каждые 4 часа делает 12х8ь вер., а другой в каждые 3 часа—9| вер. Какой обоз и во сколько пройдет больше другого к 27 часов, если каждый из них употре­бить на отдых 12 часов?
    43. Сколько сахару останется из 19 фун. через 10 дней, если в день выходит по § фун.?
    44. От куска сукна в 8 арга. отрезано на 9 жилеток, но | врш. па каждую, а из всего осталного сукна сделаны фуражки и па каждую фуражку употреблено по J арш. Сколько фуражек вышло?
    45. Сколько стоют 9 арш. сукна, если за 4 арш. этого сукна заплатили 6| руб.?
    46. Крестьянин разсчитывал продать 9 мешков овса за 1Ц руб., а продал по этой пене всего только 5 мешков. Сколько денег получил он иа эти пять мешков овса?
    47. Купили 8 серебряных ложек и 5 подстаканников и за каждый фунть серебра вместе с работой заплатили 30 руб. Сколько всего денег истратили на эту покупку, если каждая ложка весила фун., а каждый подстаканник—^ фун.?
    48. В пекарне испечены хлебы: 4 хлеба, весом каждый по пуда, 6 по JI пуда и 4 хлеба по | пуда. Сколько денег получат за все эти хлебы, если каждый пуд хлеба продадут по 75 коп.?
    49. Заказали 20 фуражек и на каждую фуражку велели употребить f5 арш. сукна. Во сколько обошлись все эти фуражки, сели аршин сукна стоил I руб. 80 коп., и за работу каждой фуражки вместе с прикладом заплатили 30 коп.?
    50. У мастера было 5 кусков чугуна, каждый в 1{76 пуда; из этого чугуна он приготовил 25 ядер п па каждое ядро употребил по § пуда, а весь остальной чугун продал по 4 руб. 50 коп. за пуд. Сколько денег получил он от этой продажи?
    51. Для заведения купили 8 голов сахару по 24 коп. за фунть, и в каждой голове было по Jg пуда; ежедневно расходовали этот сахар по ts3 пуда и через неделю заметили, что остальной сахар нехорош, а потому и возвратили его в лавку по той же цепе, по которой купили. Сколько денег получили обратно?
    52. 5 серебряных ложек и 4 серебряных подсвечника продали ва вес; каждая ложка весила фун., а каждый подсвечник—$ фун. Сколько денег получили за все вещи, если за каждый фунть серебра брали 36 руб. 27 коп.?
    53. Работник получал на фабрике жалованья Ю,70 руб. в месяц, а издерживал ежемесячно: на квартиру 3J5 руб., на пищу 4$ руб. и на разные расходы | руб. Сколько денег сберег он вт. полгода oт своего жалованья?
    54. Из I фунта серебра мастер сделал 8 ложек и на каждую ложку употребил 1'е лота, а из всего остальнаго серебра приготовил 7 спичечниц равнаго веса. Сколько весит каждая спичечница?
    55. Куплено было Ц пуда проволоки; от этой проволоки отрезали 8 кусков, но 2$ фунта каждый, а всю остальную проволоку разрезали на 4 равные части для 4 стор. Сколько весит проволока для каждой сторы?
    56. пуд. муки разсыпали поровну в 4 мешка и из одного мешка муки испекли хлебы; на каждый хлеб употребили по | пуда муки и все хлебы продали по 15 коп. Сколько денег получили от этой продажи?
    57. Хозяйка купила в первый раз 6 серебряных ложек, во второй—4 п в третий—3 и за каждый Фунт серебра вместе с работой заплатила 34 руб. 56 коп.; ложки, купленныя в первый раз, весят 24| лота, во второй—16§ лота и в третий—13£ лотов. На сколько каждая ложка, купленная в 3-Й раз, дороже каждой изТ| ложек, купленпых в первые 2 раза?
    58. 21 арш. 8| верш, сукна употребили поровну па 7 сюртуков. Сколько сукна пошло на 5 таких сюртуков?
    59. На 10 равных хлебов употребили 32 фун. 29£ лота муки. Сколько муки пошло на 8 хлебов?
    60. Обоз в 15 часов прошел 69£ вер. н каждый час делал по одина­ковому числу верст. Сколько верст прошел он в 6 часов?
    61. 6 крестьян привезли на рынок 8 возов сена; каждый воз они продали по руб. и деньги, полученныя от всей продажи, разделили между собою поровну. Сколько денег досталось каждому крестьянину?
    62. 2 курьера выехали в одно время из одной станции я ехали целыя сутки: один в каждые 4 часа делал 48| вер., а другой в каждые 5 часов 55| вер. Кто из них проехал больше и на сколько верст?
    63. 3 крестьянки привезли па рынок масло: одна 4 кадки, по $ пуда в каждой, другая—две, по | пуда, а все масло третьей крестьянки было разложено поровну в 5 кадок а весило Щ пуда. Первыя две крестьянки продали все свое масло, а третья только одну кадку. Сколько денег получили все три крестьянкп вместе, если каждый пуд масла продавали по 12 руб.?
    64. У золотых дел мастера было 18 золотых колец, по 1$| зол. каждое; все эти кольца он сплавил и сделал 6 запонок и 10 ключиков; каждая запонка весила 1§ зол., а каждый ключик—1$ зол. Сколько золота у него осталось?
    65. В корридор, длиною в 21 саж., постлали 7 ковров: 3 по 21 с аж., 2 по 3$ саж., а остальные два равной длины. Как велика длина каждаго, из последних двух ковров?
    66. У мастера было 4 старых серебряных ложки равнаго веса, 3 одинако­вых стакана и 5 рюмок равнаго веса; все ложки весили | фун., стаканы 55 фунт рюмки I фунт. Он сплавил одну ложку, один стакан и одну рюмку, сделал из всего сплава кружку и эту кружку продал. Сколько денег получил он от этой продажи, если за фунт серебра вместе с работой взял 40 руб.?
    67. Для проведения звонка па разстоянии 122$ арш. связали 9 кусков проволоки: 4 куска были длиною по 10$ арш., 3 по 11$ арш., а остальные 2 куска равной длины. Как велика длина каждаго из последних кусков прово­локи, если на все узлы при связывании проволок употреблено 1 арш.?
    68. Для перевозки 102| пуда муки наняли 5 тачек; на одну тачку по­ложили 4 куля, и в каждом куле было по 5Й73 пуда муки, па другую 5 кулей, по 4д*б пуда н каждом, на третью 9 кулей, по 2/2 пуда в каждом, а всю остальную муку—на две последния тачки поровну. Сколько весила мука, поло­женная па каждую из последних двух тачек?
    69. Желая перевезти дрова на тачках с барки на дровяной двор на разстоянии 53 газе., положили 15 досок: две доски по 3£ саж., 3—по 3/5 саж., 4— по 21 саж., а все остальныя доски равной 
    70. В книжной лавке я заплатил за одну книгу | руб., за другую ! руб. п за третью | руб. Сколько сдачи дали мне с 3 руб.?
    71. Мать купила Ц фун. варенья и 3 фун. оставила себе, каждой из троих дочерей дала по { фун., а все остальние варенье разделила поровну между •» двумя сыновьями. Сколько варенья получил каждый сын?
    72. фуи. хлеба разделили между пятью работниками и двумя работ­ницами: трем работникам дали по 1J- фуп., двум по 2| фун., а весь остальной хлеб роздали поровну работницам. Сколько хлеба получила каждая работница?
    73. Когда мячик ударяли об пол, он подскочил сперва на 2\ арш., потом на If apm., затем на § арш. п наконец па Д арш. Па сколько умень­шалась каждый раз высота, па которую поднимался от полу мячик?
    74. Из чайнаго магазина продали в течении недели 18 пачек чаю по 2
    75. Фун., 40 по 1 фун., 25 по 4 фун., 18 по £ фун. п 37 по ^ фуп. Сколько всего чаю продали?	*
    76. Две лошади бежали в перегонку 7 минут: одна в 3 минуты про­бегала I вер., а другая в 4 минуты—§ вер. Какая лошадь обогнала п па сколько?
    77. У мастера было 3 куска золота: один в f фун., другой в | фун. и третий в jjjj фун.; из всего этого золота он сделал браслетки и на каждую браслетку употребил j*6 фуп. Сколько браслеток вышло у него?
    78. За книгу я заплатил f руб., за грифельную доску щ руб., за бумагу { руб. л за географическую карту руб. Сколько денег истратил я на всю эту покупку?
    79. Мастер по заказу сделал серебряныя ложки из трех кусков серебра: в \ фун., в £ фун. и в | фун. Сколько денег получил он за все ложки, если фунт серебра ценил в 24 руб., да за всю работу взял 8 руб.?
    80. Купили на вес 5 одинаковых серебряных ложек п 3 серебря­ных подсвечника равнаго веса и за каждый фунт серебра заплатили 30 руб.; все ложки весили § фун., а подсвечники —fa фун. На сколько каждый под­свечник дороже каждой ложки?
    81. Двое поменялись серсбряными вещами п один за 4 ложки дал 3 стакана; каждая ложка весила $ фун., а каждый стакан—(56 фун. Кто из них и сколько должен был еще доплатить, если фунта серебра вместе с работой они ценили в 18 руб.?
    82. Моя золотая цепочка состоит из двух частей: одна длиною в Д фута, а другая в £ фута; вся же цепочка моего брата имеет в длину | фута. Какая цепочка длиннее и па сколько?
    83. Слуга пошел в лавку за керосином с бутылью, весом в 2£ фун.; когда в эту бутыль налили керосину, то оказалось, что она весила 5* фун. Сколько денег истратил слуга па покупку керосину, если за каждый фупт заплатил 12 коп.?
    84. Бочка была наполнена водой до половины; когда из нея взяли Sjj ведра, то в ней осталось И0| ведра. Сколько воды помещается в полной бочке?
    85. В бассейн проведены 3 трубы: через одну пустой бассейн напол­няется в 4 часа, через другую—в 12 часов, а через третью—вч. 9 часов. Какая часть пустаго бассейна наполнится, если все 3 трубы сразу открыть на 2 часа?
    86. В мешке было I пуда муки; из этого мешка продали | пуда муки, а всю остальную муку употребили поровну па 1 I хлебов. Сколько муки пошло на каждый хлеб?
    87. Лавочник, купил несколько грифелей и за каждые Г» грифелей за­платил 6 коп., а сам продал каждые 4 грифеля по 5 кон., и таким обра­зом на всех купленных им грифелях получил ИО коп. прибыли. Сколько грифелей купил он?
    88. Желая разыграть в лотерею часы, приготовили билеты и разсчитали, что если будут продавать каждый билет по g руб., то выручат сумму денегь, равную стоимости часов, а если продадут билеты по § руб., то выручат на J0 руб. более стоимости часов. Сколько билетов было сделано?
    89. На каждаго мальчика в заведении полагается в неделю Д фунта чаю; сколько чаю израсходовали в этом заведении в 4 недели, если в пер­вую неделю пили чан 27 мальчиков, во вторую —31, в третью—25 и в четвертую—33 мальчика?
    90. Купили на вес серебряный подсвечник в \ фунта, солонку в ’ фуп. и ложки в f фуп. в дали 100 руб. Сколько сдачи получили, если за фунт серебра заплатили 28 руб. 80 коп.?
    91. Ба заводе сделали 3 медных котла: один весом в 2| пуда, другой—в Зв иуда и третий—в 1/2 пуда. Во что обошлись все котлы, если пуд этой меди ценятся в 30 руб., а вся работа в 18 руб. 40 коп.?
    92. Мастер купил 3 куска золота: в | лота, в /0 лота и в § лота; все это золото он сплавил, сделал табакерку и продал ее за 12 руб. 50 коп. Сколько взял мастер за работу, если лот золота ценил в 4 руб- 20 коп.?
    93. Хлебник купил 3 мешка муки и за каждый пуд муки заплатил 1 руб. 8 коп.; в одном мешке было § пуда муки, в другом—I пуда и в третьем—пуда. Из всей этой муки он испек 20 равных хлебов и при продаже всех этих хлебов по одинаковой цене получил 1 руб. 47 коп. прибыли. «8а сколько продал хлебник каждый хлеб?
    94. Портной сделал по заказу сюртук и пальто и за всю работу получил 8 руб. 80 коп.; па сюртук он употребил 3& арш. сукна, а на пальто—5}8Й арш. Сколько заплатили портному за эти вещи, если аршин сукна опт. ценил в 4 руб. 50 коп.?
    95. У мастера было Я куска серебра: один в 2$ фун., другой в 20 лот. и третий в 24 зол.; из всего этого серебра он сделал кольца и на каждое кольцо употребил Фун. серебра. Сколько колец вышло?
    96. На лодке были две веревки: одна в 2| саж., а другая в 1 аж. Для измерения глубины реки привязали тяжесть кь первой веревке и опустили ее в воду; не достав дна, привязали к вей вторую веревку. Когда опустили тяжесть снова в воду, то оказалось, что в лодке остался еще кусок веревки в I сале. Как велика глубина реки в данном месте, если вышина борта лодки над поверхностью воды | саж., а па узлы пошло | саж.?
    97. Деревня находится от города на разстоянии 13| версты. Крестьянин поехал утром из этой деревни в город и, сделав 2,7, вер., воротился до­мой, такс как у него сломалось колесо. В тот же день оп снова отпра­вился в город и к вечеру того же дня приехал домой. Сколько верст в этот день сделал крестьянин?
    98. Было 3 проволоки: одна в 2$ арш., другая в 3^ арш. и третья в 3| арш.; из всех этих проволок сделаны кольца и на каждое кольцо употреблено по </0 арш. проволоки. Сколько всех колец вышло?
    99. В лавке рассыпали одну четверть муки в 3 мешка: в один вошло 2| чк., в другой 3J чк., в третий 2J чк., а вся остальная мука просыпалась. Сколько муки просыпалось?
    100. От 16 арш. сукна портной отрезал па сюртук 2}f арш., на каждыя из трех брюк 1^ арш. и на каждый из 5 жилетов арш. Сколько сукна осталось у него?
    101. На фабрике хотели из 11фун. меди сделать 6 люстр равнаго веса, но по заказу сделали каждую люстру тяжелее на фун. Какого весу вышла каждая люстра?
    102. Из чайнаго магазина продано 38 пачек чаю no 1 фуи., 25 по 'й фун., 34 по I фун., 35 по 7s фун. и 36 по Д фун. Сколько всего чаю продано?
    103. Крестьянин привез на рынок 5 чт. 7§ чк. овса и продать одному покупателю 6^ чк. овса, другому 5Д чк. и третьему 5,70 чк. Сколько еще овса осталось у пего?
    104. Когда мальчик ударил пачкой резиновый мячик на одном конце двора, то мячик перескочил сначала на 11| арш., потом на 5,5 арш., потом ь еще на 3| арш. и, наконец, на 1 ®а арш., где его и остановили, и при этом оказалось, что до другаго конца двора осталось еще разстояние в 3 раза большее, нежели то, которое перескочил мячик. Как велика длина двора?
    105. Мальчик проплыл от начала купальни 1 саж. If арш.; отдохнув у протянутой веревки, проплыл еще 1 саж. 2д$ арш. и, наконец, когда поплыл в третий раз, то по достиг до конца купальня 3 саж. 1| арш. Сколько проплыл мальчик после втораго отдыха, если вся купальня была длиною в 10 саж.?
    106. Для проведения звонка на разстоянии 20 саж. If фута связали 8 кусков проволоки: 4 куска были длиною по 2 саж. 4§ фута, 3 по 1 саж. б& фута. Как велись был последний кусок проволоки, если на все узлы при связы­вании проволок ушло 4 фута?
    107. У помещика было 60| чт. овса; в течении первых 5 месяцев овт. издерживал ежемесячно па своих лошадей по 3 чт. 6$ чк., а в продолжения каждаго из последующих 7 месяцев—по 4 чт. 3| чк.; весь же остальной овес он посеял п получил урожай cam.-шест. Сколько овса собрал помещик?
    108. В лавку привезли 14/s пуда орехов в 6 мешках: в одною, было 2 пуда 7§ фун., в другом I пуд 20 фуи. 16 лот., в третьем 2 пуда 10| фуп., а в остальных трех мешках орехов было поровну. Сколько дснегь получили за один из трех последних мешков, если каждый фунт орехов продали по 36 коп.?
    109. я купил 3 книги по одинаковой цене. Сколько стоит каждая киша?
    110. Буксирный пароход должен был провести барку на разстоянии У60 саж.; каждую минуты опт. проходил т!5 всего этого разстояния. На сколько подвинулась барка в 7 минуть?
    111. В бассейн, вмещающий 600 бочек йоды, проведены две трубы: через одну каждый час наполняется t’2 часть бассейна, а через другую каждый час выливается и* часть бассейна. Сколько воды нальется в пустой бассейн если сразу открыть обе трубы на 6 часов?
    112. Я купил комод за 36 руб.; через несколько времени должен был продать этот комод и получил за пето только t73 цены. Сколько денег потерял я при этой продаже?
    113. У мастера было 1 фув. 16 лот. золота; | части всего этого золота он употребил в день, а |—на солодку. На сколько день вышла тяжелее солонки?
    114. Купили кумж материи в ВО арш.; из части всего этого куска сделали фуражки и на каждую фуражку употребили по g аршина материи. Сколько всего фуражек вышло?
    115. У меня было. 4 руб. 80 кои.: I часть всех этих денег я истра­тил на покупку географической карты, -Д-—на книги н 570—па письменныя принадлежности. Сколько денег осталось у меня?
    116. Когда мяч ударили палкой на одном конце луга, то он проле­тел сначала { всего луга, потом отскочил на g часть всего луга и затем еще на Д часть всего луга. На сколько сажен не доскочил мяч до другаго конца луга, если длина всего луга была 200 саж.?
    117. У одного мальчика было 60 коп., а у другаго—40 коп.; они купили на общие деньги по одинаковой пене 11 апельсинов. Почем заплатили они за каждый апельсин, если первый мальчик дал на эту покупку | всех своих ь денег, а второй—| своих?
    118. Для приготовления двух колоколов употребили 120 пуд. меди; па один пошло ^ всей меди, а па другой—остальная медь. На какой колокол употребили меди больше и на сколько?
    119. Купили 2| фун. чаю и ежедневно расходовали по f части всего этого запаса. На сколько выходило чаю ежедневно, сели { фун. такого чаю стоить 50 коп.?
    120. В бассейн, вмещающий 150 бочек воды, проведены 3 трубы; через одну каждый час наполняется £ часть всего бассейна, через другую—g часть, а через третью каждый час выливаются т30 части полнаго бассейна. Сколько воды нальется в пустой бассейн, если сразу открыть все три трубы на 3 часа?
    121. У мальчика было 56 коп.; | части всех своих денег он истра­тил на бумагу, § оставшихся на карандаши, а па все остальныя деньга купил стальных перьев и за каждую дюжину заплатил 7 коп. Сколько дюжин перьев купил мальчик?
    122. Крестьянин привез па рынок 10 мешков ржи, и в каждом мешке было по 3 чк.; | части всей этой ржи он продал по одинаковой цене и получил 16 руб. 20 коп. Сколько получил крестьянин за каждый четверик ржи?
    123. У торговца было 3 чт. 6 чк. овса; {-§ части всего этого овса он продал по 60 коп. за чк., и на все. полученныя деньги купил муки по 1 руб. 20 коп. за пуд. Сколько пудов муки купил торговец?
    124. В лавке было 11 иуд. 10 фун. масла; га§ части всего этого масла испортилось, а псе остальное масло продано но § руб. за фунт. Сколько денег получено от этой продажи?
    125. Нужно было выкопать канаву на протяжении 3 вер. 100 саж.; в пер­вую поделю выкопали J часть всей канавы, во вторую—Д, в третью—</0, а в четвертую неделю окончили всю работу. Сколько выкопали в последнюю неделю?
    126. В лавке было 5 пуд. 10 фун. муки; одному покупателю продали Д всей муки, а другому—|, и оказалось, что второй заплатил более перваго па 63 коп. Почем продавали пуд этой муки?
    127. подрядчика ваялись провести шоссе па протяжении 15 вер.	с аж.;
    128. один устроил Ц части всего шоссе, а другой—все остальное шоссе, и второй при расчёте получил более перваго ua 2000 руб. Сколько платили подрядчикам гь каждой версты?
    129. У мастера было 5 Фун. 8 лот. серебра; Д часто всего этого серебра он употребил на ложки, §—на стаканы, а из всего остального серебра сделал чай­ник; вое эти вещи оп продал и получил за паиипшп. и за стаканы вместе на 25 руб. 20 коп. более, чем за ложки. Во что ценил он фунт серебра с работой?
    130. 4 крестьянина продали па рынке 18 чт. 6 чк. овса по одинаковой Пене; одному принадлежала J часть всего этого овса, другому—,7S, третьему— а четвертому—весь остальной овес. Почем продавали они каждый четверик овса, если последний крестьянин за весь свой овес получил 10 руб.?
    131. Кусок сукна ш. 82 арш. придан четырем покупателям по одина­ковой цене; одному J часть всего куска, другому—третьему—J, а за весь остаток четвертый покупатель заплатил S руб. (К» коп. Почем продавали аршин этого сукна?
    132. Землекопы выкопали канаву, длиною в. 3 вер. 240 гзж., в 4 не­дели: в первую неделю—£ всей канавы, во вторую—вь третью—,а0, д в четвертую неделю окончили пою работу. Сколько денег получили они за четвертую неделю, если с каждой сажени им платили 15 коп.?
    133. Трем мальчикам роздали фунт орехов; один получил J всех орехов, другой—и того, что первый, а третий—все остальные орехи. Сколько орехов досталось каждому мальчику, если в фунте было 120 орехом?
    134. Подрядчик взялся вьгаоститысиишсии улику, длиною в 2 вер. 280снж.; в первыя месяц он вымостил j всей улицы, во второй—% оставшагося разстояния, в третий—} того, что осталогь мостить после втораго месяца, а в четвертый месяц окончил всю работу. Сколько сажен вымостил онь в последний месяц?
    135. Отец дал двум сыновьям 2 руб. 40 коп.; старший получил | всех этих денег. а младший—остальныя; но первый дал второму еще § части всех полученных им от отца денег. У кого из них оказалось денегь больше и на сколько?
    136. У мастера было 4 фун. 20 лот. серебра; | части всего это серебра он употребиль поровну на 10 стаканов, а из всего остальнаго серебра сделал две дюжины ложек равнаго веса. Сколько серебра пошло на стакан и сколько па дюжину ложе кд.?
    137. На заводе было 140 пуд. 18g фун. меди; из Д всей меди сделали листы для купола церкви, а всю остальную медь употребили поровну па 4 колокола. Сколько меди пошло на каждый колокол?
    138. Путешественник должен был проехать 800 вер.; в верный день опт. проехал I всего этого разстояния, во второй—оставшагося, в третий—? часть того, что осталось ехать после втораго дпя, а все остальное разстояние «к сделал в 5 дней я каждый день проезжал по одинаковому числу верст. Сколько верст ехал путешественник. в каждый из последних дней?
    139. Купили веревку, длиною в 58§ сак.; от вся отрезали « части для сушки белья на дворе, I для увязки ящиков, fs на качели. Сколько сажен верейки осталось?
    140. От куска сукна в 27| арш. £ часть отрезали на пальто, ал }	оставшагося сукна гатили пару платья, а все остальное сукно употребили поровну на 3 пальто. Сколько сукна пошло на каждое из последних пальто?
    141. 2 крестьянина привезли на рынок муку: один 7 мешков, и в каждом мешке было по 3| пуда, а другой 9 мешковь, и в каждом мешке было по 2} пуда; вервий продал $ части всей своей мука, а второй—j7, части всей своей муки. Сколько муки осталось у обоих вместе?
    142. У мастера било 2 куска серебра: один в 8£ фун., а другой в 2§ фѵп.; % всей- зтого серебра он употребил на столовыя ложки, Д-—на чайныя, а из всего остальяаго серебра сделал 4 подсвечника равнаго веса. Сколько серебра пошло на каждый подсвечник?
    143. На пороховом заводе смешивали порох двух сортов: па | шапка одного сорта пороху примешивали § ящика другаго сорт»; ящик пороху перваго сорта весил 18 пуд., а ящик втораго—20 пуд. Сколько весили 12 ящиков такого смешаннаго пороху?
    144. Для заведения купили 11 иуд. 35 фун. 20 лот. сахару; в первый месяц израсходовали части всего этого запаса, во второй—t’ и в третий—& часто, а весь остальной сахар вышел поровну в 12 дней. Сколько сахару вы­ходило в каждый из последних дней?	»
    145. I всех бывших со мною денег я истратил на покупку четырех книг и за каждую книгу заплатил 40 коп. Сколько дснег осталось у меня после этой покупки?
    146. Из I всего купленнаго куска сукна портной сделал ] сюртука в па каждыя сюртук употребил 2 арш. 1 2 верш, сукна. Сколько аршин сукна было в целом куске?
    147. Всех бывших со мною денег я истратил на покупку книги, J—на бумагу п карандаши, и у меня еще осталось 60 коп. Сколько денег было со мною до покупки вещей?
    148. Купец продал кусок сукна трем покупателям: первому J всего куска, второму—,'й, а третьему—остальные 14 арш. Сколько денег получил он с первых двух покупателей, если за каждый аршин сукна брал 2J руб.?
    149. Из куска серебра сделаны стакан п подсвечник. На стакан употреблено ,-у всего куска, а на подсвечникь все остальное серебро, и на подсвечник впило на 4 лота 2 зол. серебра более, чем на стакан. Сколько весит каждая вещь?
    150. За одну книгу я отдал I, бывших со мною денег, а за другую Д, и оказалось, что вторая книга дороже первой на 40 коп. Сколько стоит каждая книга?
    151. В одной библиотеке русския книги составляют « всего числа книгь. французския—немецкия—а’0> а все остальпыя 160 книг английския. Сколько всего книг. в этой библиотеке?
    152. Когда пассажирский поезд железной дороги проехал $ всего разстояния между двумя станциями, то разсчитали, что все остальное разстояние он сделает в. 15 минуть. Каю. велико разстояние между этими станциями, если поезд, в каждые и часа делает по 18 вер.?
    153. Товарный поезд железной дороги прошел всего разстояния от Москвы до Петербурга в 20 часов, и ему осталось еще сделать 350 верст. По скольку персть идет в час этот поезд?
    154. Один писец писал g часа, а другой—40 минуть, и второй получил более перваго на 10 коп. Сколько платили каждому в час?
    155. Работник пробыл у хозяина 8 месяцев и, отошедши от пего», получил I всего своего жалованья деньгами, а в счет остольнаго жалованья— платья на 48 руб. Сколько жалованья получал работник в месяц?
    156. Отец роздал орехи двум сыновьям следующим образом: одному дал и всех орехов и еще 9 орехов, а другому £ всех орехов и еще остальные 12 орехов. Сколько орехов получил каждый сын?
    157. Помещик на вопрос, сколько у него рабочих, отвечал: у весь люден на сенокосе,, \ на жатве, у на постройке амбара, а остальные 5 человек на дворе. Сколько всего работников было у помещика?
    158. 2 брата на покупку тетрадей издержали поровну, всего 48 коп., и затем у одного осталось § бывших у пего денег, а у другаго—§. Сколько денег было у каждаго брата до покупки тетрадей?
    159. Один господин истратил на покупку кареты J0 бывших с ним денег, а на все остальныя деньги купил лошадей. За лошадей он заплатил более, чем за карету, на 300 руб. Сколько стоить карста?
    160. Путешественник ехал по шоссе от Москвы до Курска 3 дня; в первый день он сделал !, всего разстояния, во второй—| и в третий— остальныя 200 верен,. Сколько верст между этими городами?
    161. Крестьянин продал по одинаковой цене £ часть всей бывшей у него ржи за 20 руб., и у него осталось еще 12И чт. Почем продал он четверть ржи?
    162. Ученик, идя в гимназию, прошел £ всего разстояния от своего дома до гимназии в 20 минуть. Каю, велико разстояние от его дома до гимна­зия. если в минуту он делал 30 о аж.?
    163. J всех бывших со мною денег я издержал на покупку книги, па половину оставшихся денег купил бумаги, и у меня еще осталось 10 коп. Сколько всего денег было у меня?
    164. Когда я вынул из кармана Ь\ рубля, то у меня осталось § всех находившихся там денег. Сколько денег было у меня в кармане?
    165. Сколько стоил 1| арш. лепт, если за каждыя Д арш. лепт пла­тили 20 коп.?
    166. Купили Ц фуп. чаю за 3J руб. и каждый день тратили по ' фуп. На сколько рублей выходило чаю ежедневно?
    167. Слуге дали 80 коп. я велели па все эти деньги купить 2| фуп. ва­ренья, но он, не найдя варенья вч. такую дену, купил 1} фун. другаго сорта ва­ренья и за каждый фунт заплатил 10 коп. дороже. Сколько сдачи принес он?
    168. Пароход прошел разстояние от Петербурга до Кронштадта в 2j часа. Сколько верст между этими городами, если известно, что этот пароход в 3£ часа вдеть 70 верст?
    169. 2 господина держали пари: чья лошадь перегонит, тот за каждую лишнюю версту получает 200 руб. Лошади бежали S минут, и лошадь одного в каждые 1-J минуты делала J вер., а лошадь другаго в каждые 2£ минуты — 1J вер. Кто из них выиграл п сколько?
    170. Одна кастрюля весит Ц фун., а другая—фуп., н первая до­роже второй па 60 коп. Сколько стоит вторая кастрюля?
    171. Желая разыграть в лотерею' серебряную люстру, приготовили би­леты и разсчитали, что если продадут GO билетов, то получат 2£ руб. убытку, а если продадут 65 билетов, то получат Ц рубля прибыли. Почем прода­вали каждый билет?
    172. Портной купил кусок сукна; из {, всего этого сукна оп сделал 4 сюртука н па каждый сюртук употребил по 3£ арш. Сколько аршин сукна было в целом куске?
    173. На покупку четырех книгь я истратил £ всех бывших со мною денег и за каждую книгу заплатил 60 кон. Сколько всего денег было у меня?
    174. В бассейне было 20g бочки воды; когда влили туда еще 3 раза но 8,5S бочки, то оказалось, что водою наполнили J часть всего бассейна. Сколько бочек воды вмещает этот бассейн?
    175. Из всей меди, бывшей па заводе, сделали 3 пушки: на одну вошло jj всей меди, на другую—^ и на третью—остальные 36 пуд. 29 фун. Сколько меди пошло на все 3 пушки вместе?
    176. На заводе всю медь употребили на 4- колокола: на один пошло -t5fi всей меди, на другой—Д, на третий—4 и на четвертый—остальные 35 нуд. 28 фун. Сколько меди употребили на второй колокол?
    177. От Москвы до Харькова доехали по шоссе в 5 дней: в первый
    178. день сделали § всего пути, во второй—в третий—s50, в четвертый—,&g в в пятый—остальныя 140 вер. Сколько верст между этими городами?
    179. У портнаго был кусок сукна; от всего этого куска он отрезал сна
чала t30 части на сюртуки, потом еще J0 па пальто, и у него осталось 27 арш. 9 ворш. Сколько пальто сделал портной, если па каждое употребил 6 арш. 2 верш, сукна?
    180. Работники в первый месяц устроили 1 всего шоссе, во второй—$, в третий—J часть, н еще осталось провести шоссе па разстоянии 49 вер. 118 саж. Как велика длина всего шоссе?
    181. 4 крестьянина продали па рынке рожь по 3 руб. 20 коп. за четверть; деньги, полученныя за всю эту рожь, они разделили между собою так, что одному досталось Д части всех этих денег, другому—третьему—*%, а четвертому— остальные 6 руб. 40 кон. Сколько четвертей ржи продали крестьяне?
    182. 4 подрядчика выстроили железную дорогу: один построил { всей дороги, другой—J, третий—2 и четвертый—остальныя 26 вер. 200| саж. Сколько до- него получил третий подрядчик, если с каждой версты платили им по 10000 руб.?
    183. 3 помещика торговали тройку лошадей, и каждый из них предла­гал различную цену; один давал в задаток ^ своей цепы, другой—&, а третий—$. Сколько предлагал за лошадей каждый помещик, если, по разсчету продавца, с перваго покупателя сверх задатка нужно было еще получить 660 руб., со втораго—840 руб., а с третьяго—500 руб.?
    184. 2 подрядчика взялись построить железную дорогу между двумя горо­дами: один па разстоянии 24 вер. 200 саж. 2!, арш., а другой—остальныя £ части всея дороги. Как велика длина всей этой дороги?
    185. Четверо купили па общия депьги лотерейный билет п выиграли часы; ия часы они продали и все полученныя деньги разделили между собою так, по одному досталось £ выигрыша, другому—:]в, третьему—а четвертому— остальные 12 руб. 24 коп. Сколько заплатили они за билет, если выигрыш был в 20 раз больше цены билета?
    186. У мастера был кусок меди; из ! части всей этой меди оп сделал кастрюли, в употребил поровну па 10 самоваров, £ взял ва котел, и у него еще осталось 8 фуп. 2§ лота. Сколько меди пошло па каждый самовар?
    187. Кафельщики вымостили в первую поделю § части всего переулка, во вторую—12 саж. 2^ арш. и в третью—остальныя Д части всего переулка. Сколько получили они за работу, если е каждой сажени ин платили по 2J руб.?
    188. На одном стапке обыкновенно приготовляют Д арш. полотна в 1 час 4 мин. 35 секунд, а на другом—Д арш. в 32 минуты 47 секунд. На каком панке употребляют меньше времени на приготовление 24 арш. полотна и на сколько?
    189. Землекопы выкопали в первый месяц Д части длины всего капала, во второй—Д, в третий—126 саж. 2\ арш. и в четвертый—остальныя Д части всего канала. Как велика длина всего канала?
    190. Портной купил кусок сукна; из | всего куска он сшил сюр­тук, § остальпаго сукна употребил на пальто, и у него еще осталось 1 арш. И2£ иершка. Сколько сукна было в куске?
    191. Солдату видали муки па 4 недели; в первую неделю у него вышло £ всей муки, во вторую—§ оставшейся, в третью—1 того, что осталось после второй недели, а в четвертую неделю оп израсходовал остальные 5 фун. 5§ лота. Сколько всего муки получил солдат?
    192. 3 брата разделили между собою оставшееся по смерти отца наследство так, что старшему досталось {s части всего капитала и еще 2560 руб., среднему Д часть всего капитала и еще 1720 руб. и младшему ^(| части всего наследства и остальные 3740 руб. Сколько денег получил каждый брать?
    193. Один купец уплатил свой долг в 3 раза; в первый раз он даль 4560 руб. деньгами и товару па £ части своего долга, во второй раз 2750 руб. деньгами и товару т Д частя долга и в третий раз 5600 руб. деньгами и товару па остальныя § части долга. Сколько долгу было у купи»?
    194. На сколько дней станет 10 мешков муки, в каждом по 3 чк., если в день расходовать по § чк.?
    195. От G арш сукна отрезано 2^ арш. на сюртук, а из всего остального сукна сделаны жилеты и па каждой жилет употреблено по g арш. Сколько жилетов вышло?
    196. Несколько работников получили за дневную работу 15 руб. я при разделе каждым двум работникам пришлось по 1' руб. Сколько было всех работников?
    197. Хозяйка задолжала в лавку 12£ руб. и ежемесячно уплачивала во Ц руб. Но сколько месяцев уплатила она весь свой долг?
    198. Сколько всего выйдет серебряных ложек из | фун. серебра, если на каждую ложку употребить А фун
    199. У лавочника было на 60 руб. нюхательнаго табаку в папках, и каж
дую пачку он продавал по } руб. Сколько пачек продал он, если у него осталось еще табаку' на 3J руб.?
    200. 2 крестьянина вышли вь одно гремя из двух деревень навстречу друг другу; один идет в час 2;] нср., а другой—И§ вер. Черев сколько часов встретятся опять, если разстояние между деревнями 30 верст?
    201. Кусок сукна продали по одной и той же цепи двум покупателям: одному 3 арш. за 4Д руб., а другому все остальное сукно за 28 руб. Сколько аршин сукна было в куске?
    202. Из крепости по случаю торжества стреляли в продолжении § часа тает., что один выстрел следовал за другим через J минуты. Сколько выстре­лов было сделано?
    203. Из куска холста в 52 арш. сделано 16 рубашек н на каждую рубашку употреблено 2;‘ арш., а из всего остальная холста приготовлены салфетки, и па каждую салфетку пошло | арш. Сколько вышло салфеток?
    204. Из всего куска серебра в 2 фун. 11 лот. сделали ложки, на каждую ложку употребила 2£ лота и каждую дюжину ложек продали по *2£ руб. Сколько теперь получили за все ложки?
    205. На сколько дней хватило 12 мешков муки, к каждом по 5J чк., сеял в день выходило | чк.?
    206. При стрельбе из пушки истратили 21 пуда пороху п па каждый выстрел употребляла пуда. Сколько выстрелов было сделано?
    207. Для воспитанников одного заведения купили во время праздников 2j) пуда конфет и каждому дали по | фуп. Сколько воспитанников получили конфеты?
    208. Для прокормления лошади купили 3 воза сена, и в каждом возу было 124 пуда. На сколько дней станет лошади всего этого сена, если ежедневно будут выдавать по § пуда?
    209. Богомолец отправился из Чернигова в Киев; каждый день он был в дороге по 8 часов и в каждые ? часа проходил вер. Сколько дней употребил богомолец на этот переход? (От Чернигова до Киева 13G вер.).
    210. Сколько времени нужно идти от Петербурга до селения Парголово, если каждый час делать 3| вер. и па отдых в дороге употребить 1 час 25 минут? (От Петербурга до Парголово 15И вер.).
    211. Все конфеты, приготовлеяныя в кондитерской в продолжении трех дней, разложили в коробки; в каждую коробку положили 3| фуп. и каждую коробку продали по 5 руб. ФО коп. Сколько денег получили за все эти конфеты, если каждый день приготовляли 13J фуп.?
    212. . Из всего куска сукна в 5Ф$ арш. портной сделали. 5 пальто, 4 сюр­тука и несколько фраков; па каждое пальто он употребил 52 арш., па, каждый сюртук—Щ арш., а па каждый фрак—2$ аршина. Сколько Фраков вышло?
    213. Мастеру заказали из llj^ фуп. серебра сделать 4 подсвечника, 3 стакана, а из всего остального серебра тарелки; на каждый подсвечник велели употребить I фуп. серебра, на каждый стакан § фуп., а на кожную тарелку Ц фув. Сколько тарелок приготовил мастер?
    214. Кузнец сделал из одной половины куска железа большие гвозди, а из другой—малые; каждый большой гвоздь весил \ лота, а малый—,1 лота. Сколько вышло гвоздей каждаго сорта, если целый кусок железа весил 20 фуп. 8 лот.*
    215. У мастера был кусок серебра; сначала он хотел | часта всего этого куска променять па золото, а пз всего остального серебра разсчитывал сделать две вазы и на каждую вазу употребить 1 фу и. 29 лот., но потом передумал п сделал из всего своего серебра солонки и на каждую солонку употребил 8} зол. серебра. Сколько солонок вышло у мастера?
    216. В лавку привезли 5 мешков муки, и в каждом мешке было по 6jj чк.; в течении недели продали этой муки 1 чт. 5§ чк., а всю остальную муку разсыпали в другие, мешки, и в каждый мешок вошло 2175 чк. Сколько мешков наполнили мукой?
    217. Из куска, сукна хотели сделать 60 мундиров п разсчитали, что па каждый мундир пойдет 2§ арш., по портной нашел, что надо не 2jj арш., а 2<| арш.; оп вделал из даннаго ему куска сукна по своему разсчету столько мунди­ров, сколько их могло выйти, и у пего осталось еще 1§ арш. 
    218. 2 крестьянина купили по одинаковой цене 20 арш. веревки; один Лал на эту покупку J руб., а другой—| руб. Сколько веревки получить каж­дый при разделе?
    219. В лабазе смешивали пшеничную муку с ржаною: па } куля пшеничной муки клали § куля ржаной; куль пшеничной муки весил 5 пуд., а ржаной—G пуд. Сколько весили 10 кулей смешанной муки?
    220. У одного брата 36 руб., а у другаго § всех этих денег; все же деньги двух братьев составляют только | части денег сестры. Сколько денег у сестры?
    221. 12* арш. сукна употребили поровну на 5 сюртуков. Сколько этого сукна пойдет на 3 таких же сюртука?
    222. 2J пуда муки разсыпано поровну в 3 мешка; из одного мешка про­дано I всей муки по 4 коп. за фунт. Сколько денег получено за проданную муку?
    223. В 5 мешках равнаго веса было 8| пуда орехов; из одного мешка продано * части всех орехов по 15 кон. за фунт. Сколько денег получепо за проданные орехи?
    224. Я прочитал I всей книга и еще 52 страницы я заметил, что мне осталось еще до конца книги прочесть \ книги без 12 страниц. Сколько всех страниц в этой книге?
    225. При нагрузке корабля, продолжавшейся 3 дня, работали две равныя артели работников; работники одной артели получали в день Ц руб., а дру­гой—Ц руб. При разсчсте оказалось, что вторая артель получила более первой на 21 руб. Сколько было всего работников?
    226. За золотую цепочку дали кольцо, табакерку и еще приплатили 21 руб. Сколько стоила цепочка, если кольцо ценилось в 4:10, а табакерка—в ,75 стои­мости цепочки?
    227. Желая разыграть в лотерею часы, приготовили билеты и разсчитали, что если продадут 30 билетов, то пол у чата 10J руб. убытку, а если продадут 40 билетов, то полущат 2J руб. прибыли. Во сколько рублен ценили чаш?
    228. Трем работницам за очистку сада заплатили 58 коп.; одна рабо­тай И часа, другая — 2 часа и третья—IJ часа. Сколько денег получила каждая работница?
    229. Купец купил на ярмарке 2 пуда 20 фул. кофе по 30 коп. за фунт; при перевозке -Д «сего кофе испортилось и не пошло в продажу, а весь остальной кофе оп продал и па всей покупке получил 2 руб. убытка. Почем продавал купец фунта кофе?
    230. За 2$ арш. сукна заплачено 0§ руб. Сколько будут стоить S арш. того же сукна?
    231. Проволока, длиною в 1J арш., весит 3| фун. Сколько весит такая же проволока, длиною п 6| арш.?
    232. Из лавки продали на вес две кастрюли; одна весила фун., а другая—123 фун., и за вторую получила 45 коп. более, чем за первую. По­чем продали каждую кастрюлю?
    233. Курьер отправился из одного города в другой и в каждые 2$ чат девал по 28з вер.; через 15 часов после своего выезда он разсчитал, что ему осталось еще сделать | всего разстояния. Сколько всего верст должен был курьер проехать?
    234. На сюртук куплено 8J арш. сукна за 13 руб. Сколько придется заплатать за арш. того же сукна?
    235. Купон купил на ярмарке 5 цибиков чаю, и в каждом цибике было 1 пуда 10 фун. чаю; за каждый фунт чаю оп заплатал 2| руб., а сайт, продал весь чай по 3} руб. за фупт. Сколько прибыли получил купец от этой продажи?
    236. Купец купил сперва 27 арш. сукна, по 3£ руб. за аршин, потомь еще 34 арга., по 3J руб. за арш., а продал все сукно по 4 руб. за арш. Сколько прибыли получил оп на всей покупке?
    237. Для лестницы купили 104 арш. ковра за 42 руб. 84 коп., и ока­залось, что нужно еще прикупить 2$ арш. такого же ковра. Сколько денег пря­дется заплатить за 2J арш.?
    238. В бассейн проведены 3 трубы; через первую пустой бассейн на­полняется в 4 часа, через вторую—в 12 часов, а через третью вся вода из полнаго бассейна выливается в 6 часов; если же все 3 труби сразу открыть на 2 часа, то в питон бассейн вливается 80 бочек воды. Сколько воды вме­щает этот бассейн?
    239. Чиновник получат 60, руб. жалованья в месяц, а издерживал: на паем квартиры 12| руб. ежемесячно, на прокормление 1Щ руб. в месяц, на платье 110 руб. в год, на мелкий расход 5Д руб. в месяц и для отопления квартиры он покупал, в каждые 4 месяца но 5£ саж. дрот, я за каждую сажень дров платил по 2£ руб. Сколько денег сберегал он в год?
    240. У портнаго было 6J руб.; на псе эти деньга оп разсчитывал кунить 2J- арга. сукна, по, по найдя в лапке сукна в такую цепу, купил 3 арш. сукпа другаго сорта и за каждый аршин заплатил па § руб. дешевле. Сколько денег осталось у портнаго от покупки сукна?
    241. В бассейн проведены 3 трубы; через одну пустой бассейн наполняется да 5 часов, через другую—в 10 часов, а через третью—вся пода из полнаго бассейна выливается в 6 часов; если же все 3 трубы сразу открыть па 3 часа, то в пустой баесейп наливается 121 £ бочки вода. Сколько воды вмешает этот бассейп?
    242. Помещик, имея 700 чт. овса, расходовать в течении года ежеме­сячно по 40 чт. 5J чк. па своих лошадей, а всем оставшимся овсом засеял поровну 16 десятин и получил урожай сам-сем. Сколько овса собрал он с каждой десятины?
    243. Капать разрезан па три куска: первый кусок составляет 3 всего каната, второй—f0-, а третий—всю остальную часть каната; второй же и третий вместе длиннее перваго на 5 саж. 4jj фута. Как велика была длина всего каната?
    244. Из 2 пуд. 13 фун. 10 лот. 2 зол. меди сделали 6 кастрюль рав­наго веса; все эта кастрюли продали иа вес и за каждый пуд меди получили 12 руб. За сколько продана каждая кастрюля?
    245. Из куска железа, весом в 18346 золоти и ко в к 2 пуда 12 фуп. 15 лот. употреблено на топоры, 1^ на гвозди в lift фунта на крю«наи Сколько железа осталось?
    246. Для коррпдора, для ж по в 11 саж. 2? арии., куплено 3 ковра: один в Т арш. 10'и верш., другой в 2jj саз:, л третий в 3 саж. 2|- арш. Какой длины ковер нужно еще купить, чтобы застлать корридор по всей длине?
    247. В лавке дали на 2J руб. кусок проволоки в 8 саж. 4 фута 6 д*. Сколько той же проволоки дадут на 3| руб.?
    248. Для измерения глубины озера привязали тяжесть к веревке длиною к 63 саж. 4ft фута, и па узел употребили 2 Фута. Когда опустили веревку в воду, то оказалось, что на лодке осталось еще части всей веревки. Какь велика глубина озера в этом местге, если вышина борта лодки над поверхностью воды 1 саж. 5ft фута?
    249. Для проведения звонка купили 11 саж. 2 арш. 10 верш, проволока, в каждый аршин этой проволоки обошелся по 6$ коп. Сколько стоит вся проволоки?
    250. Желая разыграть в лотерею лампу, приготовили билеты и разсчитала, что если продадут 40 билетов, то получать на ] 2;] руб. меньше против стонами лампы, а если продадут ЗГ>, то получат па 19 руб. меньше против стоимости лампы. Сколько стоит билет и во что делили лампу?
    251. Мастер сделал ложки и стакан из 1 фуп. 11$ лота серебра; все эти	вещи он продал на вес и	за	каждый	лот серебра взял	84	коп.	Сколько ложек приготовил мастер, если	на	каждую	ложку употребил	2ft	лота	серебра, а стакан продал за 5 руб. 88 кои.?
    252. Мастер сделал из	3	пуд. 4|	фуп. меди котел	и кастрюли; все эти	вещи он продал на вес и	за	каждый	фунт меди взял	60	коп.	Сколько кастрюль сделал мастер, если на каждую кастрюлю употребил 1 Ojj фунта ифи, а за котел получил 16 руб. 35 коп.?
    253. Золотое кольцо весило 2 зол. 29? доли; при переделке оно потеряло Д коего веса, по в это кольцо вставили 5 жемчужин, и каждая жемчужина весила 2? доли. Сколько теперь весит кольцо?
    254. В одном пансионе было 90 мальчиков, и на ззавтрак каждаго мальчика тратили каждую неделю по | руб.; когда же 13 мальчиков уехала на праздники домой, то на завтрак каждаго из оставшихся мальчиков тратил денегь более, чем прежде, и, не смотря па то, сберегали каждую поделю 5ft руб. от денег, назначенных на завтрак всех мальчиков. Сколько выходило в неделю па завтрак каждаго мальчика, оставшагося в пансионе?
    255. Один господпн выехал из Москвы в Одессу в 8 часов утра и делает каждый час по 10-$ вер., а другой, по топ же дороге, отправился в 10$ часа утра того же дня и проезжает каждый час по 12 вер. Через сколько часов второй господин догонит перваго?
    256. На 6 пальто и па 6 сюртуков пошло 53$ арш. сукна, прячем пи каждое пальто употреблено сукна на Ц арш. более, чем па каждый сюртук, и кальке сукна пошло па каждое пальто п па каждый сюртук?
    257. Для прокормления полковых лошадей купили сена на 4$ месяца, но оказалось, что вес сено вышло в 3$ месяца, так как каждый месяц расходовала сена па 32 пуда 12 фун. более, чем предполагали. Сколько сена было куплено?
    258. Купили ва весь медный котел в т7б пуда, кастрюлю в 5| фун., подсвечник в 24 лота и пепельницу в 10 лотов 2 зол. Сколько денег потратили па эту покупку, если за фунт меди заплатили 48 коп.?
    259. Петербург и Витебск находятся на одном меридиане; Петербург вод 59° 57' северной шпрота, а Витебск южнее его на 502| вер. Под каким градусов шпроты расположен Витебск, если градус считать в 105 вер.?
    260. Чайный торговец купил в Нижнем Новгороде 4 пуда чаю, по 2^ руб. за фун., н за провоз этого чая до Петербурга заплатил 16 руб. Па дороге Д, всего чаю помогло и не пошло в продажу, а весь остальной чай продан in. Петербурге и на всей покупке получено G8 руб. убытку. Почем продан был фунт этого чаю?
    261. Полк должен был выступить в поход 7-го августа к причти на место назначения к 26-му августу, но в день выступления приказано было явиться на место к 21-му августу, вследствие чего полк шел ежедневно 9-ю Берегами более, чем предполагал прежде. Какой переход должен был сделать полк'.'
    262. Для входа в концерт продали 400 билетов в кресла и в стулья н получили 850 рублей; за каждый билет в кресло брали 2[ руб., а за каждый билет в стул—If руб. Сколько было продано тех и других билетов?
    263. Мастеру дали несколько кусков полотна, велели из всего этого пи­лот сделать рубашка и разсчитали, что на каждую рубашку пойдет 5 арии, полотна, но мастер употребил на каждую из 36 рубашек по 4J арга., а на каждую из остальных по 4g арщ., и таким образом от даннаго ему полотна осталось еще 12 арш. Сколько рубашек было заказано мастеру?
    264. Купец купил на ярмарке 20 пуд. сахару по 7 руб. за пуд к еще немного пудов по 6J руб. за пуд, а сам продал 30 пуд. из купленнаго сахару по 8 руб. за пуд, а весь остальной сахар по 7$ руб. н на всей покупке получил 43 руб. прибыли. Сколько пудов сахару купил купец на ярмарке?
    265. Гимназист купил дигЬ книги: за одну он заплатил и. руб., а за другую—£ руб. Сколько рублей издержал он на эту покупку?
    266. Серебряник дел мастер из всего куска серебра сделал дне ложки; на одну он употребил -Д фуп. серебра, а па другую—4з фуи. Сколько весил кусок серебра?
    267. Офицер отправился па место своего служения и проехал сухим путем 454$| вер., а водою- -9И§| вер. Сколько всего верст проехал он?
    268. Один портной купил в магазине Д- час ии всего куска сукна, а другой—Какую часть всего куска сукна купили оба портные вместе?
    269. В дно реки вбита свая: в землю вошло 1 арш., глубина реки в <том месте 2}% арш., а конец сваи над водою равен 1и$ арш. Какой длины свая?
    270. 8 писаря переписали сочинение, работая одни. после другаго; первый употребил па эту работу 4Щ часа, второй—ЗД часа, а третий—5,^ часа. Во сколько часов было переписано все сочинение?
    271. Швея {\ всего куска шерстяной материи употребила на одно платы*. Д- па другое, а ,п„— па третье. Какую часть всего куска материи употребила она на три платья вместе?
    272. Путешественник доехал от одного горою до другого в 1 часа; игь первый час он проехал 1вер., во второй 1ИЩ вер., в третий - т вер и наконец в четвертый—5,7570 вер. Как велико разстояние между этими городами?
    273. Для освещения квартиры купили керосину и в первый дон употре­били s7„ всего этого керосину, во второй -£г в третий—^, а в четвертый. Какую часть всего купленнаго керосину издержали в эти 4 дня?
    274. Какой длины нужно сделать решетку, чтобы обнести садт., одна сто­рона котораго равна 28Д арш., другая—85*’f| арш.. третьи - 25Д арш., а чет­вертая—871| арш.?
    275. Агроном арендовал 2 имения: с одного имения он собрал 245,3(| ч'г- пшеницы. а ст. другаго—на 5Г>370 чг. более. Сколько четвертей пше­ницы собрал он с этих имений?
    276. Автор напечатал 2 сочинения; па одно он употребил 4НД, столы бумаги, а на другое на 173А стоны более. Сколько бумаги пошли на оба сочинения?
    277. Из-за границы привезли 8 боченка кофе; на первом было 83| пуда,
в другом па 2Ц пуда более, а в третьем па J -/jfc пуда более, чем во втором. Сколько было кофе во всех трех боченках?
    278. 4 деревни расположены по одной я топ же дороге; разстояние от первой деревни до второй на 2Ц|$ вер. более разстояния от второй до третьей, разстояние от второй деревни до третьей на 8|§| вер. более разстояния от третьей до четвертой, а от третьей деревин до четвертой 8£§ вер. Сколько верст от первой деревня до четвертой?
    279. Из аптеки продали в один месяц Д- Фун. хинину, в другой ва -Д фун. более, в третий—па Д’й фун. более, чем в первые два месяца, а в четвертый—Ц фун. Сколько хннину продали во все 4 месяца?
    280. Лошадь бежала 4 минуты; в первую минуту она пробежала 240|§ саж., а в каждую следующую минуту пробегала более, чем в предядущую, на 25Д саж. Какое разстояние пробежала она в эта 4 минуты?
    281. В товарный вагон нагрузили: пшеничной муки 84% пуда, греч­невой на 26% пуда больше, чем пшеничной, соли—85]1 луда, крупы—па 4^ пуда более, чем соли и гречневой муки вместе, н наконец сахару 40gJ^ нуда. Сколько всего грузу положили в вагон?
    282. На заводе приготовили 4 железных полосы; одна весит 2{,7, пуда, другая—на 2,% пуда более, вес третьей более суммы весов двух первых к» U пуда» а четвертая полоса па пуда тяжелее второй. Сколько весу во всех четырех полосах?
    283. У старшаго брата было 214J десятины земли, у средняго 173? деса­тины, а у младшаго 137,% десятины. Старший брать но смерти отца получил 180^ десят. земли, средний—на 24,% десят. более, а младший столько десятин. сколько 2 старшие брата вместе. Младший брат еще купил 120|£ десят., сред­ний—па 84/й десят. более младшаго, а старший—на 56% десят. более, чем 2 младшие брата вместе. Сколько теперь десятин земли у трех' братьев вместе?
    284. Для устройства качели взяли 2 веревки; одна была длиною в 4 саз:, а другая на Ц с аж. короче. Какой длины была вторая веревка?
    285. Сплав из серебра н меди весить 12 фуи. Сколько в нем се­ребра, если меди II фун.?
    286. Графишь с водой весить 5 фун., а без воды фув. Сколько весит иола?
    287. Железная полоса до ковки весила 17 пуд., а после ковки—15|§ пула На сколько уменьшился ее вес?
    288. Окружность задняго колеса телеги равна Ц сажени, а передняго на /, саж. меньше. Как велика окружность передняго колеса?
    289. Почтовый поезд делает каждую минуту вер., а товарный— И вер. На сколько почтовый поезд проходить более товарнаго в одну минуту?
    290. Хозяйка купила f$g- пуда соли; Ц нуда она употребила на соление огурцов. Сколько еще соли у нея осталось?
    291. В одном государстве число рождающихся ежегодно составляет ||всего населении, а число умирающих составляет ,я7 всего числа жителей. Ба какую часть всего числа жителей этого государства возрастает ежегодно народонаселение?
    292. С одного луга собрали 12|| берковца сена, а с другаго — на 255 берковца менее. Сколько сена собрали со втораго луга?
    293. У домовладельца сгорел сараи, стоивший ему 214 4| руб. Сколько руб­лей потерпел онь убытку, если страховое общество выдало ему только 145|руб.?
    294. В аптеке было 21Ц фун. .ѵннпну; в течение месяца продано фун. Сколько хшшпу осталось еще в аптеке?
    295. Лодка от действия весел подвигается в минуту на 12JfJ саж. вперед, а от течения на 4Щ- саж. назад. Ба какое разстояние подвигается лодка вперед каждую минуту?
    296. У золотых дел мастера было 12? фун. серебра; 8| фуп. серебра он употребил на столовые ложки, а все остальное серебро—па десертные. На сколько фунтов па столовыя ложки пошло серебра больше, чем на десертные?
    297. Бортному заказали сюртук п пальто и на пальто велели употребить арш. сукна; портной разсчитал, что если из всего своего сукна он сошьет только один сюртук, то у него еще останется | арш. сукна, а если сошьет одно только пальто, то ему нужно прикупить еще 1Д арш. Сколько сукна велели употребит портному па сюртук?
    298. Подрядчик для одного учебнаго заведения поставил 20553 стопы бумаги, для другаго па 9?] стопы менее, а для третьяго па 12?] стоны менее, чем для втораго. Сколько бумаги поставил он в трети заведение?
    299. Купили В куска шерстяной материи; в первом куске было на 5] арш. меньше, чем во втором, во втором на 6]£ арш. менее, чем в третьем, а в третьем—35 арш. В каком из первых двух кусков шерстяной ма­терии было больше и на сколько?
    300. В одном магазине было 325 арш. сукна, а в другом 2754! арш.; в первом после продажи осталось 1 S7|| арш., а во втором 89Д арш. В каком из этих магазинов продали сукна больше и на сколько?
    301. С одной деревни нужно было собрать 325|| руб. податей, с другой 400 руб., а е третьей 582? руб., но собрали с первой деревня 287§ руб., со второй 256? руб., а с третьей 438] руб. За какой из этих трех деревень осталось недоимок больше каждой из двух остальных п на сколько?
    302. На одной почтовой станция было 480fij чт. овса, а на другой па 105Д, чт. менее; на первой издержали 329] чт., а на второй на 186.] чт. менее. На какой из этих станций осталось овса больше и на сколько?
    303. На ситцевой фабрике заказали ситцу одного рисунка 68 арш., дру­гаго на 14,7С арш. менее, а третьяго на 5] арш. менее, чем втораго, но с фаб­рики по ошибке прислали ситцу перваго рисунка 65? арш., втораго на 10? арш. мсиес, чем перваго, а третьяго на 6254- арш. менее, чем втораго. Какого ри­сунка ситцу прислали больше и какого меньше, чем следовало, и па сколько?
    304. Машина в час вытягивает f саж. толстой проволоки. Сколько про­волоки вытянет она в 5, 6, 8, 7, 14, 28 часов?
    305. 6117. Часы ежедневно уходят вперед на мни. На сколько минуть уйдут они вперед в 7, 11, 13, 15, 20, 40, 60 дней?
    306. Пуд кофе стоит 24 руб. Сколько следует заплатить за f пуда,
    307. пуда, \1 пуда, Ц луда?
    308. С десятины луга получили 380 пуд. травы. Сколько пудов травы получили с I десятины, § десят., Ц десят., || десят.?
    309. Арппш полотна стоит | руб. Сколько следует заплатит за \ арш., § арш., I арш., й арш., Щ арш.?
    310. Столяр зарабатывать ежедневно & руб., а расходовал ^ части всех этих денег. Сколько денег издерживал он ежедневно?
    311. Какое разстояние пройдет колесо, имеющее в окружности 2| арш., если оно обернется 4, 6, 16, 22у 64 раза?
    312. Из одного пуда дерева добывают 10 фун. угля. Сколько угля по­лучат из 21 пуда, 82 пуда, 14,\ пуда, 16$ пуда?
    313. Курьер должен был проехать 293я5- мили; в первый день он проехал только части всего пути. Сколько миль он проехал?
    314. Хозяйка купила 18g фун. говядины и за каждый фунт заплатили руб- Сколько рублей издержала она на эту покупку?
    315. Сколько ведер вина получили на винокуренном заводе из 361J чт. ржи, если мз каждой четверти выкурили 6§ ведра?
    316. Сколько фунтов крупы нужно выдать роте гвардейских солдат в 162 человека на 7 дней, если па каждаго человека полагается ежедневно Д фун.?
    317. На заводе было 2688 пуд. железа; подрядчик купил части всего этого железа и *я5 купленного железа употребил на рельсы. Сколько пу­дов железа пошло на рельсы?
    318. В кассе парохода продали 150 билетов перваго и второго класса; число билетов перваго класса составляет | части всех проданных билетов, а число билетов втораго класса составляет I билетов перваго. Сколько денег получили с пассажиров втораго класса, если за каждый билет взяли -Ц руб.?
    319. В двух боченках было 12£ пуда кофе; в одном § всего кофе, а в другом весь остальной кофе; из перваго боченка продано /0- всего быв­шаго там кофе по 14| руб. за пуд. Сколько денег получено за проданный кофе?
    320. Улицу с 28 фонарями освещали керосином, и в каждом фонаре сгорало в ночь фун. керосину. Сколько стоило освещение этой улицы в про­должении { ноября месяца, если за фунт керосину платили 5*s руб.?
    321. Квартиру Вт. пять комнат освещали керосином, и в каждой ком­нате сгорало в вечер 1Д фун. керосину. Сколько стоило освещение этой квар­тиры в продолжении § сентября месяца, если каждый фунт керосину покупали по 5S6 руб.?
    322. В июне месяце солдатам выдавали ежедневно по 8 мешков муки, п в каждом мешке было по 542 фун. Сколько денег вышло на муку в § этого месяца, если за каждый фунт мутен платили 2£ коп.?
    323. В кладовой было 8 ящиков овса, и в каждом ящике по 4| чт.;
    324. всего этого запаса овса взято в лавку и g взятаго овса продано по 3| руб. за чт. Сколько денег получено за проданный овес?
    325. Подрядчик поставил для войска 2500 лошадей; для кавалерии $
всех этих лошадей, для артиллерии § того, что для кавалерии, а для обоза |' того, что для артиллерии. За лошадь для кавалерии ему 'заплатили 258? рубля, за лошадь для артиллерии | того, что за лошадь для кавалерии, а за лошадь для обоза § того, что за лошадь для артиллерии. Сколько получил он за всех лошадей, купленных для обоза?
    326. Мастер употребил щ фунта серебра на приготовление б-ти ложек1 равного веса. Сколько весит каждая ложка?
    327. J пуда хлеба разделили поровну между 8 работниками. Сколько хлеба полупил каждый работник?
    328. Крестьянин скосил $ десятины луга и полученное сено продал за 18 рублей. Сколько денег получил бы он, если бы продал по той же цене сено с целой десятины?
    329. [| расстояния от Москвы до Орла равно 286 верстам. Сколько верст от Москвы до Орла?
    330. Помещик велел остричь всех своих овец и получил с каждой овцы 430 пуда шерсти. Сколько овец было у пего, если всего опт, собрал г9б пуда шерсти?
    331. Кузнец из всего куска железа в Щ фуи. сделал гвозди, и каждый гвоздь весил ч,|4 фуп. Сколько гвоздей приготовил оп?
    332. На заводе разложили 351пуда сала в 57 бочек поровну. Сколько сала положили в каждую бочку?
    333. Солдат отправился из Петербурга в Петергоф и все ото разстояние прошел в 6| часа. По скольку верст в час проходил он? (От Петер­бурга до Петергофа 28 верст).
    334. Поезд железной дороги отправился из Тулы в Курск и делал каждый час по одинаковому числу верст. Сколько всего времени шел поезд из Тулы в Курск, если 4 всего разстояния между этими городами прошел в 6| часа?
    335. Кусок сукна в 24$ зрш. продали за 127|’ руб. Сколько рублей получили за аршин этого сукна?
    336. 15 работников в 7 дней разгрузили барку, содержавшую 17613? иуда хлеба. Сколько пудов хлеба переносил ежедневно каждый работник?
    337. На 6-ти прядильных машинах в 5' дня приготовили 26§ пуда пряжи. Сколько пудов пряжи приготовляли па каждой машине в один день?
    338. Для роты солдат в 97 человек издерживали ежедневно 6,70°(( руб. па говядину, причем каждый фунт покупали по 4 руб. Сколько говядины выходило ежедневно на каждого солдата?
    339. 15 работников в 9,70 часа могут разбросать пополю 17569| пуда навоза. Сколько навоза разбрасывает один работник в час?
    340. Для 27 лошадей в 15 дней нужно на подстилку 5Ss75 пуда соломы. Сколько соломы идет на одну лошадь в один день?
    341. Крестьянин на каждые 3$ десятины земли употребил для посева чт. ржи, а с каждых 4| десятины земли собрал 50? чт. Каков был урожай?
    342. Подрядчик для прокормления артели работников в 35 человек в продолжении трех дней купил хлеба на 5££ руб., причем за каждый фунт заплатил 5\j руб. Сколько фунтов хлеба выходило у пего на каждаго работ­ника в день?
    343. Для фермы купили 16 коров и 9 овец; за всех коров запла­тили (327б руб., а за всех овец—44Д руб. Во сколько раз каждая овца обошлась дешевле каждой коровы?
    344. Пассажирский поезд в три часа проходить 107,!о вер., а товарный в 4/5 часа—46g вер. Во сколько раз первый поезд вдеть скорее втораго?
    345. Па фабрике работали 12 мужчин и 9 женщин; всем мужчинам за 6 дней работы заплатили 57§ руб., а все женщины за 11 дней работы получили 29,7о рубля. Во сколько раз ежедневная плата мужчин была больше ежедневной платы женщин?
    346. Обойщик употребил 10|| арш. клеенки на обивку трех диванов; на один пошло 3| арш., а на другой па Jjj арш. более. Сколько клеенки пошло па третий диван?
    347. Сплав, весом в 82 пуда фун., составлен из меди, олова н свинца. Сколько свинца в этом сплаве, если меди в нем находятся 26 нуд, 12JJ Фуи., а олова 38 пуд. 87£g фуи.?
    348. . Куплено 4 балки: одна длиною в 35Л5 сане., другая в 3e"ti саж.. третья в-ь 4/ц саж. и четвертая в 4^\ саж. Сколько сто ют все эти балки, соли за каждую сажень заплатили 4 руб.?
    349. От старой машины продали на веса. 4 железных колеса: одно весило 5Ио пуда, другое. 4gJ пуда, третье 5Д, пуда и четвертое 5S70 пуда. Сколько денег. получили за все эти колеса, если за каждый пуд железа взяли 6 руб. 30 коп.?
    350. По железной дороге отправлены ящики с товаром: один в 29^ пуда, другой в 261 пуда, третий в 19j§ пуда, четвертый в 20,7Й пуда и пятый в ЗО3 пуда. Сколько стоит провоз этих ящиков с товаром, если за провоз каждаго пуда берут 60 коп.?
    351. Из магазина продали 3 ящика кофе; в одном ящике было g пуда кофе, в другом—$ пуда и в третьем—1| пуда; пуд кофе в первом ящике ценился в 16 руб., во втором—в 18 руб. н в третьем—в 17 руб. Сколько денег получили за весь кофе?
    352. В лавке был кусок сукна в 9g арш., и каждый аршин стоил 3| руб.; g всего этого куска купили и | купленнаго сукна велели употребить портному па пальто. Во сколько рублей обошлось пальто, если за работу вместе с прикладом заплатили 7£ руб.?
    353. Смешан порох 2 сортов: g фуи. одного сорта, по | рубля за фуи., с I фуи. другаго сорта, по /0 руб. за фуп. Почем следует продавать каждый фунт смешаннаго пороху, чтобы на всей смеси получить gg руб. прибыли?
    354. 2 курьера выехали из города в одно время; один проезжает в час 121 сер., а другой—14g вер. На сколько верст второй курьер про­едет более перваго в 6| часа
    355. Пассажирский поезд железной дороги проходил каждый час 32?, вер. и вовремя всего пути останавливался по 6§ минуты па каждой из 16 станций. Какое расстояние прошел этот поезд, если он был в дороге 18£ часа
    356. От каната, длиною в 12Ц сад:., отрезали кусок в J всего каната и этого куска взяли для измерения глубины озера; к атому канату привязали лот и на узел употребили | саж. Когда тяжесть опустили с лодки в озеро, то оказалось, что в воду утло „ всего опущенного каната. Как велика глубина озера в данном месте
    357. Жестяной ящик, длиною в If фута, шириною в !j фута и глу­биною в I фута, наполнили водою п опустили туда булыжник; когда вынули этот булыжник из ящика, то высота воды в ящике была || фута. Как велик объём булыжника
    358. У медника было 3 куска меди: един в 12f фун., другой в 7§ фун. и третий в 16§ фун. Из всей этой меди он сделал 11 кастрюль равнаго веса. Сколько весит каждая кастрюля
    359. На покупку материала для нескольких кресел истратили 115.1 руб. Для скольких кресел приготовлен этот материл, селя дерева на каждое кресло идет на 17| руб., материала для обивки—на 101 руб., лаку и других мелочей—на * руб.
    360. Па каждаго работника выдавали ежедневно по одинаковому коли­честву муки и вт. 4 недели израсходовали на 4 работников 3 мешка муки: в одном мешке было § чт. муки, в другом I чт. и в третьем § чт. Сколько гарнцев муки выходило па каждаго работника в одну неделю?
    361. В бассейн проведены 3 трубы; через одну пустой бассейн напол­няется водою в 10 часов, через другую—в 12, а через третью—в 18 часов. Во сколько часов-т. наполнится водою пустой бассейн, если сразу открыть все 3 трубы?
    362. Один работник берется вычистить сад в 25 часов, другой — в 16 п третий—вт. 27 часов. Во сколько часов вычистят сад, все 3 ра­ботника, работая вместе?
    363. Па мельнице было 3 постава; один постав молол вт. каждые If часа 1 чт. 1 чк. 7$ rap. ржи, другой в каждые З^о часа—3 чт. 4 rap., а третий в каждые 2,я5 часа—2 чт. 2 чк. 5yS rap. Во сколько времени смололи бы па этой мельнице С чт. 4 чк. 1.’ rap. ржи?
    364. Путешественник, делая каждый част, по \ мили, в 3 дня прошел 19| мяли, причем в первые 2 дня сделал 10| мили. Сколько часов был он вт. дороге в последний день?
    365. Хозяйка купила но одинаковой цене 28 пуд. ИО фун. 19§ лота муки; 3 пуда 15 фун. 9 лот. из всей этой муки она оставила для домашняго употребления, а всю остальную муку разсыпала в мешки, и в каждый мешок вошло по 2 пуда 3J фун. Сколько мешков, наполнила она мукой и почем платила за фунт муки, если, по ее разсчету, пси мука, веьшаниал в мешки, стоить 30 руб. 4 коп.?
    366. Мельница в f часа мелеть 5 чк. ржи. Сколько ржи смелет она вь 11 часов?
    367. Солдат шел от Петербурга до Петергофа 5? часа н в каждые часа делал по 1§ мили. Сколько верст между этими городами?
    368. Портной купил па пальто 5| арш. сукна за 24| руб., а на брюки взял того же сукна на 62 руб. Сколько сукна купил он на брюки?
    369. Измерили в одно и то же время тени, отбрасываемыя палкою, вот­кнутою в землю, п деревом, и нашли, что тень от дерева равна 6Ц арш., а от палки — 2§ арш. Как велика высота дерева, если высота палки равна If арш.?
    370. Из всей меди, добытой па заводе в течении целаго года, отлили пушки и на каждую пушку употребили 24 пуда 4|^ фун. Сколько пушек было отлито, если каждый месяц добывали 120 пуд. 24jj фун. меди?
    371. Подрядчик взялся устроить полотно железной дороги на протяжении 2 пер. 140| саж. за 11806 руб. 90 коп.; при начале постройки ему дали часть этих денег, а по окончании работы он получил остальныя деньги за 340| саж. Сколько получил подрядчик по окончании работы?
    372. Крестьянин шел оть Харькова до Курска 6 дней; ежедневно онь бил в дороге по 9J часа и и каждые 2f часа проходил 82 110Р- Сколько верст от Харькова до Курска?
    373. Чиновник ехал по шоссе оть Москвы до Ревеля 9 дней; ожедневно он был в дороге по 112д часа п в каждые Щ часа делал 27f вер. Сколько верст от Москвы до Ревеля по шоссе?
    374. Богомолец прошел 408 верст; каждый день он быль в дороге 10' часа и в каждые If часа проходил о вер. Во сколько дней прошел он все это разстояние?
    375. За § лота золота дают | фун. серебра. Сколько серебра дадут за 5 кусков такого же золота, сын каждый кусок весит фунта?
    376. На ферме, остригли всех овец, и каждая овца дала 3§ фун. сырой шерстя; нею эту шерсть промыли и из каждых 7§ фуи. сырой шерсти получили 1J4 Фук. промытой. Сколько овец было на ферме, если всего подучили 25,50 фун. промытой шерсти?
    377. На фабрике приготовили канать, длиною в 450 саж. 2|* арш., и на каждую сажень каната употребили 4| фуи. пенки. Сколько денег истратили на покупку пеньки для этого каната, если за берковец пеньки платили 252 руб.?
    378. Сколько пудов ржи нужно смолоть, чтобы прокормит отряд солдат в 47 человек в продолжении 19 дней, если из 2 пуд. 20§ фун. ржи получается 1 пуд 35Л фун. муки, 15| фун. муки дают J-J пуда хлеба, а на каждаго человека полагается в день 2f фун. хлеба?
    379. 10 работников в 18 дней вырыли для фундамента дома яму дли­ною в 7f саж., шириною в 4| саж. и глубиною в 7f арш. Сколько полу­чал в день каждый работник, если за каждый вырытый куб. арш. земли платили 5 коп.?
    380. Хлебный амбар в 12 закромов наполнили мукой; каждый закром был длиною в 4д арш., шириною в 2f аршина и глубиною в 3f арш. Сколько четвертей муки вонью в этот амбар, если объём четверика равен ,у, куб. фута?
    381. 15 работников, работая в день по 9 часов, вырыли канал дли­ною в 147 фут., шириною в 10 фут. и глубиною в 8 фут. Во сколько дней вырыли они этот канал, если каждый работник вынимал в час 1* куб. арш. земли?
    382. Для постройки стены, длиною в 12£ саж., вышиною в 4| арш. и толщиною в 3 фута, нужно 9750 кирпичей. Сколько таких же кирпичей по­требуется для фундамента садовой решетки дайною в 8 саж., вышиною в 1 арш. и толщиною в 1 фут?
    383. Сколько кирпичей нужно для постройки стены длиною в 16| арш., толщиною в 2| арш. и вышиною в Ц арш., если длина каждаго кирпича 8} верш., толщина 2| верш, и ширина 4| верш.?
    384. Для постройки капитальной стены, длиною в 80 арш., вышиною в 13$ арш. и толщиною в 8$ фута, употребили 172800 кирпичей, а для по­стройки обшшовсппоии стены, длиною в 50 арш. и толщиною в 2j) фута, пошло 44175 таких же кирпичей. Как велика вышина второй стены?
    385. Канал, данного в 6 вер., вырыли в 4 месяца: в первый месяц— 5\ части всего канала, во второй—в третий—а всю остальную работу окон­чили в четвертый месяц. Сколько выкопали по длине канала в четвертый месяц?
    386. Из 47 пуд. 10 фун. железа сделали 4 котла; на один котел употребили I всего железа, на другой—на третий—$, я на четвертый—все остальное железо. Сколько стоит железо, употребленное на четвертый котел, если каждый пуд этого железа ценится в 4 руб. 20 коп.?
    387. Подрядчик обязался поставить 00$ чт. муки, по 15| руб. за чт.; 85g чт. онь купил по 131 руб. за чт., а всю остальную муку по 13J руб. за чт.; при перемешивании оказалось, что по доставало 1$ чт. Сколько прибыли по­лучит он на этой муке?
    388. Купец разсчитал, что, если онъ. продаст все свое железо по 5,3S руб. за пуд, то получить 98$ руб. прибыли, а если каждый пуд будеть продан по 1 г70 руб., то он получит руб. убытка. Сколько пудов железа было у купца?
    389. У мастера был кусок серебра в 3 фун. 14 лот. £ зол.; из этого серебра он сделал ложку в 9 лот. 2,^ зол., чернилышцу в 10 лот. 2f зол., а все остальное серебро употребил на приготовление 7 стаканов равнаго веса. Сколько весит каждый стакан?
    390. Для казеннаго заведения купили 199 гуд. 24 фуи. каменнаго угля и в керши месяц израсходовали ^ части всего этой», запаса, во второй— и в третий—If части. Сколько угля еще осталось?
    391. Железную дорогу устроили в 4 года: в первый год-27г части всей дороги, во второй—,8 части, в третий—ад и в четвертый—остальныя 241| вер. Как велика длина всей дороги?
    392. Канат разрезан на 5 кусков; один кусок составляет всего каната, другой—,3Е, третий—щ,, четвертый—а длина пятаго равна 2 саж. 3 фут. 8 дм. Какой длит.: был весь капать?
    393. Путешественник шел 4 дня; в первый день он прошел 37й всего пути, во второй—и(и, в третий—Д и в четвертый—-остальныя 4 Ц вер. Сколько верст прошел оп в эти 4 дня?
    394. части всего железа, добытаго на заводе, продано, e7s—употреблено на рельсы, $$—на машины и осталось еще 556 пуд. 28 фун. Сколько всего железа было добыто на заводе?
    395. Между двумя городами провели телеграф; в первый месяц натя­нули проволоку на }| всего разстояния, во второй—па т^, в третий—на 140 миль
    396. 4 вер. 66 саж., в четвертый на & всего разстояния и в пятый—на остальныя всего разстояния. Как велико разстояние между этими городами?
    397. Через двор, длиною в 15Д саж., положили 6 досок: одна длиною в 2| саж., другая в 2§ саж., третья в Щ саж., а остальныя 3 доски равной длины. Как велика длина каждой из последних досок?
    398. Для прокормления рабочих сделали запас муки в 16 пуд. 12| фун.; в первую неделю израсходовали 3 пуда 9^<$ фун. этой муки, во вторую—2 пуда 11 фун. 9 лот., в третью—4<& иуда, а, всю остальную муку истратили поровну в две недели. Сколько муки выходило в каждую из последних двух недель?
    399. Наняли партию работников вымостить шоссе, длиною в 28J вер.; в первую неделю работники вымостили 2 вер. 20f саж., во вторую—3 вер. 50$ саль По скольку должны они мостить еженедельно, чтобы остальную работу окончить в 6| недель?
    400. Крестьянин привез па рынок 5 чт. 7J чк. ржи в 7 мешках и продал только 3 мешка: в одном было 6,^ чк. ржи, в другом 5^ чк. и в третьем 5^ чк. Сколько ржи было в каждом из остальных четырех мешков, если ви. каждом из них было ржи по одинаковому количеству?
    401. Купец на уплату долгов в первый месяц употребил части всех своих денег, во второй—в третий—I, в четвертый—Д, а в пятый— остальные 714 руб. Как велик был долг купца, если всеми своими деньгами он уплатил только § своего долга?
    402. Улицу вымостили камнем'5 домовладельцев: один—Д части всей улицы, другой—47 арш. 7 верш., третий—Д всей улицы, четвертый -23 арш. 4 верш, и пятый—остальныя 670 части всей улицы. Как велика длина всей улицы?
    403. Работники устроили плотин) в 6 недель; в первую неделю они сделали всей плотины, во вторую—в третью—,90, в четвертую—Д, в пятую—$ и в шестую—остальныя -2\ всей плотины. Как велика длина всей плотины, если в последния 3 недели работники устроили более, чем в первыя 3, на 41 саж. 2 фута?
    404. Для прокормления лошадей купили сена и-в первый месяц израсходо­вали Д, части всего купленнаго сена, во второй—Д, в третий —120 пуд. 18 фуп., в четвертый—-143 пуда 10 фун., в питый—Ц части п в шестой—остальной! 119 пуд. 33 фун. Сколько сена было куплено?
    405. Для покупки имения у брата не доставало Д части, а у сестры § той суммы денег, которую с них просили; у обоих же вместе было на 2750 руб. более стоимости имения. Сколько стоило имение?
    406. В пекарне было 3 мешка муки: в одном If нуда, к другом 2§ пуда и в третьем 1| пуда; из всей этой муки испекли хлебы, на каждый хлеб употребили пуда и каждый хлеб продали по 50 кон. Сколько денег получили за все хлебы?
    407. Каменьщики поправили мостовую трем домовладельцам: одному 13,"0 сан;., другому—19Д саж. и третьему—24{^ саж. Сколько денег получили они за всю работу, если за каждыя саж. им платили 3| руб.?
    408. Стенные часы в каждые 41 часа уходят вперед на || часа. В полночь они были выверены. Сколько часов и минут будут показывать эти часы в 2 часа пополудни через трое суток?
    409. 3 железных полосы весили 12 пуд. 16J| фун. Сколько весила каждая
    410. волоса, если вес второй составлял ? веса первой, а вес третьей был равен I веса второй?
    411. Одинь писец в ?.часа может написать ^ листа, другой в ? часа— Д листа и третий в 1$ часа —,9* листа. Сколько получают все три писаря за один час работы, если с каждаго листа цм платят § руб.?
    412. В бассейн проведены 4 трубы; через одну пустой бассейн напол­няется водою в 20 часов, через другую—в 30, через третью—в 36 и через четвертую—в 48 часов. Какая част пустаго бассейна наполнится подою, если сразу открыть все 4 трубы на 6 часов?	и
    413. В бассейн проведены 4 трубы; через одну в 5 минут наполняется водою I бассейна, через другую в 6 минут—$ бассейна, через третью в 10 минут—I бассейна и через четвертую в 4 минуты—бассейна. Какая часть пустаго бассейна наполнится водою, если сразу открыть все 4 трубы на Ц минуты?
    414. С луга скосили 936* пуда травы н полученное сено употребили па прокормление двух быков и шести коров. На сколько дней хватило этого сена, если каждому быку выдавали ежедневно | пуда, каждой корове—J пуда, а из 123? пуда травы получали 24? пуда сена?
    415. Одна машина в | часа приготовляет jjj пуда медных гвоздей, другая в и часа—-ft пуда и третья в § часа—| пуда. Сколько пудов гвоздей при­готовят все 3 машины в 60 часов?
    416. В водоем, глубиною в 1 саж. I? арш., шириною в 2 саж. ? арш. н длиною в 3 сад;. 2 арш., проведены 3 трубы; через одну каждую минуту вливается 4 ведра воды, череп другую—-If ведра, а через третью—ЗД ведра. Во сколько времени наполнится водою пустой водоем, если сразу открыть все трубы и если объём ведра равен Щ куб. фута?
    417. Из всех бывших со мною денег я истратил в книжном магазине $ части: § этих ? я употребил на покупку книг, а на остальныя 72 коп. купил географическую карту. Сколько денег было у меня?
    418. частей всего своего серебра золотых дел мастер употребил на приготовление серебряных ложек: на-столовыя ложки пошло всего этого серебра, а на чайныя—1 фун. 8 лот. Сколько всего серебра было у мастера?
    419. Крестьянин посеял овес на 3? десятинах земли и собрал с каж­дой десятины 7? чт. овса; 12Ц чт. из всего собраннаго овса он продал, а весь остальной овес издержал на своих лошадей и каждый месяц расходовал ] £ чт. На сколько месяцев хватило ему овса?
    420. Один серебряный подсвечник весит Ц фун., а другой—фун., п первый дороже втораго на 23 коп. Сколько стоить каждый подсвечник?
    421. Курьер сделал ^ всего разстояния между Москвой и Орлом в 11 часов, а все остальное разстояние проехал, делая по 17? вер. в час. Во сколько часов доехать курьер от Москвы до Орла? (От Москвы до Орла 330 вер.).
    422. 2 курьера выехали в одно время из одной станции я ехали 1 L| часа; один в каждые 1? часа делал 17? вер., а другой в каждые 2{ часа— 29? вер. Какой из курьеров проехал больше и па сколько?
    423. Швея употребила {${ части всего куска полотна на 5 рубашек, а из остальных 16? арш. сшила четверть дюжины простынь. Сколько аршин полотна употребила она на каждую рубашку и на каждую простыню?
    424. 2 обоза вышли в одно время из города: один в каждые 'д\ часа делает 12£ вер., а другой в каждые Ц часа—15^ вер. На сколько верст второй обоз пройдет больше перваго в 4 дня, если в день они будут в дорог!; 10£ часа?
    425. Чиновник продал свое имение и \ всех полученных денег употре­бил на уплату долгов, а § оставшихся денегь истратил па покупку н отделку дома: I всей этой суммы он заплатил за дом, а остальные 3500 руб. истра­тил на отделку этого дома. За сколько рублей продал чиповник имение?
    426. На полотняной фабрике работают 2 станка: один в § часа обыкновенно приготовляет!, {£ арш. полотна, а другой в Щ часа—9| арш. Па сколько приготовит полотна второй станок более перваго в 6 дней, если оба ставка ежедневно бывают в работе 12И часа?
    427. У медника был кусок меди в 15 фун. 6 лот.; из всей этой меди он сделал две кружки равнаго веса и 3 кастрюли; на одну кастрюлю пошло I всей меди, па другую—§ оставшейся, а на третью—I того, что оста­лось, от второй кастрюли. Сколько весит каждая кружка?
    428. Подрядчик взялся устроить полотно железной дороги на разстоянии 1 вер. J65 саж. 5 фут.; в первую неделю он приготовил полотно на всего разстояния, во вторую—на Д, в третью—па .]0. Сколько дней нужно под­рядчику для окончания этой работы, если он ежедневно будет устраивать по­лотно на разстоянии 4 саж. 5 фут.?
    429. На заводе было 57 берк. 1 пуд 20 фун. железа; всего этого железа употребили иа рельсы, jfa—па котлы, Ц—на мелкие вещи, а из всего остального железа приготовили колеса. Сколько колес было сделано, если на каждое пошло 3 пуда 7 фун. железа?
    430. Мальчик все собрания летом бабочки насадил на булавки в 3 коробки; в первую коробку он поместил -2% всех бабочек, во вторую— Р того, что Вт, первую, а в третью—17 бабочками менее, чем во вторую. Сколько бабочек было собрано мальчиком?
    431. 2 товарных поезда железной дороги выехали в одно время в Москву из двух станций, находящихся на разстоянии 2 Of вер. Один поезд в каждые 2’ часа_ делает 26§ вер., а другой, следующий за первым, в каждые 2;, часа—23§ вер. На каком разстоянии друг от друга будут эти поезди через 22| часа после выезда?
    432. По духовному завещанию отца нужно разделить 24000 руб. так: старшему сыну дать & всего наследства, второму—& всего наследства, третьему— { того, что старшему, дочери—^ всего наследства, а все остальныя деньги разде­лить поровну между десятью бедными семействами. Сколько денег придется на каждое семейство?
    433. Купец внес для торговли f всех своих денег и по прошествии перваго года понес убыток, равный $ внесеннаго капитала, а но прошествии втораго года потерпел снова убыток, составлявший \ оставшихся у него денег после перваго года торговли. Через 2 года оп прекратил торговлю, и ока­залось, что от внесеннаго им капитала у него осталось 5253 руб. Сколько денег было у купца до этой торговли?
    434. Помещик для уплаты долга отдал одному кредитору „ часть всех своих денегь, другому—третьему—а четвертому—остальные 1339 руб. и
    435. всеми этими деньгами уплатил только $ пасти своего долга. Сколько остался он еще должен?
    436. Помещик по смерти оставил духовное завещание, по которому | всех своих денег пожертвовал на церкви, оставил сипу, Д®—дочери, а остальные 1290 руб. велел раздать десяти крестьянским семействам поровну; по крестьяне пожелали полупить вместо денег хлеб, а хлеба оказалось только 12Ц куля. Как велик были, капитал. завещателя и сколько еще придется додать деньгами каж­дому крестьянскому семейству, если куль зерна стоят 4 руб.?
    437. В бассейн проведены 4 трубы; через одну в $ часа наполняется £ бассейна, через другую в I часа—^ бассейна, через третью в $ часа—?5 бассейна, а через четвертую в }§ часа выливается Ц полного бассейна. Какая часть пустого бассейна наполнится, если сразу открыть все трубы на 1 g часа?
    438. Па заводе всю медь употребили на отливку трех колоколов; на один пошло 37б всей меди, па другой—а на третий—вся остальная медь, и оказалось, что на первые 2 колокола вместе употребили меди более, чем па третий, на 154 пуда 14 фун. Сколько меди пошло па каждый колокол?
    439. Для поправки дома хозяин нанял 8 плотников!, и несколько столя­ров; каждому плотнику и столяру вместе он платил ежедневно 1,°9 руб., но каж­дый столяр получал каждый день на | руб. более плотника. Работники работали 7 дней и за вес это время получили вместе 81 и руб. Сколько столяров было нанято?
    440. Виноторговец продал одному покупателю ,7g всего бывшаго у него вина, по 2£ руб. за ведро, а другому—остальные 9 боч. 28 вед. 3 штофа, по 2| руб. за ведро. Сколько денег получил он за все это вино?
    441. 3 брата разделили между собою оставшееся по смерти отца наследство так, что одному досталось всего наследства и еще 2000 руб., другому—всего наследства и еще 2500 руб. и третьему—37й всего наследства и остальные 4020 руб. Сколько денег получил каждый брат?
    442. Па фабрике работали 40 мужчин, 28 женщин и несколько детей и ясе работники за 7 дней работа получили 386| руб. Сколько детей работало на фабрике, если каждый мужчина получал ежедневно ,я0- руб., женщина—§ того, что мужчина, а дета на 1 руб. 30 коп. менее, нежели каждый мужчина и женщина вместе?
    443. У помещика было 3 участка земли: один в 9десятины, дру­гой—в '<50 десятка и третий—в 8££ десятины; все эти участки он засеял овсом и на посев употребил всего 7 Щ чт. овса: для третьяго участка ношдо семени 2f>(j чт., а на каждую десятину второго участка он употребил семени менее, чем на каждую десятину третьяго, на {{ чт. Сколько овса посеял по­мещик на каждой десятине перваго участка?
    444. С барки купили на 231|§ руб. березовых, сосновых и еловых дров: березовых 15.* саж., сосновых и еловых вместе 49Д саж., но еловых более, чем сосновых, на 11JJ, саж. Во сколько рублей обошлись 12 саж. бе­резовых дров, если за 14{ саж. сосновых дров заплатили денег столько, сколько за 2()§ саж. еловых, а 5| саж. еловых дров стояли 12Ц руб.?
    445. Выло 3 куска ковра: один имел в длину 43| арш. и в ширину IJ арш., другой был длиною в 34| арш. и шириною в lj арш., а третий кусок икгел в ширину Ц арш. Из этих кусков сшили ковер и устлали
    446. гостиную, длиною в 3S фут. Щ дм. п шириною в 20 фут. 4£ дм. Каной длины бил третий кусок ковра, если от него осталось еще 15| арга.?
    447. Офицер ехал в коляске от Петербурга до Петергофа 3 часа; в первый час оп проехал 9,4 вер., во второй—9,8 вер. Сколько верст проехал оп в последний час? (От Петербурга до Петергофа 28 вер.).
    448. В трех кадках 2,5 пуда магла: в одной 0,6 пуда, в другой па 0,2 пуда больше, чем в первой, а в третьей все остальное масло. Сколько фунтов масла в третьей кадке?
    449. 2 хлеба весили вместе 0,8 пуда; когда от каждаго хлеба отре­зали поровну, то оказалось, что один хлеб весил 0,25 пуда, а другой— 0,35 иуда. Сколько весу было в каждом целом хлебе?
    450. Купили 8,2 пуда муки; в первую неделю израсходовали 2,36 пуда этой муки, во вторую—3,64 пуда, а из всей остальной муки испекли 2 рав­ных хлеба. Сколько муки пошло па каждый хлеб?
    451. Разстояние между двумя городами 60 вер.; поезд, выехавший из одного города, прошел 13,7 вер., а поезд, выехавший на встречу ему из дру­гаго города, сделал 26,35 вер. Как велико разстояние между этими поездами?
    452. Золотых дел мастер продал в течении года 10 золотых цепочек и 100 запонок; за каждую цепочку оп взял 24,18 руб., а за каждую запонку к 10 раз дешевле, чем за каждую цепочку. Сколько получил оп за все эти пещи?
    453. Переписчик переписал книгу в 100 дней; каждый день оп ра­ботал 10 часов я каждый час переписывал 8,2 страницы. Сколько листов в этой книге, если в листе 16 страниц?
    454. На рынок привезли 4 иуда орехов п продали двум торговцам: одному 2,6 иуда, а другому все остальные орехи и за каждый пуд орехов взяли 10 руб. Сколько заплатил за орехи второй торговец?
    455. В лавке было 5 мешков муки, и в каждом мешке по 2,4 пуда; одному покупателю продали 8,7 пуда этой муки, а другому—всю остальную муку, п за каждый нудь муки взяли 1 руб. Сколько денег заплатил за муку второй покупатель?
    456. От каната, длиною в 1000 метров, отрезали 50,4 саж. Сколько русских футов в оставшемся куске каната, если метр равен 3,2809 рус. фута?
    457. Русский купец купил во Франции 1000 метров бархату; весь этот бархат онь продал в России и за каждый аршин бархату взял 5 руб. Сколько денег получил онь от этой продажи, если метр равен 1,4 арш.?
    458. Путешественник в 10 дней прошел 482 версты; ежедневно он был вт. дороге 10 часов и каждый час делал ив одинаковому числу верст-. Сколько верст проходил он в час?
    459. Корабль, делая ежедневно по 100 узлов, в 10 шей проплыл 1738 верст. Как велика величина узла?
    460. Заднее колесо коляски, сделав 100 оборотов, перекатилось на 284,8 саж.; окружность передняго колеса на 0,8 сане, менее окружности задняго. Как велика окружность передняго колеса?
    461. Килограмм некоторой краски стоит 23 руб. 40 коп. Сколько стони. Фунт этой краски, если грамм равен 0,284 зол.?
    462. За боченок вина, вместимостью в один гектолитр, заплатил 65 руб. Почем обошелся каждый штоф этого вина, если литр равен 0,65 штофа?
    463. 2 товарища меняются вещами: один дает часы в 100 франков, а другой в обмен золотую цепочку, ценою в 32,4 руб. Кто должен при­платить и сколько, если 4 сантима равны 1 коп.?
    464. Русский купец купила, во Франции 100 аров земли, п каждая квад­ратная сажень земли ему обошлась по 1 руб. Сколько денег истратил он на покупку этой земли, если ар равен 21,97 кв. саж.?
    465. Одно кольцо весит несколько золотников, другое—столько же, а третье—3,7 зол. Сколько весит первое кольцо, если все три вместе весят 4,5 лота?
    466. От куска сукна в 15,4 арш. одному покупателю отрезали 3,4 арш., другому—6,6 арш., а все остальное сукно продали третьему покупателю и взяли за каждый арш. 3 руб. Сколько заплатил третий покупатель за купленное им сукно?
    467. Разнощик купил 5 сотен яблок и заплатил за каждую сотню 5,6 руб., а сам продал 4 сотни, по 7,5 руб. за сотню, все же остальныя яблоки— по 70 коп- за десяток. Сколько прибыли получил разнощик на всей покупке?
    468. На фабрике взялись приготовить па одной машине 1000 арш. теле­графной проволоки; эта машина работала 10 дней, ежедневно была в ходу 10 часов и каждый час вытягивала 4,666 арш. проволоки. Сколько аршин прово­локи осталось еще приготовить на этой машине?
    469. Солдат получил для стрельбы в цель 0,2 пуда пороху и в течении 5 дней ежедневно истрачивал по 0,03 пуда, а в шестой день издержать весь остальной порох. Сколько пороху было у солдата в последний день?
    470. Две лошади бежали в перегонку 10 минут: одна каждую секунду делала 1 декаметр, а другая—4,3 саж. Какая лошадь обогнала и па сколько, если метр равен 1,4 арш.?
    471. Путешественник, взяв с собою 100 руб., отправился на пароходе из Англии в Америку и на этот переезд истратил 10 фуи. стерлингов. Сколько денег осталось у него по прибытии на место, если по курсу фунт стер­лингов равен 8,69 руб.?	
    472. Мальчик купил две книги; за одну он заплатил 0,75 руб., а за другую—0,24 руб. Сколько денег истратил он па эту покупку?
    473. По одной и той ясе дороге расположены 3 города: от перваго до wopa.ro 32,859 вер., а от втораго до третьяго 48,578 вер. Как велико раз­стояние от перваго города до третьяго?
    474. Купец продал кусок сукна трем покупателям: одному 8,4 арш., другому 13,S2 арш. и третьему остальные 15,28 арш. Как велик был весь кусок?
    475. В дно реки вбита свая; в землю вошло 3,2 арш., глубина реки в этом месте 7,36 арш. и конец сваи над водою имеет 3,57 арш. Как велика длина сваи?
    476. й 08*. Купили 4 кастрюли: одна весить 3,5 фун., другая—4,08 фун., третья—2,36 фун. и четвертая—5,375 фун. Сколько весят все кастрюли?
    477. Хозяин устроил забор вокруг своего двора: по одной стороне двора забор имеет в длину 16,24 саж., но другой—23,568 саж., по третьей— 28,6 сане, и по четвертой—27,592 саж. Как велика длина всего забора?
    478. В товарный вагон нагрузили 126,18 нуда сахару, 79,57 пуда кофе, 158,346 пуда соли и 184,8*пуда крупы. Сколько всего груза положили в вагон?
    479. Купили 3 пучка проволоки: один длиною в 12,625 саж., другой па 5,25 саж. длиннее перваго, а длина третьяго равна длине первых двух пуч­ков вместе. Сколько сажен проволоки во всех трех пучках?
    480. Подрядчик взялся вырыть колодец в 4 для; в первый день он довел глубину колодца до 6,15 фута, во второй вырыл на 2,4 фута более, чем в первый день, в третий—7,268 фута, а в четвертый день окончил работу я вырыл па 1,18 фута более, чем в третий. Как велика глубина колодца?
    481. В лавку привезли 3 бочки сахарнаго песку; одна бочка без сахару весила 0,875 нуда, другая 1,5 пуда «третья 1,25 пуда. Сколько весили 3 бочки, наполненныя сахаром, если в первой бочке было 12,925 пуда сахару, во второй ■—13,7 пуда я в третьей—14,75 иуда?
    482. На фабрике выдают всем мужчинам 784,75 руб. жалованьи в месяц, а женщины получают менее всех мужчин па 523,62 руб. Сколько денег зарабатывают на этой фабрике все работницы в один месяц?
    483. К Деревне принадлежат 2 выгона; один выгон имеет 18,315 десятины, а другой на 9,678 десятины менее перваго. Сколько земли запито под вторым выгоном?
    484. Кусок лигатурнаго серебра весит 3,875 фуп. и заключает в себе 2,9-8 фун. чистаго серебра. Сколько в этом куске лигатуры?
    485. Сплавили 354,432 зол. криеной меди сь цинком и получили 499,2 зол. желтой меди. Сколько цинка пошло в этот сплав?
    486. Кусок железа в 38,125 фун., опущенный в воду, весил 33,32S125 фун. Сколько веса потерял от. при погружении в воду?
    487. Для приготовления 8 фун. краски киновари взяли 1,096 фун. серы, а остальное—ртуть. Сколько ртути взято?
    488. Графин с водой весить 6 фун., а без воды 1,8125 фун. Сколько весит вода, налитая в графин?
    489. В трех мешках 11,8 пуда орехов; в первом и втором вместе 7,41 нуда, а во втором и третьем вместе 7,65 пуда. Сколько пудов орехов в каждом мешке?
    490. . Игрок в 3 игры выиграл 32,05 руб.: в первую и во вторую 
    491. вместе—23,79 руб., а во вторую и третью вместе—13,3 руб. Сколько выиграл ои вт. каждую игру?
    492. С одной деревни нужно было собрать 567,48 руб. податей, с другой на 151,73 руб. менее, а с третьей на 87,63 руб. менее, чем со второй, но собрали с первой 436,5 руб., со второй на 118,205 руб. менее, чем с первой, а с третьей на 98,9925 руб. менее, чем со второй. За какой из этих трех деревень осталось недоимок больше каждой из двух остальных и на сколько?
    493. Один ярдь равен 0,9144 метра. Выразить в метрах величину 10, 100, 1000, 10000 ярдов.
    494. Один фунть стерлингов (соверен) содержит в себе 7,32239 грамма чистаго золота. Сколько граммов чистаго золота содержать 10, 100, 1000, 10000 фунтов стерлингов?
    495. Один четверик овса весить 30,5 фун. Сколько весу в 2 чк., о чк., 7 чк., 13 чк., 29 чк., 56 чк., 90 чк., 123 чк., 305 чк., 500 чк. такого овса?
    496. 901. Овца (меринос) дает 21,25 фун. сала. Сколько сала получают с 6, 9, 15, 28, 57, 80, 125, 208, 400 таких овец?
    497. юг Один серебряный рубль весит 4,86 зол. Сколько весу в 4, 7, 9, 15, 26, 40, 56, 75, 108, 300 таких рублях?
    498. Сколько фунтов воску собрал пчеловод с 5, 9, 17, 29 ульев, соли с каждаго улья получил 10,625 фун.. воску?
    499. Четверть ржи при перемоле зерен дасть 236 фун. чистой муки. Сколько чистой муки получается с 0,5 чт., 0,25 чт., 0,75 чт., 4,875 чт., 8,375 чт.?
    500. Земля проходит в минуту вокруг солнца 1610 вер. Какое разстоя­ние проходит она в 0,5 мин., 0,25 мин., 0,75 мин., 2,05 мин., 9,35 мяв., 12,175 мин., 10S,225 мни.?
    501. Один фунт американского керосину горит 45,95 часа. На сколько времени хватит 0,5 фун., 0,25 фун., 0,75 фун., 3,125 фун., 10,375 фуц., 15,2815 фун. этого керосину?
    502. Для постройки дома куплено место в 425,62 кв. саж. и за каждую кв. сажень заплачено 28,5 руб. Сколько стоить это место?
    503. Купили 10 чайных серебряных ложек; каждая ложка весила 6,4 зол., н за каждый золотник серебра вместе с работой заплатили 26,5 коп. Сколько денег истратили па всю эту покупку?
    504. Пароход делаеть каждый час по 6,8 узла. Сколько верст пройдет оп в 8,5 часа, если длина узла равна 1,74 вер.?
    505. Кубический фут чистой коды весить 69,12 фун., а железо в 7,8 раза тяжелее воды. Сколько весят 4,5 куб. фута железа?
    506. Кубический дюйм чистой воды весить 0,04 Фун., а серебро тяжелее воды в 10,5 раза. Сколько весят 4,25 куб. дюйма серебра?
    507. Водоподъемная машина поднимает каждый част. 245,8 куб. фута воды п работает!, ежедневно 12,5 часа. Сколько воды поднимет она в 30 дней?
    508. 15 человек рыли канаву в течении 8,5 дня п работали ежедневно по 11,6 часа. Какой длины канаву вырыли они, если каждый рабочий вырывал в час 4,25 арш. по длине канавы?
    509. 10 дюймов, равны 253,095 миллиметра. Выразить в миллиметрах величину одного дюйма.
    510. 100 фунтов равны 40,9497 килограммам. Выразить в килограммах величину одного фунта.
    511. 1000 метров равны 3280,9 русского фута. Выразить в русских футах величину одного метра.
    512. 5 четвериков гороху весят 252,5 фун. Сколько весу в одном, четверике такого гороха?
    513. 9 пудов поташу добывают из 63,45 пуда березовой золы. Сколько нужно золы, чтобы получить один пуд поташу?
    514. 15 женщин могут снять серпом в один день озимый хлеб, с участка земли в 1,875 десятины. С какого участка земли может сиять серном озимый хлеб одна женщина в один день?
    515. На 19 кв. сажен крыши нужно 93,8125 пуда кровельной соломы. Сколько соломы вдеть пл одну кв. сажень крыши?
    516. На 26 равных возах отправлено 2164,5 пуда меди. Сколько меди положено на каждый воз?
    517. 212,5 фун. муки употребили поровну на печение 68 хлебов. Сколько муки пошло на каждый хлеб?
    518. 224,4 руб. разделили поровну между 16 бедными семействами. Сколько денег получило каждое семейство?
    519. Помещик остриг всех своих овец и собрал 21 фун. шерсти. Сколько овец было у него, если каждая овца дала 3,5 фун. шерсти?
    520. Одна четверть картофеля даст 21,5 штофа хлебнаго вина. Сколько нужно картофелю, чтобы получить 258 штофов вина?
    521. Подрядчик поставил в учебное заведение несколько стоп бумаги, которая весила 708 фун. Сколько стоп бумаги поставил он, если каждая стопа весила 14,75 фун.?
    522. Скольким коровам нужно выдать в день 514 фун. стена, если па каждую корову выдается ежедневно 32,125 фун.?
    523. Лесопромышленник купил несколько десятин леса за 101893 руб. Сколько десятин леса купил он, если за каждую десяти у заплатил 196,25 руб.?
    524. Из одной четверти подсолнечников добывается 87,8125 фун. масла. Сколько нужно подсолнечников, чтобы получить 1124 фун. масла?
    525. Пасы отстают ежедневно на 0,12 часа. Во сколько дней они отстанут на 0,48 часа?
    526. Сколько фунтов говядины можно купить на В,815 руб., если каждый Фунт стоить 0,105 руб.?
    527. на сколько работников хватит в один день 67,5 фун. хлеба, если ежедневно выдавать каждому 2,5 фун.?
    528. За серебряный чайник, весом в 61,7 зол., заплачено 15,425 руб. Почем ценился золотник серебра?
    529. Во сколько минут поезд железной дороги прошел 22,94 вер., если каждую минуту он делал 0,025 вер.?
    530. На воз положено сена па 9,595 руб. Сколько пудов сена на возу, если пуд ценится в 0,475 руб.?
    531. Лошадь каждую минуту пробегает 0,175 вер., а локомотив пг то же время делает 0,6475 вер. Во сколько раз скорость локомотива больше скорости лошади?
    532. В бассейн, вмещающий 865,878 куб. фута, вливается каждую ми­нуту 6,85 куб. фута води. Во сколько минут наполнится водою пустой бассейн?
    533. За. перевозку товара заплатили 118,8425 руб. Сколько пудов то­вара перевезли, если за провоз каждаго пуда платили 0,875 руб.?
    534. Работники вырыли канаву, длиною в 86,4 сале., и за работу полу­чили 36,72 руб. Сколько платили им от сажени?
    535. 6,75 чт. зерноваго хлеба занимают 48,75 куб. фута пространства. Какое пространство занимает одна четверть такого хлеба?
    536. 91,125 чт. проса дают 506,25 пуда крупы. Сколько крупы полу­чается с одной четверти проса?
    537. 557.74в. 729 корабельных гвоздей весят 97,2 фун. Сколько весу в одном таком гвозде?
    538. Для приготовления каната, длиною в 9 саде., нужно 40,6 фун. пеньков. Сколько пеньки идет па сажень такого каната?
    539. С 15 десятин, засеянных рожью, собирают 291,25 берк. соломы. Сколько соломы получают с одной десятины?
    540. Длина городского бульвара 279,125 с аж., а ширина в 87 раз менее длины. Какой ширины этоть бульвар?
    541. В бутыли было 4,5 фун. керосину; из этой бутыли в одну лампу валяли 0,375 фун. керосину, в другую—1,65 фун. и в третью—на 0,865 фун. менее, чем во вторую. Сколько керосину осталось в бутыли?
    542. С одного луга собрали 282,15 пуда сена, с другаго—на 68,4 пуда более, а с третьяго—на 37,35 пуда более, чем со втораго. Сколько сена собрали с трех лугов?
    543. 4 городских бульвара имеют вместе SS4,9 гсж. длины; один длиною в 128,68 сазк., другой на 86,525 саж. длиннее перваго, длина же третьяго равна длине первых двух бульваров вместе. Какой длины четвертый бульвар?
    544. От веревки, длиною в 72,2 арш., отрезали 3 куска: одпн
    545. в 12,48 арш., другой па 4,22 арш. длиннее перваго и третий па 2,3 арш. короче первых двух кусков вместе. Какой длины кусок еще остался?
    546. Купец купил кусок сукна в 36,4 арш.; все это сукно он дол­жен Сил продать, по 2,35 руб. за арш., и на всем куске получил 8,9 руб. убытку. Сколько заплатил он сам за этот кусок сукна?
    547. Пустая банка весит 0,84 фун.; ртуть, налитая в нее, в 10 раз тяжелее банки. Сколько весят 10 таких банок, наполненных ртутью?
    548. Работники в первый день выкопали 5,124 гаж. но длине канавы, во второй—7,516 саж. и в третий—18,6 арш. Сколько получили они за эту работу, если с аршина длины пм платили 10 коп.?
    549. Куплено 100 арш. сукна, но 4,275 руб. за арш., 10 арш. шелковой материи, по 2,665 руб. за арш., и 10 арш. бархату, но 5,755 руб. за арш. Сколько денег истратили па всю эту покупку?
    550. Купец купил у помещика 18 кулей овса, по 92,5 кон. за куль, и за доставку каждаго пуда товара на место заплатил 10,5 коп. Во сколько обошелся купцу весь этот овес, если каждый куль овса весил 5,16 нуда?
    551. Купец отправил по железной дороге товар: 10 ящиков, по 12,46 пуда весом каждый, 8 ящиков но 9,345 пуда и еще 20 ящиков но 8,65 нуда. Сколько заплатил он за провоз всего товара, если с пуда взяли 50 коп.?
    552. Серебряную вазу, весом в 2,15 фун., приготовили из такого сплава, что в каждом фунте этого сплава заключалось 0,82 фуи. чистаго сс-1 ребра, а все остальное—медь. Сколько чистаго серебра и сколько меди в вазе?
    553. 2 курьера отправились из Иркутска но одному направлению; одинь прибыл на место через 15 часов после выезда, а другой—через 10 часов; первый делал каждый час по 12,24 вер., а второй—по 13,72 вер. Как велико разстояние между темп местами, куда они были посланы?
    554. Хозяин сливочной лавки купил 1,375 пуда масла, по 12,28 руб. за пуд, а продал все это масло по 35,5 коп. за Фунт. Сколько прибыли получил оп па всей этой покупке?
    555. Русский купец поменялся с Французским товарами: русский дал французу 50,35 арш. полотна, по 32,5 коп. за арш., и получил в обмен 8,15 метра сукна, по 3,8 руб. за арш. Кто и сколько доплатил деньгами, если метр равен 1,4 арш.?
    556. Желая измерить объём цилиндрической банки, наполнили ее водою до краев и воду эту вылили в четырёхугольники ящик, длина котораго 0,8 фута, ширина 8,5 дюйма и глубина 9,2 дюйма. Как велик объём банки, если поверхность воды в ящике отстоять от краев его на 2,8 дюйма?
    557. Две деревни находятся друг от друга на разстоянии 21,14 вер. I Из этих деревень вышли в одно и то же время на встречу друг другу 2 обоза; один делал каждый час 2,4 пер., а другой—3,2 вер. Через сколько часов и минуть после выхода встретятся на дороге эти обозы?
    558. В бассейн, вмещающий 645 бочек вода, проведены две трубы; через одну в 0,4 часа вливается 13 бочек воды, а через другую в 0,8 часа—17 бочек. Во сколько часов испилится пустой бассейн, если сразу открыть обе трубы?
    559. Высота берега над обыкновенным уровнем воды в реке равна
    560. фут. В ИО часов утра вода поднялась выше обыкновенного уровня на 3,16 Фута. Через сколько часов выступит вода из берега, если каждый час будет подниматься на 2,5 фута?
    561. Из магазина продали 2 равных куска сукна и за один получили па 3,99 руб. больше, чем за другой; каждый аршин сукна перваго куска про­дали по 2,32 руб., а каждый аршин втораго — по 2,18 руб. Сколько аршин сукна было в каждом куске?
    562. В бассейн, вмещающий 3086,4 бочки воды, проведены две труб и; через одну в 13 часов вливается 785,85 бочки, а через другую в 18 ча­сов выливается 656,1 бочки. Во сколько часов наполнится пустой бассейн, если сразу открыть две трубы?
    563. Пассажирский поезд железной дороги проходит разстояние между двумя городами в 26 часов и делает каждый час 21,42 вер., а курьерский поезд проезжает то же разстояние в 18 часов и каждый час делает по оди­наковому числу верст. По скольку верст в час проходит курьерский поезд?
    564. Сколько угля получили из 60 пудов дерева, если из каждых 2,15 пуда этого дерева добывали 15,308 фун. угля?
    565. Подрядчик взялся приготовить полотно для железной дороги в 5,3 месяца; каждый месяц оп устраивал полотно на одинаковое разстояние п в первые 2,3 месяца устроил полотно на разстоянии 14,076 вер. Как велика длина всей этой железной дороги?
    566. 72 купца поменялись товаром: один дал 2 пуда 15,2 фун. сахару, по 21,5 коп. за фунт, и получил в обмен несколько фунтов чаю, *о 2,8 руб. за фунт. Сколько фунтов чаю дал второй купец?
    567. Работники выкопали канаву, длиною в 257,48 сажени. Сколько денег получили они за эту работу, если за каждый метр канавы им заплатили
    568. коп., а метр равен 3,28 русского фута?
    569. Золотых дел мастер дал чайному торговцу золотую табакерку, весом в 6,4 лота, и получил в обмен несколько фунтов чаю, по 3,2 руб. за фунт. Сколько фунтов чаю получил он, если золотник золота они ценили в 3,6 руб.?
    570. из сплава чистаго серебра с медью приготовили дюжину серебряных тарелок равнаго веса п на каждые 0,8 фун. сплава употребплп 0,62 фун. чистаго серебра. Сколько лотов чистаго серебра в каждой тарелке, если вес всех тарелок равен 5,4 фун.?
    571. В одном доме сгорает 4 фун. 7 лот. керосину в 1,8 часа, и лампы горят ежедневно по 5,5 часа. Во сколько дней выйдете бутыль керосину в 1 пуд 11,5625 фун.?
    572. Извозчик взялся доставить на место 793 чт. 6,4 чк. овса в 6 дней и разсчитал, что в день он сделаете па одних и тех же лошадях 3 копна. Сколько лошадей потребовалось ему для перевозки этого овса, если на каждую телегу он клал 3 чт. 5,4 чк. овса п в каждый воз впрягал по 2 лошади?
    573. Купили 34,3 сера дров, и каждая куб. сажень обошлась в 30 руб. Сколько денег истратили на всю эту покупку, гели стер равен 35,317 рус. куб. Фута?
    574. Пиву, длиною в 200 саж. и шириною в 90 саж., засеяли овсом;
    575. на каждой десятине посеяли 3,12 чт. овса и получили урожай сам-восежь. Сколько четвертей овса собрали?
    576. Работник перевез землю из огорода в сад в 2 часа; каж­дый час он перевозил 14 тачек и в каждую тачку накладывал 11,76 пуда земли. Сколько куб. с аж. земли перевез он, если каждый куб. фут этой земли весил 2,4 иуда?
    577. Колонисты купили в Алжире 600 гектаров земли и за каждую десятину земли заплатили 320 франков. Во сколько рублей обошлась им купленная земля, если ар равен 21,97 кв. саж., а франк—0,25 рубля?
    578. Для фундамента дома работники выкопали яму, длиною в 20,5 метра, шириною в 14,25 метра и глубиною в 4,5 метра, и за каждую выры­тую куб. сажень земли получили 2 руб. Во сколько обошлась вся эта работа, если стер равен 35,317 рус. куб. фута?
    579. Иностранец купил в Англии полосу земли, длиною в 480 саж. и шириною в 165 саж., и за каждый акр земли заплатил 220 руб. Сколько денег истратил он на эту покупку, если акр равен 4840 кв. ярдам, а английский ярд—3 русским футам?
    580. Чиновник отправился к месту своего назначения п должен бил проехать 563,4 вер.; в первый день он был в дороге 8,5 часа, во второй—
    581. часа, в третий—15,6 часа и каждый час делал 9,28 вер. Сколько верст осталось ему еще ехать до места назначения?
    582. Купец купил в 11ижием-Новгороде 2,8 пуда чаю, по 2,4 руб. за фунт, н за провоз каждаго пуда чаю заплатил 2,5 руб., а в Петербурге весь этоть чай продал за 350 руб. Сколько прибыли получил он па веси покупке!
    583. Лавочник купил в первый день 8,15 пуда муки, по 1,12 руб. за пуд, во второй—9,4 пуда, по 1,15 руб. и в третий—11,24 пуда, но 0,95 руб. за пуд. Всю эту муку он продал п получил 40 руб- Сколько прибили по­лучил он на всей этой муке?
    584. Купили 26,4 арш. сукна, по 3,2 руб. за арт.; 15,8 арш. этого сукна продали по 3,8 руб. за арш.,'а за каждый аршин остальнаго сукна взяла
    585. руб. Сколько прибыли получили на всей покупке?
    586. Мастер купил на вес 3 старых серебряных подсвечника и 2 кубка, и за золотник серебра заплатил 0,23 руб.; каждый подсвечник ве­сил 1,175 фун., а каждый кубок—0,875 фун. Из всего этого серебра он сделал две дюжины столовых ложек п 3 дюжины чайных; все эти вещи от, продал п получил за каждую столовую ложку 4,27 руб., а за каждую чайную—1,8 руб. Сколько денег пришлось ему за работу этих вещей?
    587. От Курска до Харькова 229,36 верны. Путешественник в пер­вый день прошел 32,8 версты, во второй—41,58 вер., а все остальное раз­стояние сделал в 5 дней, проходя ежедневно поровну. Сколько верст прохо­дил он в каждыя из последних пятя дней?
    588. Канат, длиною в 153,47 саж., разрезан на 7 кусков: длина одного 15,18 саж., другаго 78,36 арш., третьяго 85,47 фута, а все остальные куски равной длины. Сколько саж в каждом из остальных кусковь?
    589. В трех равных бочках 18,45 пуда керосину; одна из них
полная, для наполнения другой нужно 3,435 пуда, а третьей—3,75 пуда. Сколько керосину находится в каждой бочке?
    590. Нужно было выкопать канаву, длиною в 63,8 саж.; в первый день выкопала 4,2 саж., во второй—на 0,7 саж. более, в третий—на 1,3 саж. менее, нежели во второй, в четвертый—на 0,8 саж. более, нежели в третий, а всю остальную работу окончили в 10 дней, работая поровну каждый день. Сколько сажен по длине канавы копали в каждый из последних 10 дней?
    591. 2 помещика менялись землею: один дал 4,6 десятины пахотой земли и получил в обмен луг, длиною в 420 саж. н шириною в 60 саж. Кто и сколько должен доплатить деньгами, если десятую пахотной земля они ценили в 10,175 руб., а десятину луга—в 4,4 руб.?
    592. Хлебнику привезли 6,48 пуда муки и еще 8 мешков, по 4,35 пуда в. каждом; всю эту муку оп издержал поровну в 12 дней на печение хле­бов. Сколько муки тратил он ежедневно?
    593. Купец купил 28,8 арш. сукна за 103,68 руб.; все это сукно он вручал но одинаковой цене и получил 11,62 руб. прибыли. В* что ценил оп 12,5 арш. этого сукна?
    594. Разстояние между двумя телеграфными станциями 11 вер. 20,9 саж., • разстояние между каждыми двумя телеграфными столбами 35,85 саж. Во сколько обошлась постановка столбов между этими двумя станциями, если за постановку каждаго столба заплатили 15 руб.?
    595. 79Ѵ 647 крестьян одного соления должны были исправить дорогу: су­хим путем 8,6 вер. и болотом 132,4 саж.; но, будучи заняты полевыми ра­ботами, они наняли за себя работников и за каждую версту сухого пути за­платили 28 руб., а за каждую сажень дороги болотом—6 руб. Сколько денег заплатил за себя каждый крестьянин?
    596. Из Петербурга послана в Орел телеграмма в 8 час. 15 мин. утра и получена в Орле в 9 час. того же утра. Сколько верст от Петер­бурга до Орла, если известно, что в 4,6 часа телеграмма передается на раз­стояние 5906,4 вер.?
    597. 3 ткача получили заказ; один в 8 час. приготовлял 10,2 арш. полотна, другой в 10 часов—12,8 арш. и третий н 12 часов—15,6 арш. Сколько полотна приготовили они вместе, если каждый работал 14 часов?
    598. Купец отправился из Москвы в Пермь на тройке лошадей п каждый день проезжал 84,9 вер.; с персты за одну лошадь оп платил 3,5 коп. прогонов и на свое продовольствие издерживал ежедневно 2,35 руб. Сколько истратил он на этот переезд, сели от Москвы до Перми 1400,85 вер.?
    599. извощика напили перевезти 100 зеркал с условием: за доставку на место каждаго зеркала в целости заплатить 2,365 руб., а за каждое раз­битое зеркало вычесть с него 25,4 руб.; при перевозке извощик разбил не­сколько зеркал и при разсчете получил только 134,9 руб. Сколько зеркал было разбито при перевозке?
    600. 2 крестьянина получили от продажи пшеницы 98,12 руб.; один брал за каждую четверть 12,4 руб., а другой —9,55 руб., и первый продал В,6 чт. Сколько четвертей пшеницы продал второй крестьянин?
    601. 56,84 арш. бархату купили за 490,75 руб.; весь этот бархат продели и за каждые б арш. взяли 39,375 руб. Сколько прибыли получай в» всей покупке?
    602. Красная краска (киноварь) составляется из серы и ртути: на каж­дые 4,5 фун. краски берут 0,612 фун. серы, а все остальное—ртуть. Сколько серы н ртути нужно взять для составления 8,35 фун. этой краски?
    603. Сплавили 10,806 фун. красной меди с цинком и получили 16 фун. желтой меди. Сколько того н другаго металла надо взять, чтобы получить 30,4 фун. желтой меди?
    604. 2 путешественника выехали в одно время из одного города и едут по одному направлению: один каждый час делает 13,64 вер., а другой — 11,99 вер. Сколько времени нужно первому путешественнику, чтобы обогнать второго па столько верст, сколько второй проедет в 5,28 часа?
    605. 90% Золотых дел мастер купил кусок серебра и разсчитывал из всего этого серебра сделать две дюжины ложек, каждая весом в 2,15 лота, но получил заказ на 24 ложки и на каждую ложку должен был употребить серебра по 2,15 лота, а 2,19 лота. Сколько ложек вышло у мастера из куп­леннаго куска серебра, и сколько серебра должен был он прикупить, чтобы исполнить заказ?
    606. Крестьянину давали в деревне за 8 чт. 3,6 чк. овса 21,85 руб.; но он, желая получить больший барыш, поехал в город и там продал весь этот овес по 3,2 руб. за четверть. Сколько барыша получил он, если па доездку в город и обратно истратил 2,54 руб.?
    607. 2 курьера выехали из Херсона в Москву: один в 4,8 часа утра, а другой — в 9,6 часа утра того же дня; первый каждый час делал
    608. вер., а второй—14,9 вер. Через сколько часов, после выезда перваго курьера, второй курьер догнал перваго?
    609. Сначала разсчитывали купить по одинаковой цене 4,5 фун. чаю, во купили на те же деньги 2,8 фун. лучшаго сорта чаю н за каждый фунт этого чаю заплатили на 1,19 руб. дороже против предполагаемой цены. На сколько рублей купили чаю?
    610. Длина бега равна 2 вер. 378,4 саж. Две лошади бежали в пере­гонку 5 минуть и одна лошадь в каждыя 10 секунд пробегала 28,5 саж., а другая в то же время делала только 27,36 саж. На какое разстояние вторая лошадь отстала от первой, и сколько она не добежала до конца бега?
    611. Две лошади бежали в перегонку 7,6 минуты: одна в каждыя
    612. сек. пробегала 42,15 метра, а другая в каждыя 2,5 секунда—16,4 саж. Какая лошадь обогнала н па сколько, если метр равен 1,4 арш.?
    613. Офицер доехал от одного города до другаго в 3,2 дня, а его товарищ—в 2,8 для; первый ежедневно был в дороге 8,5 часа, а второй—
    614. часа, п второй каждый час проезжал 3,24 вер. более перваго. Сколько верст между этими городами?
    615. Мастер обязался поставить на срок 500 солдатских ранцев е условием, чтобы ему за каждый ранец заплатили 8,375 руб.; не имея воз­можности окончить этого подряда к сроку, он купил 80 готовых ранцев по руб. Почем обошелся мастеру каждый приготовленный в его мастерской ранец, если от всего заказа, за вычетом всех расходов, у пего осталось 127,5 руб.?
    616. В кассе парохода продали 120 билетов перваго и втораго класса и выручили 127,08 руб.; за билет перваго класса брали 1,4 руб., а за билет втораго—0,78 руб. Сколько продали билетов каждаго класса?
    617. Купили 48,8 пуда сахару п за каждый пул заплатили 8,8 руб.; одну часть этого сахару продали по 8,4 руб. за пуда, а весь остальной сахар— по 6,8 руб. за пуд, и от этой продажи получили 72,64 руб. убытку. Сколько шару продали по 8,4 руб. за «уд п сколько но 6,8 руб.?
    618. Для постройки дома наняли артель работников в G5 человек с условием—заплатить каждому работнику по окончании работы 6,8 руб.; но так как артель работала небрежно, то, при разсчете, несколько рабочих получили во 6,4 руб., а все остальные—по 5,9 руб., и таким образом было удержано из всей условной платы 28,5 руб. Скольким работникам уплатили по 6,4 руб. и скольким по 5,9 руб.?
    619. 2 города находятся па разстоянии 227,07 вер. Из этих городов выехали па встречу друг другу 2 купца: один в 10 часов утра, а другой в 2 часа пополудни того же дня; первый каждый час делал 8,7 вер., а второй—10,15 вер. Через сколько часов, после выезда перваго купца, встре­тились они на дороге?
    620. У двух купцов было вместе 4462,78 руб.; часть этих денег онп истратили пополам на каст и отделку магазииа, а на все остальные деньги купили товар: один купил 783,8 арш. сукна, по 2,4 руб. за арт., а другой— 5086 арт. полотна, н каждый аршин обошелся ему по 40,2 кол. Сколько де­нег было у каждаго купца?
    621. Шорник обязался приготовят для эскадрона уздечки с условием, чтобы за каждую уздечку ему заплатили 2,25 руб. Несколько уздечек опт, сде­лал сам, и каждая уздечка обошлась ему по 1,8 руб., а остальныя 75 узде­чек заказал. другому мастеру и за каждую уздечку заплатил 2 руб. Сколько всего уздечек было заказано шорнику, если от заказа, за вычетом всех расхо­дов, у него осталось 75 руб.?
    622. У содержателя гостиницы было две бочки: одна 36-тн вёдерная, а другая меньшей величины. Он разсчитал, что если первую бочку наполнить вином, но 12 руб. за ведро, а вторую—по 8 руб., то вино в обеих бочках будет стоить 628,8 руб. Эту сумму денег. он дал слуге и послал его в винный погреб. В погребе обе бочки наполнили вином, но лучшаго сорта вина налил по ошибке в меньшую бочку, а худшаго—в большую. Сколько сдачи получить хозяин с денег, данных слуге на покупку вина?
    623. 28 учеников перваго класса пансиона изъявили желание пожертвовать с благотворительною целью по 1,25 руб., а ученики втораго класса—по 0,875 руб. Когда начали собирать деньги, то 25 учеников перваго класса дали по 1,4 руб., а все остальные—по 1,2 руб., п оказалось, что пожертвованная таким образом сумма была па 14 руб. более той, которую предполагали собрать. Сколько всего учеников пожертвовали деньги?
    624. Купили 10 бочек масла; каждыя 3 бочки с маслом весели 22,47 пуда, а каждые 4 пустые бочки—8,731 пуда. Сколько денег истратили на всю эту покупку, селя за каждый фунт масла заплатили 0,375 руб., а за доставку каждого пуда—22,5 код.?
    625. Длина комнаты 12,6 арш., ширина 8,4 арш. и вышина 7,2 арш.; в этой комнате 3 окна и 2 двери; каждое окно вышиною в 2,8 арш. и ши­риною в 1,3 арш., а каждая дверь вышиною в 3,4 арш. и шириною в 1,5 арш. Сколько кусков обоев нужно купить для оклейки этой комнаты, если каждый кусок имеет в длину 14,65 арш. и в ширину 0,8 арш.?
    626. вер., а второй от третьяго—на 96/в вер. Сколько часов нужно ехать от перваго города до третьяго, если каждой час делать 8J вер.?
    627. Экватор пересекает западный берег Америки под 298,4 градуса восточной долготы; разстояние этой точки пересечения от устья реки Амазонки, где экватор пересекает восточный берег, равно 3004{|£ вер. Под каким градусом восточной долготы приходится это устье, если градус экватора равен 104,34 вер.?
    628. Купили серебряный стакан, Бесом в 5|^ лота, и ложку в 2,875 лота. Сколько денег истратили иа всю эту покупку, если за золотник серебра вместе с работой заплатили 0,35 руб-? »
    629. Лавочник покупал каждый пуд деревяннаго масла по 6,14 руб., а продавал каждый фунт этого масла по 18,5 коп. Сколько прибыли получил оп, продав lg пуда этого масла?
    630. Поезд железной дороги проходит в каждые 3,75 часа 91^ пер. и каждый час делает но одинаковому числу верш.. Во сколько часов и ми­нут пройдет оп 488,8 вер., если в дороге будет задержан на 7jj часа?
    631. Для корридора, длиною в 43,6 арш., куплено 8 половиков: один длиною в 8| арш., два но 7,18 арш., один в 7^ арш., а остальные 4 по­ловика равной длины. Какой длины каждый из четырех последних половиков?
    632. Путешественник проехал в 20 часов 117$ персты; каждой час он делал по одинаковому числу верш п ил каждаго часа употреблял па отдых 0,25 часа. Какое разстояние проехал бы этот путешественник в 3| часа, если бы он останавливался для отдыха?
    633. Косарь скосил луг, длиною в 130,7 саж. и шириною в 73,5 саж.; каждый день он работал по 12 часов и в каждые 4,8 часа косил десятины. Во сколько дней скосил оп весь луп.?
    634. Для мызы купили 2,16 десятины земли; па этой земле построили дом, длиною в 7 саж. 3 фута п шириною в 5 сад:. 4J фута, сарай, длиною в 14 саж. и шириною в 7 саж. 2} арш., и амбары, дайною в За саж. и шириною в 2 саж. 6 фут., а всю остальную землю заняли поровну под двор и сад. Сколько места занимает сад?
    635. У помещика было игь амбаре 1G закромов, каждый длиною в 2,5 арш., шириною в lg арш. п глубиною в 2 арш., и все эти закрепи были наполнены хлебом в зерне. Весь этот хлеб он дал другому помещику и получил в обмен участок земли дамою в jj вер. и шириною в 129 саж.; десятину
    636. земли они ценили в 30 руб., а мешок зерна в 2 руб. 40 коп. Кто из них^ должен доплатить и сколько, если объём мешка равен \ куб. арш.?
    637.  Купец отправил по железной дороге 12 равных по весу ящи­ков с товаром и заплатил за провоз 283,48 руб. Сколько весил каждый ящик с товаром, если за провоз каждаго пуда взяли 47,5 коп.?
    638. Винтовой пароход подвигается на 9,401 фута от 3,4 оборота винта. Сколько оборотов должен сделать винт, чтобы пароход подвинулся на 1,2 вер.?
    639. Русский купец дал французскому 3 пуда 8,4 фун. икры, по 60,5 коп. за фунт, и получил в обмен 18,5 метра сукна. Почем ценили они аршин сукна, если метр равен 1,4 арш.?
    640. Во сколько суток можно доехать от Полтавы до Москвы, находя­щихся па разстоянии 862 вер., если быть в дороге ежедневно по 12,5 часа и в каждые 3,4 часа проезжать по 92,48 вер.?
    641. 830. Колесо в 6,4 минуты перекатилось на разстоянии 7564,8 метра и каждую минуту делало одинаковое число оборотов. Во сколько времени перека­тилось бы это колесо па разстояние 8643,32 саж., если метр равен 1,4 арш.?
    642. Путешественник приехал из России в Берлин, и у него было 1000 руб.; в Берлине он купил 485 марок и за каждую марку заплатил 47.25 коп. Все эти деньги он издержал на житье в Берлине . п переезд до Вены; в Вене же он разменял все свои остальныя деньги на гульдены я за каждый гульден заплатил 82,75 коп. Сколько гульденов получил он?
    643. Русский путешественник купил в Парике 12,5 метра сукна и за каждый метр заплатил 11,4 франка. Во сколько рублей обошелся ему аршин этого сукна, если франк равен 0,25 руб., а метр—-1,4 арш.?
    644.  Смешали 3,2 чт. овса, по 3| руб. за чт., с 6,4 чт. по 2Ц руб.; всю смесь продали по одинаковой цене п получил 34,65 руб. Сколько прибыли получили на каждой четверти овса.?
    645. Крестьянин взял в аренду 2,15 десятины земли и за каждую заплатил 8,4 руб.; на каждой десятине он посеял 3,2 чт. овса и получил урожай гая-шсст. Весь собранный овес он продал по одинаковой цене и от этой про­дажи, за вычетом всех расходов, у него осталось 89,2 руб. Почем, продал он каждую четверть овса, если за каждую четверть овса для посева заплатил 3,25 руб.?
    646. Хлебный торговец купил 60 чт. пшеницы, по 10,5 руб. за чт., и 80 чт. овса, по 6,4 руб. за чт.; каждая четверть пшеницы весила 8,% нуда, а каждая четверть овса—6| нуда. Весь овес он продал за 630$ руб. и от продажи всей пшеницы п овса получил 320,4 руб. прибыли. Почем продавал он пуд пшеницы, если за провоз каждаго пуда товара заплатил 0,16 руб.?
    647. В Лионе для постройки дома купили место, длиною в 32,4 метра п шириною в 22,56 метра и за каждый квадратный метр заплатили 28,75 франка. Сколько кв. сажен занимает это место и сколько стоит оно па русские деньги, если ар равен 21,97 кв. саж., а франк—0,25 руб.?
    648. Из водоема, наполненного водою, длиною в 8,4 арш., шириною в 6,12 арш. и глубиною в 4,5 арш., вся вода вытекает через трубу в 6,4 часа. Во сколько часов через трубу такого же размера выльется вся вода из водоема длиною в 10,5 арш., шириною в 5,4 арш. п глубиною в 4,5 арш.?
    649. Пароход в 6 часов прошел 90 перст. Какое разстояние прошел он в 4 часа?
    650. За 12 арш. материи заплачено 48 руб. Сколько стоил 15арт. той so материи?
    651. 18 четвертей проса дають 78 пуд. крупы. Сколько крупы получают из 15 четвертей проса?
    652. 15 четвериков овса весят 450 фун. Сколько весу в 18 четве­риках такою овса?
    653. 8 работников в один знании день могут измолотить--480 снопов ржи. Сколько нужно налить работников, чтобы в один зимний день измолотить 960 снопов ржи?
    654. 6 женщин могут приготовить в один день 7200 соломенных перевязей. Сколько пужно женщин, чтобы в один день приготовить 3600 та­ких перевязей?
    655. .36 пуд. муки запасли па месяц для 24 человек. Сколько муки надо прикупить па то же время, если прибавится еще 16 человек?
    656. Измерили в одно и то же время темп, отбрасываемыя палкою, воткну­тою в землю, и деревом, и нашли, что тень от палки равна 9 арга., а от дерева—72 арш. Как велика высота дерева, если высота палки равна 4 арш.?
    657. Заднее колесо экипажа имеет в окружности 5 арш. и делает 18 оборотов на том лее разстоянии, на каком переднее делает 24 оборота. Как велика окружность передняго колеса?
    658. 32 каменьщика вымостили улицу в 18 дней. Сколько каменьщиков следовало бы нанять, чтобы вымостить ту же улицу в G дней?
    659. 12 человек окончили работу в 8 часов. Во сколько часов окон­чили бы ту же работу 36 человек?
    660. К55. Арендатор засеял ячьменем 2 участка земли одинаковаго размера; один был длиною в 800 саж. и шириною в 300 с аж. Какой длины был втopой участок земли, если ширина его равна 400 саж.?
    661. 8 человек вырыли в день канаву, длиною в 13 саж. 1 арш. Какой длили канаву выроют в то же время 17 человек?
    662. 1 десть 16 листов бумаги употребили поровну па 8 тетрадей. Сколько бумаги пошло на 5 тетрадей?
    663. В эскадроне на содержание 20 лошадей выходит ежедневно 7 чк. 4 гар. овса. Сколько овса выходит ежедневно па содержание 18 лошадей?
    664. Часы в продолжении суток отстают на 1 мил. 12 сек. Во сколько времени отстают эти часы па 24 секунды?
    665. Писец в 1S часов написал 54 листа. Во сколько часов напи­шет он 96 листов?
    666. Из 56 арш. сукна, шириною в 1| арш., портной приготовил по закону несколько пар платья. Сколько сукна употребил бы ои для этого за­каза, если бы сукно было шириною в 2 арш.?
    667. Поезд железной дороги в каждые 4£ часа проходить 162 версты. Какое разстояние пройдет он в 2д часа?
    668. Фонтан выбрасывает 1250 ведер воды в 6,25 часа. Сколько ведер воды выбросит он в 2£ часа?
    669. 29 четвериков ячменя весят 1102 фун. Сколько весу в 17 чет­вериках такого ячменя?
    670. Чтобы засадить капустой 15 десятин в один день, нужно 270 работниц. Сколько нужно работниц, чтобы в один день засадить капуесоп 12 десятин?
    671. При свозке хлеба с поля 28 работников могут подать на возы 78400 снопов в день. Сколько нужно рабочих, чтобы в один день подать на возы 53200 снопов?
    672. 120 рабочих устроили шоссе в 75 дней. Сколько рабочих нужно было бы нанять, чтобы устроить это шоссе в 30 дней?
    673. П,ч бельс ученикам приюта нужно было 936 арш. полотна, шириною в 15 верш., по так как не нашли полотна такой ширииы, то на шитье того же белья употребили 1170 арш. узкаго полотна. Какой ширины было узкое полотно?
    674. Сено скосили с двух лугов одинаковой величины; один луп. был длиною в 2268 сале., а другой—в 2016 саж. Какой ширины был первый луг, если ширина втораго луга равна 729 саж.?
    675. 85 человек работали на фабрике 2 года и за первый год своей работы получили 13515 руб. С самаго начала второго года наняли еще 28 че­ловек на тех же условиях. Сколько пришлось заплатить всем рабочим за второй год работы?
    676. Комендант разсчитал, что если гарнизон крепости будет состоять из 3600 человек, то провианта хватить на 240 дней. На сколько дней хва­тит этого провианта, если гарнизон увеличится па 400 человек?
    677. За провоз 216 нуд. товара заплатили 181 руб. 44 коп. Сколько нужно заплатить за провоз 375 пуд. того же товара?
    678. . На 36 пар платья употреблено 207 арш. сукна. Сколы» таких пар платья выйдет из 258 арш. 12 верш, этого же сукна?
    679. На 1564 руб. куплено 460 арш. сукна. Сколько того же сукна дадут на 839 руб. 80 коп.?
    680. Подрядчик заготовил муки для артели работников и разсчитал, что если нa каждаго человека от» будет выдавать в день по 1 фуп. 18 лот., то всего запаса муки хватить па 90 дней. На сколько дней хватить всего этого запаса муки, если ежедневно он будет выдавать па каждаго человека по 1 фун. 28 лот.?
    681. Пароход, идя вверх по реке, прошел разстояние между двумя городами вт. 5 час. 25 мин., делая в час по 8 пер. 200 саж., а обратный путь совершить в 4 часа 10 минут. По скольку’ серег в час шел паро­ход вниз по реке?
    682. Для 17 годовых жеребят нужно помещение в 15 кв. саж. 10 кв. фут. 24 кв. дм. Сколько места потребно для 12 таких жеребят?
    683. издатель разсчитал, что если на каждом листе книги поместится 576 строк, то на вес нздание этой книги нужно 260 стоп 8 дестей 8 листов бумаги. Сколько строк	было помещено	на каждом листе этой книги,	если на
    684. все издание пошло 208	стоп 6 дестей	16 листов бумаги?
    685. 2 бочки 33 ведра водки весят 76 пуд. 11 фун. Сколько весу в 2-х бочках 17-ти ведрах водки?
    686. 2 куб. саж. 314 куб. фут. кровельнаго камыша весят 20 берк. 6 фун. 8 лот. Сколько	весу в 2 куб.	саж. 114 куб. фут. такого	камыша?
    687. 881. С 12 чт.	4 чк. ржи при	перемоле зерен получают	7	берк.	3
    688. пуда 14 фун. 12 лот. чистой муки. Сколько ржи нужно смолоть, чтобы получить 5 берк. 5 пуд. 25 лот. чистой муки?
    689. Звук в 1 час 20 мни. 25 сек. проходить 218 миль 39 саж. 2 фута. Во сколько времени проходить он разстояние в 203 мили 2 вер. 142 саж. 6 фут.?
    690. 2 работника могут скосить в день § десятины луговой травы. Сколько нужно нанять работников, чтобы в один день скосить траву с 14 десятин луга?
    691. 7 женщин могут снять серпом в один день } десятины гороха. Сколько нужно работниц, чтобы в один день спять серпом горох с 8 десятин?
    692. Из 2 иуд. 35 фун. бересты получается |§ пуда дегтя. Сколько нужно бересты, чтобы добыть 15 фуп. 24 лота дегтя?
    693. В 40 суток часы отстали на ^ часа. Во сколько времени эти часы отстанут на 2 часа?
    694. I нуда сырой шерсти от мытья теряют 3% пуда своего веса. Сколько веса теряют от мытья пуда сырой шерсти?
    695. В;> кгзеипиы заведении израсходовали 315 саж. дров в 7} .месяца. Сколько дров вышло в этом заведении в 5 месяцев?
    696. От груза в 675 нуд. судно опускается в воду на 4 Д, фута. На сколько опустится это судно от груза в 810 пуд.?
    697. Для настилки моста нужно 820 досок, шириною в 8} верш. Сколько досок потребуется для настилки того же моста, если ширина каждой доски будет 10} верш.?
    698. Постройку моста окончили в 240 дней и ежедневно работали по 10} часа. Во сколько дней окончили бы эту работу, если бы ежедневно работали по 11} часа?
    699. Для обивки полов нужно 104J арш. клеенки, шириною в 2} арш. Сколько аршин клеенки потребуется для обивки тех же полов, если ширина ее будет 1} арш.?
    700. Для удобрения 54}§ десятины глинистой почвы употребили 813} чт. жженой извести. Сколько четвертей жженой извести пошло для удобрения 12 дссят. 1600 кв. саж. такой почвы?
    701. Из 82 чт. 6 чк. 4 гар. подсолнечника добывают 16 пуд. 22} фун. масла. Сколько нужно подсолнечников, чтобы получить 12} пуда масла?
    702. С 7десятины, засеянной картофелем, собрали 413 берк. 4 пуда 33 фуп. картофеля. Сколько картофеля получили с 2?-й десятины?
    703. Из 2 пуд. 27} фун. сала добивают 1 пуд Щ фун. стеарину. Сколько нужно сала, чтобы получить 1 пуд 26 фуп. 21 лот 1 зол. стеарину?
    704. Колесо имеет в окружности 4,3 арш. и делает на некотором разстоянии 420 оборотов. Как велика должна быть окружность колеса, чтобы оно на том же разстоянии сделало 688 оборотов?
    705. 72 гвоздя весят 0,75 фун. Сколько весу в 64 таких гвоздях? 800. Для оклейки комнаты нужно 44 кус иа обоев шириною в 0,75 арш. Сколько кусков обоев такой же длины пошло бы для оклейки этой комнаты, если бы ширина каждаго куска равнялась 0,6875 арш.?
    706. Все кредиторы получили от обанкротившагося купца 460,18 руб. за 1288 руб. долга. Сколько пришлось получить кредитору, которому купец был должен 524,4 руб.?
    707. Для железной дороги требуется 24600 рельсов длиною в 2,75 саж. Сколько рельсов нужно для той же дороги, если длина каждаго рельса будет 2,5 саж.?
    708. 85 рабочим заплатили некоторую сумму' денег, и каждый работник получил за день 0,84 руб. Сколько человек можно было бы нанять на ту же сумму денег и на то же время, если бы каждому работнику платили в день 1,19 руб.?
    709. С 57 овец (мериносов) добывают 28 пуд. 12,875 фун. сала. Сколько сала получают с 32-х таких овец?
    710. 123 четверти зерноваго хлеба занимают 2 куб. саж. 144,25 куб. Фута пространства. Какое пространство занимают 97 четвертей такого хлеба?
    711. 789 снопов пшеницы весят 39 берк. 3 пуда 35,34375 фун. Сколько весу в 256 таких снопах?
    712. Посредством насоса выкачивают из колодца в 8,6 минуты 36,12 ведра воды. Сколько ведер воды выкачают из того же колодца в 12,5 минуты?
    713. С 126,75 десятины земли получили 586,21875 чт. гречихи. Сколько гречихи собрали с 14,16 десятины?
    714. В лампе сгорело 9,75 фун. американскаго керосину в 18 сут.
    715. час. 8,55 мин. На сколько времени хватило 5,25 фун. этого керосину?
    716. С 3,36 десятины, засеянной рожью, получили 67 берк. 6J пуда соломы. Сколько соломы собрали с 2,41(6) десятины?
    717. 59 чт. 6,125 чк. овса весят 35 берк. 8 пуд. 23| фун. Сколько весу в 42 чт. 3,375 чк. овса?
    718. 2 куб. саж. 128§ куб. фута мокраго песку весят 273 берк. 9 пуд. 12,(6) фун. Сколько весу в 1 куб. саж. 56,75 куб. фута такого песку?
    719. . ИГа 2 кв. саж. 8,5 кв. арш. крыша нужно 15 пуд. 19,80(5) фун. соломы. Сколько соломы придется употребить, чтобы покрыть крышу в (4, 1, 3, 2) кв. саж.? »йЗ. Каждым попав мельницы в (18, 1, 1, 3, 4) часа перемалывал
    720. берк. 7 иуд. 33 фун. 11,(3) лота ржи. Сколько рада перемалывал каждый постав в 12,35 часа?
    721. На L0 лошадей в 30 дней вышло 225 пуд. сена. Сколько сена получала одна лошадь в неделю?
    722. 18 писарей, работая в день по 10 часов, переписали сочинение в 2 дли. Во сколько дней переписали бы это сочинение 8 писарей, занимаясь но 9 часов в день?
    723.  Одно и то же сочинение напечатано в двух изданиях; каждая книга перваго издания имела 500 страниц, на каждой странице было 42 етроки, а в каждой строке 48 букв. В каждой же книге втораго издания было 450 страниц и на каждой странице 40 строк. Сколько букв помещалось в строй каждаго экземпляра втораго издания?
    724. 12 кусков сукна, каждый в 25 арш., стоит 1800 руб. Сколько будут стоить 8 кусков такого же сукна, если в каждом куске будет по 30 арш.?
    725. Богомолец в 8 дней прошел 320 пер. и ежедневно шел но 10 часов. По скольку часов в день должен идти этот богомолец, чтобы в 12 дней сделать 432 вер.?
    726. На 8 речных пароходах в 30 дней сжигают 1440 с аж. дров. Во сколько дней сожгли бы 1224 саж. этих дров на 12 таких же пароходах?
    727. 15 работниц в 9 дней могут связать 232S75 снопов озимого» хлеба. Сколько нужно дней, чтобы 12 работницам связать 144900 снопов озимого хлеба?
    728. Чтобы вспахать плугом поле, длиною в 25G саж. и шириною в 75 саж., нужно 16 дней. Сколько нужно дней, чтобы вспахать поле, длиною в 300 саж. и шириною в 56 саж.?
    729. 15 кузнецов в 14 дней выделывают 50400 гвоздей. Сколько гвоздей сделают 18 кузнецов в 12 дней?
    730. . С участка земли, длиною в 275 саж. и шириною в 48 саж., засеяннаго рожью, собирают 1100 пуд. соломы. Какой длины был участок земли, засеянной рожью, если с него собрали 1350 пуд. соломы и если ширина его равна 72 саж.?
    731. . Для 718 солдат на 24 месяца полагается 186680 патронов для практических занятий. Сколько патронов нужно на 36 месяцев для 424-х солдат?
    732. 4 машины в 8 часов вытянули телеграфную проволоку, длиною в 128 саж. 2 арш. Какой длины проволоку вытянули 3 машины в 5 часов?
    733. 15 косарей за 23 дня работы получили 258 руб. 75 коп. Сколько денег получили 13 косарей за 19 дней работы?
    734. В 48 фонарях в течении 25 дней сгорает 18 пуд. 30 фун. керосину. Сколько керосину сгорит в 32 дня в 28 фонарях?
    735. 19 женщин в 13 дней могут нарезать 555 чт. 6 чк. картофеля для посадки. Сколько дней нужно 25 женщинам, чтобы нарезать для посадки 787 чт. 4 чк. картофеля?
    736. Подрядчик купил муки ц разсчитал, что он прокормит всем запасом муки партию работников в 240 человек в продолжении 35 дней, сан на каждого человека будет выдавать в день по 2 фун. 8 зол. По скольку должен он выдавать ежедневно на каждаго человека, чтобы тем же запасом муки прокормить другу» партию работников, в которой па 60 работников более, нежели в первой, в течении 28 дней?
    737.  Если картофель выпахивается плугом, то 13 работников в 19 дней могут собрать 679 чт. 2 чк. мелкаго картофеля. Во сколько дней 11 работ­ников соберут 272 чт. 2 чк. такого картофеля?
    738. 23 женщин в 13 дней могут очистить 18 берк. 6 нуд. 35 фун. льна. Сколько женщин нужно нанять, чтобы в 15 дней очистить 15 берк. 9 пуд. 15 фун. льна?
    739. Портной употребил па 9 пальто 29 арш. 4 верш, сукна, шириною в 1 арш. 8 верш. Сколько аршин сукна, шириною в 2 арш., пойдет на 7 таких же пальто?
    740. Чтобы покрыть крышу, длиною в 2 саж. 4 фута и шириною в 2 с аж. 1 фут, нужно 4 берк. 4 пуда 22 фув. кровельнаго камыша. Сколько нужно камыша для крыш длиною в 3 саж. 4 фута н шириною в 1 саж. 5 фут.?
    741. 6 переписчиков в 5| дня написали 192 листа. Сколько листов написали 4 переписчика в 2 дня?
    742. Па прокормление 12 лошадей в 4| месяца выходить 1035 пуд. сева. на сколько месяцев хватить 393J- пуда сена на прокормление 7 лошадей?
    743. . В С| дня па 6 прядильных машинах приготовлено 26 пуд. 13 фуп. пряжи. Сколько пряжи приготовили па 5 таких машинах в Ц дня?
    744. Освещали керосином две квартиры, одну в 4 комнаты, а другую в 6; количество же ламп в каждой комнате обеих квартир было одинаково. В первой квартире сгорело 35§ фун. керосину в 15 дней, и все лампы го­рели по 4J часа в день. Сколько часов ежедневно горели лампы во второй квартире, если каждый день сгорало 2 фун. керосину?
    745. На ферме израсходовали 31 фун. 20| лота соли в 25 дней па 27 коров. Сколько соли вышло па этой ферме на 24 коровы в 15 дней?
    746. Для прокормления роты солдат в 125 человек в продолжении 47 дней нужно 73 пуда 17| фуп. говядины. Сколько выйдет говядины на про­кормление роты солдата в 145 человек в продолжении 36 дней?
    747. Помещик засеял люцерной 2 участка земли: один был длиною в 168 саж. и шириною в 125 саж., а длила втораго равнялась 200 саж. Какой ширины был второй участок земли, если на засев перваго пошло 5 пуд. 18f фун. семени, а на засев втораго—6 пуд. 5§ фун.?
    748. Па подстилку для 17 лошадей в течении 23 дней нужно 5 берк. 3 пуда 30g фуп. соломы. Во сколько дней выйдет на подстилку 3 берк. 32 фун. соломы для 14 лошадей?
    749. На 12 печей в 3| месяца заготовлено 27| саж. дров. Сколько дров заготовлено па каждую печь па 2$ месяца?
    750. Па 7 станках в 5| дня приготовили 261| арш. полотна. Сколько нужно таких же станков, чтобы в 4| дня приготовить 292^ арш. полотна?
    751. . 9 работников к 302 дня вырыли ров, длиною в 197 саж. 4J фута. Какой длины ров вырыли G работников в 14 дней?
    752. Путешественник проехал 498| вер. в 5J, дня и был ежедневно в дороге 10§ часа. Сколько верст осталось ему еще ехать, если он разсчиты­вает все остальное разстояние сделать в 62 часа?
    753. 8 работников в 12,5 дня вырыли ров, длиною в 258,36 саж. Какой длины ров выроют 10 работников в 10 дней?
    754. . Па прокормление 14 человек в 6,7 месяца вышло 151 пуд 10, и фун. муки. Сколько муки выходило на 10 человек в 4,6 месяца?
    755. За перевозку 18 цибиков чаю, весом каждый по 3,2 пуда, за-
    756. плачено 67,84 руб. Сколько будет стоить перевозка на том же разстоянии 15 цибиков, по 2,25 пуда в каждом?	н
    757. Колесо, имеющее в окружности 2,4 саж., перекатилось в 4,5 часа на разстоянии 90,72 вер- Во сколько часов перекатится колесо, имеющее в окружности 1,5 саж., на разстоянии 45,36 вер.?
    758. В ящик, длиною в 1 саж. 2 фут», шириною в I саж. 3 фута и высотою в 4 фута 2 дм., входит 112 берк. 5 пуд. глины. До какой вы­соты поместится 105 берк. 6 пуд. такой глины в ящике, длина котораго равна 1 саж. 4 фут., а ширина—1 еаж. 1 футу?
    759. 12 работников в 4 дня, занимаясь по 9 часов в дон, могут свалить в сараи 34560 снопов. Во сколько дней 7 работников, занимаясь по 10 часов в день, могут свалить в саран 28000 снопов?
    760. 6 мужчин в 18 зимних дней, работая ежедневно по 8 часов, могут измолотить цепами, со включением очистки зерен, 576 копен пшеницы. По скольку часов в каждый из 11 зимних дней должны работать 14 мужчин, чтобы измолотить цепами 924 копны пшеницы?
    761. 18 женщин в 8 дней выбивают 3456 пучков льна, весом каждый лучок в 10 фун. Сколько пучков льна выбьют 14 женщин в 9 дней, если вес каждаго пучка будет равен 12 фун.?
    762. 12 работников в 5 дней, занимаясь ежедневно по 10 часов, мо­гул. обсеять 240 десятин под клевер и люцерну. Сколько дней нужно 15 работникам, чтобы, ежедневно занимаясь по 11 часов, обсеять 204 десятины под клевер в люцерну?'
    763. 14 вязальщиков в 8 дней могут связать в снопы скошенный хлеб па поле, длиною в 384 саз:, и шириною в 175 саж. Во сколько дней 15 вязальщиков свяжет в снопы скошенный хлеб на другом поле, ширина ко­тораго равна 126 сан, а длина—1 лер.?
    764. 16 работников, работая в день по 10 часов, в 8 диен вырыли ров, длиною в 200 еаж. Во сколько дней выроют 20 работников ров, длиною в 400 саж., работая в день по 8 часов?
    765. На фабрике 60 рабочих, работая в месяц по 24 дня, а в день по 10 часов, получают за год 5184 руб. Сколько придется заплатить за 8 месяцев 80 рабочим, если в месяц они будут работать по 20 дней, а в день по 12 часов?
    766. . ИО ветряных мельниц смололи 200 пт. ржи в 12 дней. работал в день по 14 часов. По скольку часов в день должны работать 8 таких же мелиьниц, чтобы в 21 день смолоть 300 чт. ржи?
    767. Для освещения учебнаго заведения в 18 комнатах в 48 ламп издержано 120 Фун. керосину, причем в каждой комнате горкло по 4 ли «цы. На сколько дней хватит 3 25 фун. керосину, если освещать 20 комнатъ н в каждой комнате будет гореть по 3 лампы?
    768. 25 работников в 5 дней выгрузили барку в 25000 иуд. груза и работали ежедневно по 10 часов. Сколько работников нужно, чтобы они, ра­ботая в день по 12 часов, в 7 дней выгрузили барку в 50400 пуд. груза"
    769. 15 землекопов, работая в день по 10 пасов, в 12 дней 
длиною bl 1 вер. 100 сак. Какой длины ров выкопают 17 землекопов е 9 дней, работая в день во 12 часов?
    770. Освещение С улиц, с 20 фонарями на каждой, в течении 20 дней стоит 374 руб. 40 кок. Сколько будет стоить освещение 8 улиц в течении 18 дней, если на каждой улице будет 15 фонарей?
    771. 15 косарей в 0 дней могут скосить сено с луга, длиною в 1 вер. 364 саж. и шириною в 125 саж. Сколько косарей нужно напить, чтобы в 7 дней скосить сено с луга, длиною н 480 саж. и шириною в 210 саж.?
    772. При посадке картофеля в борозды 17 женщин в 9 дней могут засадить 39 десятин 2025 кв. саж. Во сколько дней 13 женщин засадят картофель в борозды па пространстве 27 десятин 200 кв. саж.?
    773. 24 каменщика в 16 дней, работая в день по 9 часов, вымостили улицу, длиною в 136 сале, и шириною в 18 арш. Какой длины улицу вы­мостят 30 каменщиков в 10 дней, работая в день по 10 часов, если ши­рина улицы будет 25 арш.?
    774. 30 каменщиков в 15 дней сложили стену в 8 саж. длиною, и в 6 аргп. вышиною и в 3 фута толщиною. Какой длины стену сложат 24 каменьщика в 20 дней, если вышина стены будет 4 арш., а толщина 4 фута?
    775. 14 работников в 17 дней, занимаясь по 12 часов в день, могут разбросать по полю 14280 возов навоза, если па каждом возу будет по 24 пуда. По скольку часов в день должны заниматься 16 работников, чтобы в 15 дней разбросать по нолю 18720 возов навоза, если на каждом возу будет по 20 пуд.?
    776. 15 работников за 6 недель работы получили 216 руб.; каждую неделю они работали по 5 дней, а каждый день по 12 часов. Скольким ра­ботникам нужно заплатить 622 руб. 8 коп. за 16 недель работы, если они будут работать каждую поделю по 6 дней, а в день по 9 часов?
    777. Подрядчик поставил на работу 15 человек и разсчитал, что если работники будут работать в день по 9 часов, то они окончат эту работу в 12 дней; через 4 дня он прислал на работу еще несколько рабочих, и все работники окончили остальную работу в 6 дней, работая в день по 10 часов. Сколько работников прислал подрядчик на работу во второй раз?
    778. Общество, состоящее из 12 человек, отправилось путешествовать вместе; через неделю четверо отделились и остановились на одной из станций, а остальные продолжали его путешествие. По окончании путешествия оказалось, что с самаго начала было истрачено всего 725 руб. 40 кон., а в первые 7 дней— 390 руб. 60 коп. Сколько всего дней продолжалось это путешествие, если каждый человек тратил ежедневно одну и ту же сумму денег?
    779. . 32 работника должны были вырыть канал в 35 дней, работая еже­дневно по 9 часов. Во сколько дней могла бы был. пополнена эта работа, если бы через 28 дней от начала работы число рабочих было бы уменьшено на 8 человек, но за то ежедневная работа стала бы продолжаться па 1 час 30 мин. более, чем прежде?
    780. 18 наборщиков в 16 дней, занимаясь по 12 часок в день, могут набрать 3110400 букв. По скольку часов в день должны работать 8 инаборщиков, чтобы в. 14 дней набрать книгу, в которой 25 листов, на каждой стра­нице 42 строки, а в каждой строке 60 букв? (В листе 16 страниц.)
    781. 24 человека, работая в день по 9| часа, приготовляют!, на кирпич-
    782. ном заводе 9120 кирпичей в 5 дней. Но скольку часок в день должны работать 18 работников, чтобы в 17 дней приготовить 24+S0 кирпичей?
    783. 16 работник в 13 дней, нанимаясь по 9 час. 15 мин. в день, могут связать в снопы озимый хлеб на 128 десятины. По скольку часов в день должны заниматься 15 женщин, чтобы в 14 шеи связать в снопы озимый хлеб па поле, длиною в 3 вер. 420 саж. и шириною в 175 саж.?
    784. Освещение одной улицы гь 20 фонарями стоит в неделю 72 руб. 80 коп., и фонари на этой улице горит по часу вь день; освещение дру­гой улицы обходится в 10 дней в 138 руб., и фонари горит ежедневно по 55 часа. Сколько фонарей во второй улице?
    785. 24 писца в 8 дней, работая вь день но 5{ часа, написали 25J дести бумаги п на каждой странице помешали 32 строки. Во сколько дней испишут 44 дести бумаги 18 писцов, работая ежедневно по 8 часов, если на каждой странице будут помещать 24 строки?
    786. 20 работников, работая в день по 10 часов, приготовили на кирпичном заводе 14400 кирпичей в 18 дней. Сколько таких же кирпичей приго­товят 16 работников в 20 дней, работай к день по 12 часов, если ра­бочая сила вторых работников относятся кь рабочей силе первых, как 4: 6’
    787. На мызе 36 корон вь 60 шей принесли 1296 руб. доходу. Во сколько дней 25 коров дадут 1500 руб. доходу, если количество молока от каждой из последних корок относится кь количеству молока от каждой из первых, как 5:6?
    788. Путешественник рассчитал, что онь сделает 3360 игр. по же­лезной дороге в 12 дней, если ежедневно будет ехать по 14 час. Но скольку часов в день должен ехать он, чтобы в 15 дней сделать 4200 вер., если скорость первой езды относится к скорости второй, как 8 : 7?
    789. 	38215 корабельных (Ю-ты-дюйновыѵь) гвоздей весит 50 берк. 9 нуд. 21 фуп. 10 лот. 2 зол. Сколько весить 1+210 корабельным. (15-тл- дюймовых) гвоздей, если вес каждаго гвоздя перваго сорта относится к весу каждаго гвоздя втораго сорта, как 7 : 15?
    790.  13 зимних дней, занимаясь ежедневно по S часов 45 минут, на двухконвой молотилке вымолотить 1440 конец 50 снопов овса. Но сколько дней, занимаясь ежедневно по 8 часов 15 минуть, можно на той же молотилке вымолотить 643 копны 30 снопов ржа, если число снопов овса, вымолоченных в один час, относится кт. числу снопов ржи, вымолоченных в то же время, как 76 : 39? (В конце 60 снопов.)
    791. 24 дровосека, работая в день по 10.5 чага, приготовили в 36 л пей 120 сад;, дров. Во сколько дней 40 дровосеков, работая ежедневно по часа, приготовить 180 саж. дров, если трудность работы первых дровлсеков относится к трудности работы, вторых, как 8 : 10?
    792. 55 железных полос, длиною каждая в 1 саж. 3 фута, шириною н 2j дм. н толщиною в 0.875 дм., весит I - берк. 2 нуда 5| дота. Сколько весу
в 70 железных полосах, длиною каждая в 2 саж. 5 фут., шириною в 5J ды. я толщиною в 0,76 ди.?
    793. Полоса сераго чугуна, длиною в 1 саж. 5 фут., шириною в 0,75 футе и толщиною в 0,5 фута, весит 5 берк. 6 иуд. 1 фун. Сколько весу в волосе сераго чугуна, длиною в 1 саж. 2 фута, шириною в 0,(6) фута и толщиною в 0,58(3) фута?
    794. Для освещения газом улицы, длиною в 266,(6) саж., расходуют $6,9625 руб. в месяц; фонаря размещены на разстоянии 9 саж. 1 арго, друг от друга, и в каждом фонаре сгорает в час 4 куб. фута 713 куб. дм. газа, кубический фуг котораго обходится в 0,01 руб., н при этом фонарь горить по 9 часов в продолжении вечера. Сколько город должен заплатить в этот месяц газовому заводу за освещение другой улицы, длиною г, 1 версту, если фонари размещены один от другаго на разстоянии 11 саж. 2 арго., в каждом фонаре сго­рает в час 4 куб. фута 288 куб. ля. газа, кубический Фут котораго обходятся в I коп., я при этом фонари горят по 10,1(6) часа я продолжении вечера?
    795. 2 военные корабля вышли из одной и той же гавани и отправились по одному пути в один и тот же город. Первый вез 250 солдат и делал в каждые 9£ часа 66.375 мили, а второй в каждые 8,(3) чага проходил 45,8(3) мили и перевозил 275 солдат. Сколько муки для солдат должен иметь на этот переход второй корабль, если для всех создать па нервом корабле было запасено 7S берк. 1 ну и 10 фун. муки?
    796. Для переписи рукописи наняли двух писцов; первый может переписать эту рукопись в 8 дней, работая ежедневно по 5,(3) часа. Сколько часов ежедневно должен работать второй писец, чтобы переписать эту руко­пись в 10 дней, если первый пишет 7страниц в то время, когда второй только 6,4 страницы, но 5 страниц втораго писца содержать столько строк рукописи, сколько страницы перваго?
    797. На подстилку для 39 овец в 65 зимних дней нужно 2 берк. I пул 5 фун. соломы. Сколько соломы нужно па подстилку для 29 овец в 56 летних дней, если количество соломы, потребное па одну овцу в зимний день, относится к количеству соломы, потребному на одну овцу в летний день, как 0,2(6): 0,2?
    798. 15 женщин в 12 дней могул, разбить 4320 возов навоза. Сколько женщин нужно нанять, чтобы в 20 дней разбить. 5616 возов навоза, если число часов ежедневной работы первых женщин относится к числу часов ежедневно9 работы вторых женщин, как 0,(6): 0,6, а число пудов шиша на каждом из первых возов относится к числу пудов навоза на каждом из послед­них возов, как 0,8125 : f?
    799. 14 работников в 10 дней могут скосить поле, длиною в 1 вер. 460 саж. и шириною в 140 саж., под озимым хлебом, который полег. По сколько дней 15 работников скосят другое поле под озимым хлебом, который не полег, если длина втораго ноля равна 3 вер., ширина—128 саж., число часов ежедневной работы первых работников относится in. числу часов ежедневной работы вторых, как 6,5(3): 6.(3), а трудность первой работы относятся к трудности второй, как 8,1(6); 4.75?
    800. 18 железных полос, длиною каждая в 2 саж. 4 Фута 5 л", я шириною в 1 фут 3 дм., весят 451 беря. 7 пуд. 33 фун. 17 лот. 1 лп. Сколько весу в 27 стальных пологах, длиною каждая в I саж. 6 фут. 9 гм.
    801. и шириною в ] фут 4 дм., если толщина каждой из первых полос и. относится к толщине каждой из вторых, как 0,3125:0,25, а вес кубическаго фута железа относится к весу кубическаго фута стали, как 5,2(8): 5J?
    802. У крестьянина было под рожью 2 участка земли; один был длиною в 126 саж. и шириною в 90 саж., длина же втораго участка относилась к длине первого, как|: 0,G25, ширина же втораго— к ширине перваго, как 0,5S(3):
    803. С перваго участка он собрал 42 чт. 4 чк. ржи и при перемоле всей этой ржи, кроме отрубей, получил 24 борщ. 9 иуд. 27 фуп. 1G лот. чистой муки. Сколько струбей получил крестьянин ври перемоле зерен ржи, собранной с перваго участка и сколько получил чистой муки и отрубей при перемоле зерен раз:, собранной со втораго участка, если вес чистой муки, получаемой при перемоле каждой четверти ржи, относится к весу отрубей, как (2, 1, 1, 1, 1, 3) : 0,3(8)?
    804. Мальчик собрал за лето 600 насекомых; 25 /о всего этого числа составляли бабочки. Сколько бабочек собрал мальчик за лето?
    805. У овцевода было 8000 овец; от падежа пало 37% всех быв­ших у него овец. Сколько овец пало у овцевода?
    806. В городе 15800 жителей; 9% всего этого числа составляют*!, ино­странцы. Сколько иностранцев в этом городе?
    807. Сколько процентных денег получать с капитала 1400 руб., отдан­наго по 5%, через один, два, три, четыре года?
    808. Отец положил 4000 руб. в банк на 7 лет и все получаемыя ежегодно процентныя деньги тратил на воспитание сына. Во сколько обошлось ему воспитание сына в продолжении 7 лет, если банкь платил 5%?
    809. Чиновник завял 4700 руб. по G%; через 8 месяцев он упла­тил этоть долг. Сколько процентвых денег пришлось заплатить ему?
    810. Найти процентныя деньги с капитала 5600 руб., отданнаго по 9°/о иа 20 дней.
    811. Вдова положила в банк па текущий счет 7400 руб. Сколько про­центных денег получила она за 1 год 6 месяцев, если банк платил 0%?
    812. 3800 руб. наняли на 2 месяца 20 дней по 9%. Сколько про­центных денег придется заплатить по истечении срока?	»
    813. Сколько рублей нужно положить на текущий счет в байк, чтобы ежегодно получать 600 руб. процентных денег, если байк платать 5%(
    814. Как велик капитал, отданный по 6%, если в течении 8 месяцев получили сь вето 1200 руб- процентных денег?
    815. Инженер подучил с акций железной дороги 720 руб. днвидси щ за 1 год 4 месяца. На какую сумму было у него этих акций, если каждая акция давала в год 9°/о дивиденда?
    816. В гимназию принято 50% из числа экзаменовавшихся детей. Сколько человек экзаменовалось в эту гимназию, если было принято 200 мальчиков*
    817. В один год е 5000 руб. получено 200 руб. процентных де­нег. По скольку процентов был отдан капитал?
    818. С 500 руб. в 4 года получили 120 руб. процентных денег. По скольку процентов был отдан капитал?
    819. По скольку процентов нужно отдать капитал 15000 руб.. чтобы в 9 месяцев получить 900 руб. процентных денег?
    820. 8900 руб. заняли на I год 3 месяца; но истечении срока займа запла­тили 390 руб. процентных денег. По скольку процентов были заняты эти деньги
    821. Виноторговец продал вина па 800 руб. и при этом получил 240 руб. прибыли. Сколько процентов прибыли получил он от этой продажи вина9
    822. Во сколько лет 2000 руб., отданные в рост по 4%, прине­сут 800 руб. процентных денег?
    823. Положили па текущий счет в банк 9000 руб. по 4% и все получаемыя ежегодно процентныя деньги употребляли па выдачу стипендии студенту университета. Сколько лет выдавали стипендию, если студент подучил всего 1440 руб.?
    824. Дом, купленный за 16000 руб., приносит 9% чистаго дохода. Вo сколько месяцев получают с этого дома 9С0 руб. чистаго дохода?
    825. Во сколько лет удвоится капитал, приносящий 5%, 8*/°, 10%?
    826. Купец занял 4000 руб. по 4,5% и через год возвратил напитал с процентами. Сколько заплатил купец через год?
    827. В городе 6000 жителей. Сколько жителей будет в этом городе через год, если население возрастет на 12°/о?
    828. Какой капитал, отданный по 6°/о, через два года обратится в 5600 руб.?
    829. Купец купил товару на 5000 руб. и продал весь этот товар з течении года за 6000 руб. Сколько процентов получил он на свой капитал?
    830. У купца было 8000 руб.; на эти деньги он открыл торговлю, каждый год получал одинаковую прибыль и через 10 лет обратил свой ка­питал в 12000 руб. Сколько процентов получал он со своего капитала?
    831. Во сколько лет капитал 4000 руб., отданный по 5°/°, обратится в 4600 руб.?
    832. 6000 руб. отдали в займы на один год по 8% и на полученныепроцентныя деньги купили по одинаковой вене 80 чт. пшеницы. Сколько заплатили за каждую четверть?
    833. В учебном заведении 7 классов, а всего 360 учеников; число учеников перваго класса составляет 20% всего числа учеников, а во всех остальных классах учеников поровну. Сколько учеников в третьем классе?
    834. В селении 800 жителей; лиц женского пола приходится 45%. На сколько человек лиц мужскаго пола более, чем женскаго, в этом селении?
    835. В отряде 7000 солдат; 15% всего этого отряда составляют артиллерийцы, 257е кавалеристы, а все остальные солдаты—пехотинцы. Сколько оелоти в этом отряде
шжещягь отдал па выкуп свое имение и получил из казны
    836. Офицер выиграл в лотерею 45000 руб. и купил по номинальной цене на все эти деньги пятипроцентных банковых билетов; из получаемых процентных денег он ежегодно раздавал бедным 180 руб., а все осталь­ныя деньги тратил на свои расходы. Сколько процентов с выиграннаго ка­питала употреблял он па свои расходы?
    837. Купец купил 100 арш. сукна за 480 руб., а продал все это сукно по 5 руб. 60 кон. за аршин. Сколько процентов получил он па за­траченный капитал?
    838. Подрядчик купил 1Г> акций железной дороги и заплатил за каждую 120 руб. Сколько процентов приносят ему эти акции, если он! дал ежегодно 270 руб. дивиденда?
    839. Б одном городе в прошлом году было 35000 жителей, а в этом году 37100. На сколько процентов увеличилось население города в течении года?
    840. Дочь по смерти отца получила наследство пятипроцентными выиг­рышными билетами внутренняго займа; из подучаемых процентных денег она тратила ежегодно на свое содержание только 680 руб., а все остальныя деньги сберегала и в 9 лет накопила 5400 руб. Сколько выигрышных билетов досталось ей по смерти отца?
    841. Купец застраховал весь отправленный им по железной дороге товар и заплат 420 руб. страховой премии. Во сколько застрахован был товар, если страхование обошлось в 3,5%?
    842. В одном городе умерло во время эпидемии 4560 человек. Сколько жителей было в этом городе, если число умерших составляло 6°/° всего населения?
    843. Трое составили полное товарищество, н каждыйг внес для торговля одинаковую сумму денег; капитал перваго был в обороте года, втораго Ц года и третьяго § года. По окончании торговли они разделяли между собою 396Ѳ руб. чистой прибыли н разсчитали, что каждый па внесенный капитал получал 8°/о прибыли. Сколько каждый внес в основной капитал товарищества?
    844. Купец купил кусок сукна в 60 арш.; все это сукно он про­дал во 4 руб. 50 коп. за арш., и при этой продаже получил 18,% °/о при­были. Сколько заплатил он за это сукно?
    845. Во сколько времени капитал в 24000 руб., отчавныя по 6°/’, принесет 6000 руб. дохода?
    846. Дом куплен за 48000 руб. и припоем 4,5°/о чистаго дохода. Во сколько времени получать с этого дома 12000 руб. чистаго дохода?
    847. Помещица получила за свое имение из казны 60000 руб. рентою; аз процентных денег она издерживала ежегодно только 800 руб., а на все остальныя деньги покупала серий и в несколько деть накопила серий ва 20000 руб.; все же процентныя деньги с этих серий она употребляла на воспитание своих детей. Во сколько лет накопила она серий на 20000 руб.?
    848. Дом, купленный за 42000 руб., приносит 12% валоваго дохода и требует ежегодно 900 руб. расхода. Через сколько лет выручать из чистаго дохода капитал, затраченный на покупку этого дома?
    849. Автор отдал книгопродавцу на коммисию 310 экземпляров своего сочинения и сделал ему 25% уступки с напечатанной на книге цены. Книгопро­давец продал все эти книги по поминальной цене, разсчитался с автором. ■
    850. 3 брата открыли торговлю; старший дал 3000 руб., средний 4800 руб. и младший 4000 руб. Через О лет оказалось, что они вместе получили 3600 руб. чистой прибыли. Сколько получить каждый из этой прибыли и сколько ифодситоип. приносил каждой у брату капитал, отданный для торговли?
    851. Банкир купилъ, 12 акций железной дороги по курсу 90 руб. за 100 и продал все эти акции и то время, когда курс упал еще на 5°/о. Сколько потерял он при этой продаж!;?
    852. Купец откладывал ежегодно всю прибыль, получаемую с капи­тала. пущеннаго в торговлю, и таким образом через 8 лет первоначаль­ный его капитал обратился в 7200 руб. Как велик был его первоначаль­ный капитал, если купон получал с него 6,25*70?
    853. Акционер страховаго общества получал с-своего капитала 74 °/о, и через 2 года 8 месяцев его первоначальный капитал обратился н 54000 руб. На какую гумму имел оп акции страховаго общества?
    854. Мастеровой внес 25 рублей 18-го января 1865 года; 3-го карта того же года от. прибавил ко внешним деньгам еще 30 руб. 25 коп., а 25-го августа 1866 года вынул все деньги с наросшими процентами. Сколько всего денег вынул онь из Банка?
    855. Инженер купил на 5569.2 руб. акций железной дороги и за каждую акцию заплатил 17-ю рублями 40 копейками ниже са номинальной цены. Когда стоимость каждой акции стали выше ея номинальной цены па 15? руб., онь продал все акции и от этой продажи получил 25® о прибыли на затраченный капитал. Сколько акций купил онд. и сколько заплатил за каждую?
    856. Виноторговец купил 2И ведер вина и на эту покупку употребил все процентныя деньги за 1 год 10 месяцев с капитала 4320 руб.‘, отданнаго по 7,5%. Бее это вино он решил, в бутылки и продал; за каждую бутылку взял одинаковую цепу и на всей покупке получил 30% прибыли. Поскольку рублей брал оп за бутылку вина, если из каждаго ведра вина вышло 22 бутылки? ‘
    857. У лавочника было 1 пуд 12 фу н. кофе, фунть котораю стоил ему 40 кои., и 12| пуда другаго сорта по 30 кол. да фунт. Он взял 25% кофе перваго сорта и 2,4% кофе второго сорта, смешал весь этот кофе и изжарил. Почем должен продавать он фунт жаренаго кофе, чтобы на всей смеси по­лучить 30% прибыли, если от жареных кофе потерял 12% своею веса?
    858. Помещик занимал девы и три рада; в первый раз 5256 ру б. на б лет 4 месяца по 7,5%, во второй раз 1 760 руб. на 2.| года по S% и и третий раз 4825 руб. по 6%- На сколько времени был занят капитал в третий раз, если по трем этим займам помещик должен был защитить кредитору всем 14536 руб. 65 коп.?
    859. 2 брата продали дачу и полученныя деньги разделяли между собою. Старший брать доставшияся па его долю деньги пустил в оборот по 9% и через 5 месяцев 10 дней обратил их в 12509 руб. 12 коп.; младший же брать все доставшияся ему деньги разделил на 3 равныя части: одну часть он пустил в оборот по 8%, другую но Sj?%, а третью по 9,5 %и через 2£ года получил всего 1969 руб. 69^ коп. процентных денег. За сколько рублей про тали они дачу?
    860. Купец продал дом и 20°/о с вырученной суммы употребил на уплату долгов, а все остальныя деньги разделил на две равныя части и пустил ихъ в оборот по 8%; одна часть капитала находилась в обороте 2* года, а другая – 2 года 3 месяца. За сколько рублей продал он дом, если на весь ка­питал, пущенный к оборот, получил 2081 руб. СО коп. процентных денег?
    861. 10-го января купили с пятипроцентных билетов Государственнаго Банка четвертаго выпуска, по 5000 руб. каждый, по курсу 94£ руб., с теку­щими купонами. Сколько заплатили за все эти билеты? (Сроки купонов 10-го июня и 10-го декабря.) *)
    862. Прошю 20-го апреля 36 пятипроцентныхь билетов 2-го внутрен­няго с выигрышами займа, по курсу 198* руб., без текущих купонов. Сколько денег получено за все эти билеты? (Сроки купонов 1-го марта п 1-го септября.) *)
    863. Нотариус купил 2 лома и за оба заплатил 27000 руб. По исте­чении года со дня покупки он с одного лома получил чистаго дохода 300 руб. более, нежели п, другаго. Сколько рублей заплатил онь за каждый дом, если первый дом ену принес 15° о чистаго дохода, а второй 10%?
    864. У двух братьев было вместе 2S180 руб.; один отдал в займы все свой деньги на 2 года 3 месяца во 8%, а другой все своп лапт на 2| года по 9| %. Сколько денег. было у каждаго брата, если по истечении срока она игеете получили всего 33705 руб. 28 коп.?.
    865. При основании новаго города в нем было 10000 жителей, н на­селение ежегодно возрастало на 20%. Сколько жителей было в этом городе по прошествии перваго, втораго, третьяго года?
    866. Капитал 10000 руб. находился в обороте 12 леть и приносил 5%. Во что обратился этот капитал?
    867. Отдали в банк 45000 руб. по 4,5%. Во что обратился этот капитал через 10 лет?
    868. Сколько процентных денег изучили за 8 лет с капитала 25000 руб., отданнаго в банк и* 4%?

    869. Двое торговали дом: один давал 35000 руб. наличными день­гами, а другой предлагал 45000 руб. с условием—заплатить все эти деньги через 5 леть. Кому из них выгоднее продать дом, если хотят, чтобы ка­питал, полученный от продала дома, приносил 6°/®?
    870. Вдова положила в байк 8000 руб.; через 6 лет она на­бавила к этому капиталу еще 2000 руб., а через 10 лет, считая со времени перваго вклада, выкинула все деньги из банка. Сколько всего денег получал» она, если банк платил 4£%?
    871. Какой капитал был запять по 4,5%, если долг через 20 лет обратился в 120585,75 руб.?
    872. Какой капитал нужно положить в байк по 5%, чтобы через 15 леть получить 20000 руб.?
    873. Отец, умирая, положил капитал в банк по 4°/о на ими своих четырех сыновей с условием, чтобы эти деньга были выданы сыновьям только по достижении ими совершеннолетия. Через 12 леть сыновья получили из балка все деньги, и при разделе каждому досталось 8260 руб. Какой капитал положен был в банк?
    874. Трое выиграли в лотерею часы на общий билет в эти часы про­дали за 00 руб. Сколько денег прядется получить каждому, если один дал на докупку этого билета 40 коп., другой—50 коп. и третий—30 коп.?
    875. В одном селении 360 жителей: мужчин вдвое более, нежели женщин, а женщин втрое более, нежели детей. Сколько в этом селении мужчин, женщин и детей?
    876. 2 купца торговали в компании и в течении года получили 700 руб. чистаго дохода. Как должны они разделить между собою эту прибыль, если один дал для торговли 1500 руб., а другой—2000 руб., и сколько процен­тов получили они на затраченный капитал?
    877. Путешественник проехал 1200 верст но железной дороге и ва пароходе, и на каждыя 13 верст, которыя он проехал по железной до­роге, приходилось по 17 верст пути па пароходе. Сколько верст сделал оп во железной дороге и сколько иа пароходе?
    878. 2 писаря получили за переписку сочинения 1 2 руб.; один писал 3 дня и ежедневно работал по 8 часов, а другой работал 4 дня и еже­дневно писал по 9 часов. Сколько денег получил каждый писарь?
    879. Отец оставил духовное завещание, по которому капитал в 24000 руб. должен быть разделен между сыном и дочерью сообразно числу лет каждаго так, чтобы старший подучил больше младшаго. Сколько получит дочь, если ей 25 лет, а сыну 35?
    880. У трех разнощиков 180 яблок; у перваго втрое более, чем у втораго, а у втораго вдвое более, чем у третьяго. Сколько яблок у каждаго разнощнка?
    881. 3 купца торговали в компания я получяля 1000 руб. убытка; один дал на эту торговлю 2000 руб., другой 7000 руб. и третий 1000 руб. Какой убыток потерпел каждый купец?
    882. 3 работника испортили на фабрике машину; хозяин фабрики испра­вил ее на их счет и за поправку заплатил 480 руб. Сколы» удержал он из жалованья каждаго работника, если один получал каждый месяц 12 руб., другой 17 руб. и третий 19 руб.?
    883. Чиновник должен одному кредитору 800 руб., а другому 1200 руб. я ежегодно уплачивает в счет долга 400 руб. Сколько из этой уплаты получает каждый кредитор?
    884. 3 разнощика купили по одинаковой цене 140 апельсинов за 7 руб.; один дал па эту покупку столько пятачков, сколько другой гривенников, а третий двугривенных. Сколько апельсинов подучит каждый разнощик!
    885. 3 мальчика купили по одинаковой цене 60 няшен; один дал ил эту покупку 21 коп., другой—2\ коп. и третий—22 коп. Сколько пишет, подучил каждый?
    886. 2 ученика купили по одинаковой цеие 2И фун. орехов; один дал на эту покупку руб., а другой—Д руб. Сколько орехов иолу чип. каждый?
    887. 3 портнихи купили по одинаковой цене 120 ар;и. положа за 30 руб.; ь
    888. одна дала на эту покупку 8.J руб., другая—15J руб., а третья—все остальныя деньги. Ба какие куски при разделе придется им разрезать это полотно?
    889. Число 200 разделить на части пропорционально числам 2, 3 н 5. Как велика будет каждая часть?
    890. Число 5400 разделить на части пропорционально числам 30, 25 и 35. Как велика будет каждая часть?
    891. Число 26 разделить па части, которыя относились бы между собою, как £:£:{. Как велика будет каждая часть?
    892. Число 4$ разделить на части, которыя относились бы между собою, как 1: j3u:} ■ Как велика будет каждая часть?
    893. 2 плотника сделали в квартире пол и за эту работу получили 14 руб. 79 коп. Сколько денег придется получить каждому плотнику, если один работал 5 дней, по 9 часов ежедневно, а другой 6 дней по 7 часов?
    894. 3 швеи заработали в магазине 21 руб. 15 коп.; одна работала дня, ежедневно по 10 часов, другая 5 дней по 9 часов и третья 7 дней по часов. Сколько получит каждая швея из всей заработанной суммы?
    895. Число 2064 разделить на 3 части пропорционально числам 5, 7 и 12. Как велика будет каждая часть?
    896. Число 7968 разделить па 4 части, которыя относились бы между собою, как 13 : 15 : 25 : 30. Как велика будет каждая часть?
    897. Кредиторы подали па обанкротившагося купца ко взысканию 3 векселя: один в 3520 руб., другой в 5670 руб. и третий в 4960 руб. Для уплаты этого долга все имущество должника было продано за 8490 руб. Сколько пришлось получить каждому кредитору по векселю?
    898. 2 крестьянина купили кусок веревки в 54 с&ж. 8 верш.; один дал па эту покупку 50 коп., а другой—51 коп. На какие куски разрежут они веревку при разделе?
    899. 3 товарища купили на общие деньги лотерейный билет и выиграли серебряный чайник, весом в 1 фун. 19 лот. 2 зол.; этот чайник они пре­дали на вес и за каждый лого серебра получили 84 кои. Сколько придется каждому из этого выигрыша, если один дал из покупку билета 16 кои., другой—19 коп. и третий—27 коп.?
    900. В крестьянина продали на рынке пшеницу по одинаковой цене и от всей продажи получили 192 руб.; один продал 4 чт. 6 чк. пшеницы, другой—13 чт. 2 чк. и третий—7 чт. Сколько денег получил каждый крестьянин за проданную им пшеницу?
    901. 4 земледельца засеяли вместе участок земли овсом и собрали 39 чт. 3 чк. Сколько овса получит при разделе каждый земледелец, если один дал для посева 1 чт. 2 чк. овса, другой—1 чт. 5 чк., третий—2 чт. и четвертый—6 чк.¥
    902. Крестьянин продал по одинаковой цене 3 воза сена за 25$ руб.; па одном возу было 20| пуда, па другом 21g нуда и па третьем 22J пуда. Сколько денег получил опт. за каждый нот сена?
    903. . Чипов пик должен одному кредитору 62Г>| руб., а другой/ 849^ ру^ ■' и уплачивает ежегодно в спеть долга 368^ руб. Сколько получает каждый' кредитор из этой уплаты?
    904. Крестьяне купили у помещика земли» за 25Of руб., по одинаковой цепе за десятину, и всю эту землю разделили между собою так, что идиому досталось 2§ десятины, другому—4* и третьему—31 десятины. Сколько запла­тил каждый крестьянин за доставшийся ему участок земли?
    905. 4 брата купили кусок сукна за 70 руб. 80 коп.; весь этот кусок они разделили между собою так, что одному досталось 4,1 арш., дру­гому—5£ арш., третьему—арш. и четвертому—3 арии. Сколько денег дал каждый брат на покупку сукна?
    906. 4 равныя артели косарей заработали у помещика 96 руб. 68 коп.; одна артель работала 7з дня, другая—5§ дши, третья—* ,75 дня и четвертая—
    907. 65 дня. Сколько денег придется получит каждой артели?
    908. Портниха купила по одинаковой цене 4 куска шелковой материи ы на всю покупку издержала 12! руб. 47 коп.; в одном куске было 14® арш., в другом 1о/4 арш., в третьем—13,’% арш. и в четвертак—13 арш. Во сколько обошелся каждый кусок шелковой материи?
    909. Артиллерийский металл составляется из меди, в олова; пи 90,09 частей меди берется 9,91 части олова. Сколько пухло взять меди и олова,, чтобы составить 20 пуд. артиллерийскаго металла?
    910. 3 равныя артели работников за исправление дороги получили 07 руб.
    911. 4 коп. Сколько денег досталось каждой артели, если одна работала 2,.62.5 дня, другая—4,5 для и третья—3,35 дни?
    912. 4 извощика взялись перевезти товар за 63 руб. 36,5 коп.; одинь перевез 209,8 пуда, другой —135,75 суда, третий—137,5 пуда и четвертый—
    913. пуда. Сколько денег придется получить каждому извощику?
    914. Число 81,9 разделять па 3 частя, которыя относились бы между собою, как 4,Г> : 7,2 : 11,7. Как велика будет каждая часть?
    915. Новым серебром называется сплав, составляемый из 100 частей меди, 60 частей цинка и 40 частей никеля. Сколько нужно взять каждаго из этих металлов, чтобы составить 2 пуда 17,(2) фуп. новаго серебра?
    916. Трем писарям за переписку сочинения заплатили 42,14 руб. Сколько денег получил каждый писарь, если один работал 2,8(3)и дня, другой—4,125 дня п третий—5,58(3) дня?
    917. 5 крестьян купили в лавке канать, длиною в 14 саж. 2 арш 11 верш.; один дал на эту покупку 1 руб. 20 коп., другой- 0,73 руб. третий -1§ руб., четвертый—1,25 руб. и пятый—,7о руб. Какой длины кусок, каната достанется каждому крестьянину при разделе?
    918. 3 подрядчика обязались поставить на железную дорогу рабочих за 4103 руб. Один подрядчик поставил 27 работников, которые работали 24 дня по 9 часов в день, другой поставил 32 работника, которые рабо­тали 19 дней, по 10 часов в день, а третий поставил 15 работников, которые работала 25 дней, по 12 часов в день. Сколько должен получить каждый подрядчик из общей заработанной суммы?
    919. По смерти отца осталось наследство, которое согласие завещанию должно быть разделено между тремя сыновьими так, чтобы старший сын получил 12288 руб., средний—16384 руб., а младший—20480 руб., но так, как отец оста­вил долг в 16728 руб., то каждый из наследников подучил менее заве­щанной суммы. Сколько получил каждый из братьев по уплате долга отца?
    920. 3 купца сложились и купили па общия деньги 35 пуд. 20 фун. кофе, по 38,5 коп. за фунт. Когда они продали весь этот кофе и разделили между собою все вырученныя деньги, то одному досталось 23S,5 руб., другому 255 руб. и третьему 162,54 руб. Сколько дал каждый купец па покупку этого кофе?
    921. Три торговца купили на общия деньги сена и за каждый пуд запла­ти! 0,38 руб.; один дал на эту покупку 1090 руб., другой—898 руб. и третий—976 руб. Все сено они продали, за каждый пуд получили 0,5175 руб. и при этом на все расходы употребили 168,48 руб. Сколько прибыли доста­лось каждому торговцу от продажи этого сена?
    922.  3 купца купили 187 чт. 5 чк. ржи, весом каждая четверть 8 пуд. 24 фун.; каждый берковец этой ржи им обошелся в 10 руб., да перевозка всей ржи на место стоила 90,06 руб. Одпи купец взял себе 54 чт. 7 чк.. другой —69 чт. 2 чк., а третий—всю остальную рожь. Сколько должен запла­тить каждый купец за свою роись?
    923. 2 крестьянина привезли на рынок пшеницу и продали ее по одина­ковой цене за 35,44 руб.; один продал 5 мешков, и в каждом мешке было
    924. пуда муки, а другой—6 мешков, и в- каждом мешке было 3,8 пуда. Сколько достанется каждому крестьянину из полученных за пшеницу денег?
    925. Для насыпи трех участков железной дороги требуется 16235,68 куб. с аж. земли; один участок длиною в 2,8 вер., другой—в 4,3 вер. и третий— в 5,6 вер. Во что обойдется устройство насыпи перваго участка, если куб. саж. земли с доставкою п укладкою на месте стоить 40 коп.?
    926. Хлебный торговец купил у четырех крестьян несколько чет­вертей ржи, весом каждая четверть по 7,5 пуда, за 263,16 руб.; у одного крестьянина он купил 5,9 «гг., у другаго—15,8 чт., у третьяго—12,5 чт., у четвертаго—4,5 чт. Сколько прибыли получить он, если продаст всю рожь, купленную у втораго крестьянина, пд 1,2 руб. за пуд?
    927. 3 плотника получили за постройку забора 24 руб. 18 коп.; один работал 5} дня, другой—0,(714285) того времени, что первый, и еще 1,5 дня, а третий—0,(6) того времени, что первый, и еще 1,75 дня. Сколько де­нег достанется каждому плотнику?
    928. 4 плотника за пастилку крыши дома получили 24 руб.; один работал 18 часов, другой—0,(7) того времени, что первый, и еще 3,5 часа, третий—10,1(6) часа, а четвертый—на 4 часа 10 минут более третьяго. Сколько денег придется полупить каждому плотнику?
    929. Портниха купила кусок бархату' в 54^ арш. за 436 руб. и весь этот бархат употребила на 5 пальто: на одно пошло 0,25 всего куска, па другое—10,в арш., на третье—3 арш. более, чем на первое, на четвертое- 0,125 часть всего куска п еще 3 арш., а на пятое пальто—весь остальной бархат. На сколько рублей употребила портниха бархату на каждое, жальте?
    930. Три губернии поставили 30525 рекрут, пропорционально населению каждой из губерний. Сколько рекрут поставила каждая губерния, если население второй губернии составляет 0,(5) населения первой, а население третьей—Д на­селения второй?
    931. 8 соседа-помещика устроили вдоль своих имений дорогу, которая обошлась в 1660 руб. 80 коп. Они внесли на постройку этой дороги суммы пропорционально тому налогу, который платят ежегодно со своих земель. Сколько внес каждый помещик на постройку этой дороги, если первый платит еже­годно со своей земли 119 руб. 25 коп. налогу, второй—па 34,47 руб. более перваго, а третий—на 53,01 руб. менее втораго?
    932. Наследство в 38495,25 руб. согласно завещанию должно быть рас­пределено между двумя братьями и двумя сестрами. Старший брать должен получит 0,4375 часть всего наследства, младший—0,(2) часть, одна сестра—0,208(3) часть, а другая—все остальное. Так как старший брать упер, то все наслед­ство было разделено между остальными наследниками и при том так, что отношение между деньгами, полученными каждым из наследников, осталось то же самое, как это было определено по завещанию отца. Сколько всего подучил каждый из наследников по смерти старшаго брата?
    933. Купец заплатил за провоз трех тюков товару 22,7925 руб.; один тюк весил 20J пуда, другой—15,5 пуда и третий—18 пуд. 30 фу в.; первый тюк был перевозен ва разстояние 604 вер., второй—540 вор. и третий— 360 вер. Сколько стоила перевозка каждаго тюка?
    934. В вагонах втораго класса пассажирскаго поезда отправились из одного города 425 человек; из них на первой станция выпило 1G 2 пассажира, на второй—135 человек, а на третьей—все остальные пассажиры. Первая станция отстоит от города на разстоянии 52 вер., вторая станция от первой па разстоянии 48 вер., а третья станция от второй ва разстоянии 72 вер. Сколько уплатили за проезд все пассажиры втораго класса, проехавшие до первой, до второй и до третьей станции, если со всех пассажиров втораго класса получено 1098 руб. 50 коп.? (При решении этой задачи следует иметь в виду, что на промежу­точных станциях не было пассажиров.)
    935. 3 артели работников вырыли три рва и за эту работу получили 436 руб. 95 коп. Первая артель вырыла ров, длиною в 37 саж. 1 арш., шириною в 1 саж. 1$ арш. и глубиною в 1 саж. 2,5 арш.; вторая артель вырыла рос, длиною в 26 саж. 2 арш., шириною в 1,08(8) саж. и глубиною в 2 са­жени 1,75 арш.; третья артель вырыла ров, длиною в 42| саж., шириною в 1 саж. 12 арш. и глубиною в 2,1(6) саж. Сколько денег должна полу­чить каждая артель сообразно произведенной работе?
    936. Трое составили компанию: один внес 6158 рублей, другой— 3848,32 руб., а третий—2856,24 руб. Первые два компаньона эаведииши делами и за это получали по 25°/о, а оставшаяся за вычетом этих 25% прибыль делилась между всеми товарищами сообразно вложенным капиталам. Сколько получал каждый компаньон из 3215,64 руб. прибыли?
    937. Землевладелец дал в займы трен своим соседям 2278 руб. по одним н тем же процентам; один возвратил ему долгь через 1 год 3 мес., другой—через Ц года, а третий—через 1,75 года. От перваго должника земле­владелец получил 50 руб. 50 коп. процентных денег, от втораго—47,25 рѵб.,
    938. а от третьяго—734 руб- Сколько рублей дал в займы землевладелец каж­дому пв своих соседей?
    939. 73 пуда 34 фун. 8 лот. муки разделяли между тремя крестьянами так, что одному досталось столько пудов, сколько другому фунтов и треть­ему лотов. Сколько муки получил каждый?
    940. Число 17163 разделить па 4 части так, чтобы первая часть отно­силась ко второй, как 4 : 6, вторая к третьей—как 0,(2) : 0,25 и третья к четвертой, как 1,(6) : 1,75. Как велика будет каждая часть?
    941. Число 3165 разделить на 5 частей так, чтобы первая часть отно­силась к третьей, как 0,6 : J, вторая—к четвертой, как 0,(285714) : 0,(4) и чтобы третья часть была в 3 раза более четвертой, а четвертая в 2 раза менее пятой. Как велика будет каждая часть?
    942. 3 купца открыли вместе тортовлю; один дал 2535 руб. на 2 года 10 месяцев, другой—2425 руб. па 4 года G месяцев и третий—3260 руб. ва 1 год 2 месяца. По окончании торговли они вместе получили 78S3 руб. 40 коп. чистой прибыли. Сколько должен получить кадий купец из этой прибыли*
    943. 4 купца начали торговать вместе; один дал 600 руб. на 5 меся­цев, другой—2400 руб. на 9 месяцев, третий—700 руб. на 6 месяцев я четвертый—1300 руб. па все время торговли. По прошествии двух лет они разделяли между собою 1710 руб. чистой прибыли. Сколько досталось каждому купцу из этой прибыли?
    944. Купец открыл торговлю 1-го сентября 1865 года с капиталом 5000 руб.; 1 -ио января I860 года с ним вошел в компанию другой купец с капиталом 6000 руб., а 1-го октября 1866 года третий с капиталом 6000 рублен. ]-го мая 18GS года они разделяли между собою 4S00 руб. чистой прибыли. Сколько получил каждый купец из этой прибыли?
    945. Двое торговали вместе 4 года; один вначале торговли дал 25950 руб., а в конце каждаго года вкладывал еще по 5600 руб.; другой же при открытии торговли внес 35750 руб., но через каждые 6 месяцев брал обратно 2800 руб. По окончании торговли они получили 14472 руб. при­были. Сколько прибыли досталось каждому компаньону
    946. Старший брать открыл торговлю 5-го апреля с капиталом 7845 руб.; 25-го мая присоединился к нему средний брать с капиталом 8325 руб., а 3-го августа того же года вступил с пили в компанию младший брать с капиталом 9761 рубль. 31-го декабря того же года они свели счеты н оказалось, что все 3 брата вместе получили 13534 руб. 50 коп. прибыли. Сколько прибыли получил каждый брат? (При решении задачи не принимать во внимание дня раз счета.)
    947. П одном городе всего 15000 мужчин, платящих налогь, и все эта плательщики разделены на 3 разряда сообразно своему доходу. Первый разряд соста­вляет 0,2 части всего числа плательщиков, и каждый мужчина платить ежегодно по 360 франков. Второв разряд составляет 0,2(6) части всего 'гасла платель­щиков, в каждый мужчина платит в год но 150 франков; каждый же платель­щик третьяго разряда платит ежегодно по 60 франков. Новый налог в 558000 Франков должен быть разделен между теми же плательщиками пропорционально той сфшгЬ, которую они прежде платили. Сколько придется платить в год каждому из плательщиков каждого разряда для покрытия повито налога?
    948. Составилось общество из 1245 домовладельцев с целью взаимнаго страхования. Каждый член общества обязан отвечать за все убытки, причиненные пожаром сообразно цене своего дома. Все члены по ценности домов разделены на 6 разрядов; каждый из 850 членов перваго разряда обладает доками и 10000 рублей, каждый ив 280 членов второго разряда имеет дома в 15000 руб., каждый из 250 членов третьяго разряда—в 20000 руб., каждый из 160 членов четвертаго разряда — в 25000 руб., каждый из 125 членов пятаго разряда—в 30000 руб., а у каждаго члена шсстаго разряда дома стоил 60000 руб. Несколько домов сгорело я убыток, причиненный этим пожаром, равен 126250 руб. Сколько должен уплатить каждый домовла­делец каждаго разряда для покрытия всех убытков!», причиненных этим пожаром?
    949. На фабрике расходуют в каждые 0 .дней 972 руб. на жалованье ра­бочим. Каждый мужчина получает ежедневно 1,S руб., каждая женщина—75 коп., а дети—по	руб. Сколько на этой фабрике мужчин, женщин и детей, если на 24: мужчины приходится 8 женщин, а на 6 женщин—12 детей?
    950. Крестьянин отправился из своей деревни в S пас. 20 мин. утра на почтовую станцию, а в 1 час 10 шш. пополудни возвратился домой, пробыв на станции 0,4:1(6) часа. Идя из деревни па станцию, от» проходил 3 версты в час, а па обратном пути он каждый час делал 2,3 вер. Па каком разстоянии от станции жил крестьянин?
    951. Отец желает разделить между своими тремя несовершеннолетним сыновьями 11795 руб. так, чтобы каждый из сыновей обладал одинаковым капиталом по достижении совершеннолетия (21 года). Старшему сыну теперь 13 лет, среднему—11 лет, а младшему—9 лет. Какой капитал должен по­ложить теперь отец на имя каждаго из сыновей в банк, платящия простые 5°/о?
    952. 3 фабриканта из Женевы послали своп часы па продажу в Петер­бург и согласились, как прибыль, так п убыток каждаго из них, принять на общий счет. Первый дал 128 часов, по 125 Франков каждые, второй—180 часов по 90 франков и третий—75 часов по 270 франков. Все эти часы были проданы в Петербурге и за каждые часы перваго фабриканта, за выче­том всех расходов, получили 60,8 руб., втораго—42,94 руб. и третьяго—
    953. руб. Определить прибыль или убыток каждаго из этих трех фабри­кантов, если по курсу 1 франк равен 0.38 руб.
    954. Два купца, один из Лондона, а другой из Парижа, согласились вместе купить кофе, и первый дал для этой покупки 312,5 фунта стерлингов, а второй—-5000 франков. Кофе они купили в Лондоне и за каждые 36 кило­граммов заплатили 3| фунта стерлингов, а продали весь этот кофе в Париж, и за каждые 48 килограммов получили 144 франка, без доставки на место. Найти прибыль каждаго из этих купцов в монетах его страны, если по курсу фунт стерлингов равен 24 франкам.
    955. 3 заграничных хлебных торговца, один из Парижа, другой из Берлина и третий из Вены, согласились вместе купить пшеницы (саксонки) в Одессе. Первый даль для этой покупки 75000 франков, второй—112500 марок и тре­тий—45000 гульдеров. На все эти деньги они купили в Одессе пшеницы и за каждыя 1000 четвертей, с доставкою в Лондоне, заплатили 15000 руб.: в Лондоне всю эту пшеницу они предали и за кажиыя 400 четвортѳй получила 750 фун
товъ стерлингом». Выразить прибыль каждаго из этих купцов в монетах его страны, если по курсу 1 руб.= 2£ франка=1$ гульдсна=2,08(3) марки — (0,9,1,1,2) фунта стерлингов.
    956. Смевши 10 фун. муки, по 4- коп. за Фунт, с 8 фун. муки яругам сорта; всю смешанную муку продали без прибыли н убытка и за каж­дый фунт получили 5 коп. Сколько стоил фунт муки втораго сорта?
    957. Смешали 5 чт. овса, по 6 руб. за чт., с 7 чт. по 5 руб.; весь смешанный овес продалп по одинаковой цене и на всей смеси получили 7 руб. прибыли. Почем продавали четверть смешаннаго овса?
    958. 10 фун. табаку, по 30 коп. за фунт, смешали с 15 фун. по 40 коп. Печем следует продавать без прибыли и убытка фунт смешаннаго табаку?
    959. Разнощикь смешал 3 десятка слив, но 7 коп. за десяток, с 5 десятками по 6 коп. и с 4 десятками по 10 коп.; все эти сливы он продал по одинаковой цепе и от всей продажи получил 5 коп. прибыли. Почем продавал он десяток смешанных слив?
    960. Составили 20 фун. смеси из двух сортов пороху, и каждый фунт смешаннаго пороху вышел без прибыли и убытка в 35 коп.; фунт одного сорта вороху стоил 40 коп., а другаго — 30 кон. Сколько фунтов каждаго сорта пороху вошло в состав этой смеси?
    961. Сколько нужно смешать бутылок молока по 8 коп. и по 6 коп. за бутылку, чтобы получить 12 бутылок такого молока, которого стоило бы без прибыли и убытка по 9 коп. за бутылку?
    962. В чайном магазине из двух сортов чаю составили 10 фун. смеси, и каждый фунт смешаннаго чаю вышел без прибыли и убытка в 4 руб.; фунт одного сорта чаю стоил 5 руб., а другаго—3 руб- Сколько фунтов того и другаго сорта чаю вошло в смесь?
    963. Покупатели спрашивали в лавке кофе но 35 коп. за фунт, но I так как такого кофе не оказалось, то лавочник составил 30 фун. кофе I в эту цену из двух сортов: по 45 коп. за фунт и по 30 коп. Сколько I фунтов кофе каждаго сорта вошло в смесь?
    964. Из двух сортов орехов составили смесь в 1| пуда; фунт одного сорта орехов стоил 20 коп., а другаго—12 коп. Все эти орехи продали без прибыли и убытка и за каждый фунт смеси получили 14 коп. Сколько I Фунтов орехов каждаго сорта вошло в смесь?
    965. У виноторговца было вино двух сортов: но 05 кон. за бутылку и во 54 коп.; это вино он смешал, розлил в 8S бутылок и каждую бу­тылку смешаннаго вина продал без прибыли и убытка по 00 коп. Сколько бутылок випа каждаго сорта взял он для состшшчиия этой смеси?
    966. В лабазе составили 4S фун. смеси, ценою по 3 коп. за Фунт, из мух сортов мука: по коп. па фунт и по 4 коп. Сколько муки каж- I даго сорта вошло в эту смесь?
    967. Инь двух сортов чаю, по 2;? руб. за Фунт и по 41 руб., со­ставили без прибыли п убытка 28 фун. смеси, по 8| руб. за фунт. Сколько взяли чаю того п другаго сорта?
    968. Мастер должен был сделать по заказу дюжину серебряных тарелок 56-й пробы, весом в 6 фун. Сколько чистаго серебра и сколько I меди должен он сплавить для пополнения этого заказа?
    969. 
    970. Сколько стоит серебряный сервиз 72-й дроби, весом в 4 фун., если фунт чистаго серебра вместе с работою ценится в 35 руб.?
    971. Мастер сделал серебряную люстру весом в Щ фун. 56-й пробы л блюдо весом в 2\ фун. 84-й пробы. На какую из этих вещей употре­бил #н больше чистаго серебра и иа сколько?
    972. Двое менялись вещами: один дал серебряную табакерку в £ фун. весом 84-й пробы и получил в обмен золотое кольцо в Фун. 72-й пробы.Кто из них доплатил и сколько, если золотник чистаго серебра вместе с работой они ценили в 60 коп., а золотник чистаго золота—в 6 руб.?
    973. Серебряная ложка 84-й пробы весят 2 лота. Сколько в ней чистаго серебра и сколько лигатуры?
    974. Сколько стоит золотая брошка 64-й пробы, весом в 3 зол., если за золотник чистаго золота вместе с работой заплатили 8 руб.?
    975. Мастер сплавил Ц фун. чистаго серебра с | фук. меди и из всего этого сплава сделал 2 подсвечника. Какую пробу нужно выбить па подсвечниках?
    976. Сплавили 1 лот lg зол. чистаго зилота с § зол. меди и из всего сплава сделала браслет. Какую пробу поставили па браслете?
    977. Мастер расплавил кусок серебра 82-й пробы, весом в 1£ фун., прибавил к этому сплаву и фун. чистаго серебра п из вновь полученнаго сплава приготовил дюжину ложок. Какую пробу нужно выставить на ложках?
    978. 2-5 фун. серебра 84-ии пробы сплавили с 48 зол. меди и из всего сплава сделали иодгтакапншеии. Какая проба будет выставлена па этих вещах?
    979.  Сплавили j фун. золота 56-й пробы с 2 фун. чистаго золота и из всего этого сплава сделали ризу для иконы. Какой пробы вышло золото?
    980. Сплавили 2 сорта серебра, и сплав вышел 78-й пробы; одного сорта серебра взяли 2И фуп. 72-й пробы, а другаго—фун. Какой пробы было серебро втораго сорта?
    981. К мастеру принесли золотой стакан, весом в 4 лота 2 зол. 90-й пробы и браслет в г 2 лота 2 зол. 79-й пробы и из сплава этих вещей велели сделать цепочку для часов. Какай проба будет выставлена па цепочке?
    982. Двое поменялись золотыми вещами: один дал кубок в 8 лотов 72-й пробы п получил в обмен цепь в 12 лотов 56-п пробы. Кто из них доплатил и сколько, если золотник чистаго золота вместе с работой они ценили вт. 6 руб.?
    983. У мастера 2 куска серебра, 92-й пробы и 80-й пробы; онь желает из этих двух сортов серебра составить 6 фун. сплава 84-й пробы. Сколько серебра от каждаго куска должен он взять, чтобы составить этот сплав?
    984. Смешали 4 фун. чаю, по 3 руб. 85 коп. за фунт, с 6 фун. по 2 руб. 75 коп. Почем следует продавать без прибыли и убытка фунт смешаннаго чаю?
    985. В лабазе смешали овес двух сортов: 9 чт., по 3 руб. 12 коп. за чт., и 15 чт. по 2 руб. 4ft icon. Весь этот овес продали по одинаковой цене и
    986. на всей смеси получили 4 руб. SO коп. прибыли. Почем продавали четверть смешаннаго овса?
    987. На пороховом заводе смешали 18 фун. пороху, по 45 коп. за фунт, гь 24 фун. по 34 коп., п при продаже всего этого пороху по одинаковой цене получили 3 руб. 6 коп. прибыли. Почем продавали фунт смешаннаго пороху?
    988. Купец смешал ПО Фук. крупы, по 5 коп. за фунт, с 50 Фун. крупы другаго сорта; всю смешанную крупу он продал, по 7 коп. за фунт, и на «сей смеси получил 1 руб. 70 коп. прибыли. Сколько стоил фунт ь крупы втораго сорта?
    989. Торговец смешал орехи трех сортов: 2 пуда 12 фув., по 18 коп. за фунт, 1 пуд 16 Фуц. по 15 коп. п 8(3 фун. по 12 коп. Почем должен он продавать каждый фунт смешанных орехов, чтобы па всей емки получить 2 руб. прибыли?	•*
    990. Составили смесь из двух сортов соли: одного сорта взяли JS пуд., по СО коп. за пуд, а другаго сорта—30 пуд. по 4S коп. Всю смешан­ную соль продали по одинаковой цепе н па всей смеси получили 2 руб. 40 коп. прибыли. Почем продавали пуд смешанной соля?
    991. Нужно составить G пуд. 30 фун. пороху, ценою по 40 коп. за фунт, из смеси двух сортов пороху: по 45 коп. за фупт п по 36 коп. Сколько следует взять каждаго сорта пороху в состав смеси?
    992. В чайном магазине доставили 1 пуд 14 фун. чаю из емки двух сортов, и каждый фунт смешаннаго чаю вышел без прибыли и убытка в 3 руб. 50 кон.; фунт одпого сорта чаю стоил 4 руб. 20 коп., а другаго—3 руб. 30 коп. Сколько фунтов чаю каждаго сорта вошло в состав этой смеси?
    993. 13 фун. колотаго сахару, по £ руб. за фунт, смешали с 7 фун. по J руб. Почем следует продавать каждый фунт смешаннаго сахару, чтобы па всей смеси получить Щ руб. прибыли?
    994. В лабазе смешали 4} пт. муки, по 2\ руб. за четверть, с 5jj чт. по 3J руб.; всю смешанную муку продали по одинаковой цене и па всей смеси получили 2,7о руб. прибыли. Почет продавали четверть муки?
    995. В чайном магазине составили смесь из двух сортов чаю: одного сорта взяли 3* фун., во 1 ,яц руб. за фунт, а другаго—фун. по 2\ руб. Сколько прибыли получили на всей смеси, если каждый фунт смешаннаго чаю продали по 2g руб.?
    996. Разнощик смешал | пуда орехов, по 18 коп. за фунта, с 10} Фун. другаго сорта орехов и, при продаже всей смеси, по 24 коп. за фунта, получил 2 руб. 43 коп. прибыли. Сколько стоил фунта орехов втораго сорта?
    997. У виноторговца было вино двух сортов: но 3|- руб. за ведро и по 2} руб.; из этого вина он составил 7£ ведра смеси и каждое ведро сме­шаннаго вина продал без прибыли и убытка по 3 руб. Сколько ведер вина каждаго сорта взял он для составления этой смеси?
    998. Сколько нужно взять пудов муки, по 1| руб. за пуд н по руб., чтобы составит: без прибыли и убытка 33* пуда смеси, пеною по Ц руб. за пуд?
    999. Разнощик смешал 3,4 пуда орехов, по 10,15 руб. за пуд, с 5,5 иуда по 11,24 руб. и каждый фунт смешанных орехов продал по 0,3 руб. Сколько прибыли получил оп па всей смеси?
    1000. Виноторговец разбавил 32,5 бутылки вина, по 75,5 коп. за бутылку
с 4,5 бутылками воды; все разбавленное водою вино оп продал во одинако­вой цене за бутылку и оп. этой продажи получил 3 руб. 21,25 коп. прибыли. Почем продавал он бутылку разбавленнаго вина?
    1001. Из двух сортов чаю, по 3,4 руб. за фунт ц по 2,75 руб., составили без прибыли и убытка 7,8 фун. смеси, по 8 руб. за фунт. Сколько взяли чаю того п другаго сорта?
    1002. Купец смешал трех сортов ламповое масло: одного сорта оп взял 7,4 пуда, по 4,36 руб. за пуд, другаго—5,0 пуда по 6,8 руб. и треть­яго—6,25 пуда. Сколько стоил фунт масла третьяго сорта, еслн пуд смеси вышел без прибыли п убытка в 7,68 руб.?
    1003. Смешали муку двух сортов: одного copтa взяли 2-и- мешка, и в каждом мешке было по 5,25 пуда, а другаго - 0$ мешка, и в каждом метке было по 4,5 пуда.. Почем нужно продавать каждый пуд смешанной муки, чтобы на всей смеси получить 14,0625 руб. прибыли, если пуд перваго сорта муки стоил 1 руб. 50 коп., а втораго—1 руб.?
    1004. В состав смеси взято по одному фунту от каждаго из трех сор­тов!. кофе. Во сколько рублей вышел фунт смеси, если § фун. кофе одного сорта стоит 0,3 руб., 0,75 фун. другаго—g руб. и 0,375 фун. третьяго—30 коп.?
    1005. 7пуда сахарнаго песку, ценою по 8,25 руб. за пуд, составили из смеси двух сортов: но 2,625 руб. за пуд и по 3§ руб. Сколько сахар­наго песку каждаго сорта вошло в эту смесь?
    1006. Лавочник смешал: 0,1 пуда ламповаго масла, по 13£. коп, за фунт, 0,15 пуда, по 6 руб. 40 коп. за пудь, 0,4 пуда, по 12£ коп. за фунт н 8 фун. по 20,5 коп. за фунт. Почемь следует ценить 15,58(3) фун. такого смешаннаго масла?
    1007. В лавке был сахарный песок трех сортов: 0,41(6) иуда одного сорта, по 0,24 руб. за фунт, 7,8(3) фунта другаго сорта по & руб. и 10 фуп. 8 лот. третьяго по 16 коп. Лавочник смешал весь этогь песок, всю смесь продал по одинаковой цене и получил 1 руб. 29 коп. прибыли. Почем продавал оп фунт смеси?
    1008. В чайном магазине смешали 0,1(3) пуда чаю, по 84 руб. за пуд, с 7,4(6) фун. другаго сорта, и фунт смеси вышел без прибыли и убытка в 2,1875 руб. Сколько стоили 2,0S(3) фун. чаю втораго сорта?
    1009. Смешали 0,5(3) пуда крупы, по 3,25 руб. за пуд, с 1,(1) пуда, по 4,8 руб. за пуд, и с 1,(3) пуда, по 0,15 руб. за фунт; всю смешанную крупу продали по одинаковой цене и на всея смеси получили 2\ руб. прибыли. За сколько продали 1,291(6) пуда этой смешанной крупы?
    1010. Хлебопек купил 0,661458(3) четверти муки, по 0,6 руб. за четверик, 7 чк. 4,5 rap., по 56 коп. за четверик, 3,1458(3) чк., по 0,4S руб. за четверик, и 0,25 четверти, по 49 коп. за четверик; всю эту муку он смешал и 6,85 четверика смешанной муки употребил для печения хлебов. Сколько стоит мука, взятая па хлебы?
    1011. Сколько нужно взять фунтов кофе, по 46 коп. за фунт, по 42 коп. и по 60 коп., чтобы составить без прибыли и убытка 46 фун. смеси, ценою во 50 коп. за фунт?
    1012. 68 фунтов чаю, ценою по 1 руб. 90 коп. за Фуиг, составили
    1013. из смеси трех сортов: по 1 руб. 40 коп. за фупгь, по 1 руб. 80 коп. и по 2 руб. 30 коп. Сколько чаю каждаго сорта вошло в эту смесь?
    1014. Из четырех сортов сахарнаго песку, ценою по 5 руб. 80 коп. за пуд, по 5 руб. 60 коп., по 5 руб. 70 коп. я по 6 руб. 5 коп., составили без прибыли п убытка 9 пуд. 8 фув. смеси, ценою по 5 руб. 90 коп. за пуд. Сколько сахарнаго песку каждаго сорта взято в эту смесь?
    1015. Составили сплав из 4 лот. 2 зол. золота 84-й пробы п 2 зол. 32 долей меди и из всего сплава сделали колокольчик. Какой пробы вышло золото?
    1016. Серебряная ваза 72-в пробы весить 6 фун. 4 лота 72 доли. Сколько в ней чистаго серебра п сколько лигатуры?
    1017. Какой пробы выйдут вещи, сделанныя из сплава 2 фун. 20 лот. серебра 92-й пробы и 1 фун. 24 лот. серебра 72-й пробы?
    1018.  Какая вещь дороже и на сколько: серебряная кружка 84-й пробы, весом в 12 лот., или стакан 72-й пробы в 20 лот., если фунт чистаго серебра вместе с работою ценится в 48 руб.?
    1019. Продали па слом старую серебряную люстру 84-й пробы, весом в 8 фун. 15 лот. 1 зол. 72 доли, п за фунт чистаго серебра получили 23 руб. 4 коп. За сколько продали люстру?
    1020. Купили дюжину серебряных ложек 72-й пробы, весом в 2 фун. 8 лот., и 2 подстаканника 84-й пробы в 1 фун. 24 лота. За какие вещи заплатили дороже и па сколько, если за золотник чистаго серебра вместе с работой дата 40 коп.?
    1021. Мастер сделал 4 серебряных подстаканника 84-й пробы, весом в 2 фун. 8 зол., пз сплава серебра 92-й пробы и 72-й. Сколько серебра обоих сортов вошло в сплав?
    1022. 11 лот. 2 зол. золота 72-н пробы составили из сплава золота 84-й и 63-й пробы. Сколько каждаго сорта золота вошло в этот сплав?
    1023. У золотых дел мастера 2 куска серебра, 88-й пробы н 68-й; он желает из этих двух сортов серебра составить 6 фуп. 28 лот. сплава 80-й пробы. Сколько серебра от каждаго куска должен он взять, чтобы со­ставить этот сплав?
    1024. Продали на вес дюжину серебряных тарелок 72-й пробы, ве­сом в 9g фун., п за каждый фунт чистаго серебра получили 26 руб. 88 коп. За сколько продали тарелки?
    1025. Сплавили 3J фун. серебра 84-й пробы с 24 фуп. серебра 72-й пробы и из всего этого сплава сделали 3 дюжины чайных ложек равнаго веса. Сколько чистаго серебра в каждой ложке?
    1026. Мастеру заказали сделать полторы дюжины серебряных тарелок; для исполнения заказа оп сплавил 11 фун. серебра 90-й пробы и 25 лот. } зол. меди. Какой пробы вышли тарелки?
    1027. Двое поменялись золотыми вещами; один дал табакерку в 3 лота 14 зол. 60-й пробы и получил в обмен чернильницу в 2 лота 2 зол.
    1028. 72-й пробы. Кто из них доплатил и сколько, если золотник чистаго золота они ценили в 3 руб. S4 коп.?
    1029. Мастер должен был сделать по заказу 2 золотые стакана 56-й пробы: один в 9 лот. 1} зол., а другой в 6 лот. 2 зол. 60 дол. Сколько «штат золота н сколько лигатуры должен он сплавить для исполнения этого заказа?
    1030. Из серебра 72-й пробы п 84-й пробы желают составить сплав в фун. 75-й пробы. Сколько для этого нужно взять серебра каждой пробы?
    1031. Золотых дел мастер купил на вес старыя золотыя вещи: 6 цепочек 92-й пробы, 10 солонок 72-й пробы и 4 браслета 56-й пробы; каждая цепочка веешйи 0,375 фун., солонка — 5,2 дота, а браслет—3 лота 1 зол. За сколько купил он все эти вещи, если за золотник чистаго золота заплатил 3 руб. 90 коп.?
    1032. Составили сплав из 6 фун. 15 лот. 2,75 зол. чистаго серебра я 3 фун. 7 лот. 2,875 зол. меди. Какой пробы вышло серебро?
    1033. Сплавили 2 куска серебра п сплав вышел 83-й пробы; один кусок был 86-й пробы ■ весил 10 фун. 3 лота 1,2 зол., а вес другаго быль равен 4 фун. 10 лот. и,8 зол. Какой пробы был второй кусок серебра?
    1034. Сплавили 0,5625 фуп. серебра 72-й пробы с 0,375 фун. 67-й жробы. Какой пробы вышел сплав?
    1035. Какой пробы выйдут вещи, сделанныя из сплава 5,8625 фуп. чистаго серебра и 0,8375 фун меди?
    1036. 10 фун. 94,84375 зол. чистаго серебра употребили поровну на 8 лампад, в каждая лампада вышла весом в 1 фун. 51,1875 зол. Какой пробы эти лампады?
    1037. У женщины были две эолотыя сережки равнаго веса 48-й пробы и кольцо 8и-й пробы; сережки весили 1 зол. 14 долей и кольцо тоже 1 зол. 14 долей. Одну сережку она потеряла, а остальныя вещи отдала мастеру и ве­лела из всего золота сделать брошку. Какой пробы выйдет брошка?
    1038.  Серебряную люстру 80-й пробы, весов в 6 фун. 20 лот. 1 зол. 69 дел., приготовили из сплава 2 фун. 21 лота серебра 90-й пробы, 25 лот. 2 вол. 60 далей меди и еще одного куска серебра. Какой пробы был последний кусок серебра?
    1039. Мастер сплавил Ц фун. серебра 84-й пробы, 2,(3) фуп. 72-й пробы и 0,25 фуп. меди, и из всего этого сплава сделал полдюжины подсвечников. Какой пробы вышли подсвечники?
    1040. Сколько нужно взять серебра 91-8 пробы и 84-й пробы, чтобы ••ставить 21 фун. 12,(4) лота серебра 86-й пробы?
    1041. Сплавили 3 куска серебра: 12.5 фун. 82-й пробы, 8$ фун. 90-8 пробы и 16 лот. 92-й пробы; из всего этого сплава сделали лампады и на каждую лампаду употребили 0,458(3) фун. серебра. Сколько вышло лампад и какой они пробы?
    1042. 2 фун. 7,(1) лота серебра 72-й пробы сплавили с 1,8(3) фуя. серебра 80-Й пробы и из всего сплава сделали 6 подсвечников равнаго веса. Сколько чистаго серебра в каждом подсвечнике?
    1043. Сплавили 2 куска серебра, и сплав вышел 72-й пробы; один кусок был 56-й пробы и весил 2,0(714285) фуп., а вес друга» был равен 2,(761904) фун. Какой пробы был второй кусок серебра?
    1044. Сплавили 3 куска золота: 76-й пробы, 60-й пробы, 90-й пробы в получила сплав весом в 48 фун. 84-й пробы. Какого весу был каждый кусок золота?
    1045. Сколько нужно сплавить серебра 88-й пробы, 86-й пробы и 68-й пробы, чтобы получить 8| фун. серебра 76-й пробы?
    1046. Сплавили 4 куска серебра: 72-й пробы, 56-й пробы, 68-й пробы, 92-й пробы я получили 14,125 фун. серебра 80-й пробы. Сколько весил каж­дый кусок серебра?.
    1047. Помещик продал прямоугольную полосу земли, длиною в 385$ саж. и шириною в 211 саж. 2,9375 арш., по 134|руб. за десятину; 2 части вырученных от продажи денег он дал в приданое своей дочери, а на остальныя деньги хотеть купить дом, а так как для этой покупки у него денег не достало, то недостающую сумму он занял по 6,4°/о на 3| года. За сколько купил помещик дом, если процентных денег он должен был заплатить 2590,9 руб.?
    1048. Хлебный торговец купил на ярмарке 405 чт. 7,875 чк. пше­ницы и заплатил 1124,38 руб. наличными деньгами, а на всю остальную сумму дал 2 бывшие у него веке ля: один в 1762| руб. за 4,2666... месяца до срока, а другой в 1310^1 руб. за 2,5 месяца до срока. Сколько заплатил он за 2 пуда Щ фун. этой пшеницы, если первый вексель приняли от него с уче­том по 4,8®/в, а второй—по 3,75°/о, а четверть пшеницы весила 8 пуд. Щ фун.?
    1049. Строитель железной дороги употребил на уплату трем артелям
    1050. рабочих все процентныя деньги, которыя он получил за 6| месяца с капи­тала 33893£ руб., отданнаго по 5,76°/о; в одной артели было 12 человек, в другой—14, а в третьей—15, и все получали ежедневно одинаковую плату. Сколько получила каждая артель, если число дней работы первой артели отно­сится к числу дней работы второй, как 0,3 :	а число дней работы второй артели относится к числу дней работы третьей, как 1,333...: 1,5?
    1051. Фабрикант дал купцу 137,1875 арш. сукна, по 4^ руб. за аршин, ■з 'бывший у него вексель в 5234^ руб. за 1 год 8 месяцев 25 дней до срока с учетом по 3,2% и получил в обмен 89 пуд. 36,71875 фун. шерсти, по 17,92 руб. за пуд, вексель в 3485,28 руб. за 8| месяца до срока и еще 578,61 руб. наличными деньгами. По скольку процентов сделан был учет со втораго векселя?
    1052. Русский купец употребил все процентныя деньги за 1,041666... года с капитала 19200 руб., отданнаго по 14$ °/о, па покупку во Франции шелковой материи и за каждый метр с доставкою на место заплатил 12§ франка. Всю эту материю он продал в России и на всей покупке получил 581,75 руб. прибыли. Сколько аршин шелковой материи купил он и за сколько про­дал каждый, если метр равен 1,4 арш., а по курсу сайтам ==0,0025 руб.?
    1053. Одна мельница в 18 дней, работая ежедневно по 9 часов, может смо­лоть 202| пуда ржи, другая в 3 дня, работая ежедневно по 10 часов, может смо­лоть только § части того количества, что первая в 2 дня, а третья в 28 дней, ра­ботая ежедневно по 8 часов, приготовляет 32%> того количества, что первыя две
    1054. мельницы в 25 дней. Во сколько часов на всех трех мельницах смелют 89 чт. 3 чк. ржи, если 3 чт. 5 чк. 6 rap. этой ржи весят 26 пуд. 17 фун. 24§ лота?
    1055. У серебряных дел мастера было 2 куска серебра: один 92-й пробы, а другой—72-й пробы; вес двух кусков вместе был равен Gg| фун., во первый был тяжелее втораго на 2 фун. 8 лот. 1 зол. Он сплавил $ боль­шаго куска с I меньшаго, из вновь полученнаго сплава приготовил подстаканники и на каждый подстаканник употребил 0,625 фун. серебра. Сколько вшило подстаканников и какой они пробы?
    1056. Трапу скосили с двух лугов: один луг был длиною в 214 саж. 2 фута п шириною в 186 саж. 2 арш., а другой—длиною в 384 сад:, и шириною в 145® саж., и все собранное сено продали по 2,9 руб. за берковец; с каждой десятины луга получили 375 пуд. травы, а из 61 пуда травы—1 пуд 15 фун. сена. Ба 0,5 суммы, вырученной от этой продажи, купили 30 голов рогатаго скота, овец н коров, причем за каждую корову и овцу вместе заплатили 76 руб., но каждая корона обошлась дороже каждой овцы на 70,5 руб. Сколько купили коров п сколько овен?
    1057. Для отопления казеннаго заведения подрядчик в первый год поста­вил березовых и сосновых дров, всего 735 саж., причем березовых дров вдвое меньше сосновых, а ко второй год поставил, по тем же ценам, тоже березовых ь и сосновых дров, всего 1120 саж., причем число сажен березовых дров соста­вляло I часть всего числа сажеп дров. Деньги, полученныя за первую поставку дров, он пустил в оборот но 8,75°/о и за 4 года получил 1149,05 руб. про­центных денег, а деньги, полученныя за вторую поставку дров, были в обороте 1,666... года по 6| °/о п принесли 525,91 руб. процентных денег. Сколько пла­тили подрядчику за 25 саж. березовых дров и сколько за 75 саж. сосновых?
    1058. 2 брата купили на общия деньги один пятипроцентный билет вну­тренняго с выигрышами займа; при тираже на этот билет пал выигрыш в 600 рагь более покупной цены билета. Старший брат доставшийся на его долю выигрыш пустил г. оборот по 8,4 % и через 2 года 5,5 мес. получил 12390 руб. процент­ных денег; младший же все доставшияся ему деньги разделил па 3 равныя частя: одну часть он пустил в оборот по 6,5%, другую по7,75°/о, а третью по 8J%, и через 2,5 года получил всего 2812 руб. 50 коп. процентных денег. Сколько заплатили они за билет и сколько дал на эту покупку каждый брат?
    1059. Купец открыл 5-го июля 1865 года торговлю на свои деньги и через 3 месяца 26 дней со дня открытия торговли занял у одного знакомаго 9640 р. во 4| %, а через 5 месяцев 12 дней со дня открытия торговля занял у другаго 33600 руб. по 4,35°/о. 16-го февраля 1866 года он объявил себя несостоятель­ным и, после продажа всего его имущества, на удовлетворение этих двух кре­диторов пошло 10906,2575 руб. Сколько досталось на долю каждаго кредитора я по скольку они получили за рубль? (Число дней, которое капитал был в Re­port, вычислено точно; при вычислении же процентных денег на капиталы год уринят = 360 дням.)
    1060. Купец продал вексель в 16875 руб. за 1 год 24 дня до срока с учетом по 15| % и на 0,56888... частей суммы, вырученной от этой продажи, купил акций и за каждую акцию заплатил 24,6 руб. ниже ее но­минальной цепы. Когда стоимость каждой акции стала выше се номинальной цепы на 13,02 руб., он продал все акции и от этой продажи получил 30°/* при­были. Сколько акций купил он и сколько заплатил за каждую?
    1061. 3 купца купили в Англии 287 ярдов сукна и за все сукно с доставкою в Россию заплатили 195 фунтов стерлингов русскими кредитными билетами; число рублей, данных первым купцом, относилось к числу рублей, данных вторым, как 30|: 33,5, а число рублей, данных вторым купцом, отно­силось к числу рублей, данных третьим, как 7,444...: 6,222... Все это сукно они продали в России и на всю покупку получили 16°/о прибыли. Сколько аршин сукна продал каждый купец и почем брал за арш., если | ярда = 2,625 рус. фута, а по курсу 5,33 руб. равны 0,8666... фунта стерлингом.?
    1062. На фабрике купили шерстяную материю трех цветов: синяго, крас­наго и чернаго, всего 195{ арш. и на всю покупку истратили 128,4975 руб. Число аршин синей шерстяной материи относится к числу аршин красной, как 26|: 50,5, а число аршин красной шерстяной материи относится к числу аршин черной, как 20,2 : 21,333... Стоимость синей шерстяной материи относится к стоимости красной, как 283,08333... : 471|, а стоимость красной—к черной, как 70,7 : 101. Сколько купили каждаго сорта шерстяной материи и почем заплатили за аршинь?
    1063. 28 работников в 15| дня приготовили на фабрике 5622,75 арш. полотна. Все полотно, приготовленное в 7| дней 15-ю работниками, ир*- дали и за каждый аршин получили 0,64 руб.; на 24% с вырученной суммы купили 76£ чт. овса, составленнаго из смеси двух сортов (без прибыли и убытка): 15 чт. 3 чк. одного сорта стоили 51,045 руб., а 16 чт. 7 чк. 4 tap. другаго—44,715 руб. Сколько овса каждаго сорта входило в эту смесь?
    1064. Виноторговец купил вина трех сортов и на эту покупку упо­требил все процентныя деньги за 1 год 4 месяца с капитала 14000 руб., *т- даннаго по 5|7о'. число ведер перваго сорта вина отпосилась к числу ведер второго сорта, как 4 : 2,5, а число ведер втораго сорта относилось к числу ведер третьяго, как 0,1875 : |. Все вино он розлил в бутылки и продал; за каждую бутылку взял 1,2 руб. и на всей покупке получил 41,6% прибыли. Сколько ведер вина каждаго сорта купил он, если из каждаго ведра вышло 21 бутылка?
    1065. Помещик продал все бывшия у него акции по курсу 125 руб. за 100 и на одну част вырученных денег купил прямоугольную полосу земли, длиною в 1 вер. 4S4,75 с аж. и шириною в 183 саж. 5f фута, по 168 руб. за десятины, а остальные 1079,55 руб. заплатил трем артелям работников за постройку амба-
    1066. Число рабочих первой артели относилось к числу рабочих второй, как 5 :16,6, а число рабочих второй артели относилось к числу рабочих третьей, кап 0,664 : 0,2; число дней работы первой артели относилось к числу дней ра­боты второй, как 2,8338... : If, а число дней работы второй артели относилось к числу дней работы третьей, как Ц : 1,625; число часов ежедневной работы пер­вой артели было в 3 раза более числа часов ежедневной работы второй артели и в 1раза более числа часов ежедневной работы третьей артели. На какую номиналь­ную сумму было у помещика акций и сколько заплатил он каждой артели работников?
    1067. 3 купца начали торговать вместе: один внес для этой торговли все деньги, полученныя им от продажи векселя в 1800 руб. за 1 год месяца до срока с учетом по 3,75°/°, но через 4* месяца прибавил к ним еще 582 руб.; второй дал все процентныя деньги, полученныя шгь с капитала 1700 руб., отданнаго па 6 лет по 7,5°/о, а третий внес 2167 руб., по через 1 год 3 месяца взял обратно 7S4 руб. По прошествии двух лет они получили 3449,43 руб. чистой прибыли. Сколько досталось каждому купцу из этой прибыли?
    1068. о брата по смерти отца получили наследство наличными деньгами н, согласно завещанию, разделили их между собою так, что часть старшаго брата относилась к части средняго, как 17 : 18, а часть средняго к части младшаго, как 2,25 : 2J,. Младший брат на одну часть полученных денег купил имение, состоящее из палатной земли, лугов п леса, всего 1071 десятину. Число деся­тин пахотной земли составляло 50°/о числа десятин лугов, а число десяти от, лугов было в 1] раза более числа десятин леса; за 0,22666... десятины леса он заплатил 34,17 руб., за 0,8125 десятины пахотной земли—33,15 руб., а за f десятины луговой—37 руб. 95 коп. Все же остальпыя деньги он положил в банк по 3,75°/° и по прошествии 1 года 4 мес. получил 619 руб. 31J коп. про­центных денег. Сколько рублей досталось по завещанию всем трем братьям вместе?
    1069. На барке купили березовых, сосновых и еловых дров, всего 225 сам;., и на эту покупку употребили все процентныя деньгн, полученныя за года с капитала 8912 руб., отдавшего по 7| %>; число сажен березовых дров составляло 20°/о всего числа сажен дров, а число сажен сосновых отно­силось к числу сажен еловых, как 4,(428571) : 2. Сколько заплатили за сажень каждаго сорта дров, если стоимость 15 саж. березовых дров равна стои­мости 18 саж. сосновых, а стоимость 24 саж. сосновых—30 саж. еловых?
    1070. Золотых дел мастер купил 12 старых золотых браслетов 56-й пробы, 7 солонок 72-П пробы и 9 колец 84-й пробы; каждый браслет весил j фун., каждая солонка—5,333... лота, а каждое кольцо—1 зол. 32 доли; все эти вещи он расплавил, прибавил 1 лот 1 зол. меди и из вновь полу­ченнаго сплава приготовил 24 цепочки равнаго веса и одну брошку. Брошку и 14 цепочек он продал на вес и за золотник чистаго золота взял 3 руб. 84 кон. Ниакой пробы вышли вещи и сколько денег выручил золотых дед мастер от этой продажи, если вес всех цепочек относился к весу брошки, как 6,3:4?

