    1. Учитель далъ ученику сперва одно перо, а потомъ еще пять перьевъ. Сколько всего перьевъ получилъ ученикъ?
    2. У дѣвочки было четыре листа бѣлой бумаги и четыре сѣрой. Сколько всего листовъ бумаги было у дѣвочки?
    3. Одинъ мальчикъ поймалъ три окуня, а другой — семь. Сколько окуней поймали оба мальчика?
    4. У крестьянина два сына и три дочери. Сколько всего дѣтей у него?
    5. Маляръ выкрасилъ сперва одну дверь, а потомъ—восемь. Сколько всего дверей выкрасилъ онъ?
    6. Въ саду три куста красной смородины и три черной. Сколько всего кустовъ смородины въ саду?
    7. Пустая бутыль вѣситъ одинъ фунтъ; въ нее влили четыре фунта масла. Сколько фунтовъ вѣситъ бутыль съ масломъ?
    8. На нижней полкѣ шкафа восемь книгъ, на верхней—двѣ. Сколько книгъ на обѣихъ полкахъ?
    9.  Садовникъ привилъ одну яблоню и три вишневыхъ дерева. Сколько всего деревьевъ привилъ онъ?
    10. Колесникъ сдѣлалъ двѣ длинныхъ спицы и шесть короткихъ. Сколько всего спицъ сдѣлалъ онъ?
    11. У овцевода было пять ножницъ для стрижки овецъ; онъ купилъ еще пять ножницъ. Сколько ножницъ стало у овцевода?
    12. На поправку одной печи печникъ употребилъ одинъ изразецъ, а на по­правку другой—семь. Сколько изразцовъ пошло на поправку обѣихъ печей?
    13. Отецъ сплелъ четыре рогожи, а сынъ—пять. Сколько рогожъ сплели они вдвоемъ?
    14. Скупщикъ купилъ у одной крестьянки шесть куръ, а у другой—четыре. Сколько куръ купилъ онъ у обѣихъ крестьянокъ?
    15. Крестьянинъ согнулъ три вязовыхъ дуги и двѣ ветловыхъ. Сколько всего дутъ согнулъ онъ?
    16. Учитель купилъ одинъ синій карандашъ и девять черныхъ. Сколько всего карандашей купилъ онъ?
    17. Младшая сестра напряла три веретена пряжи, а старшая—шесть. Сколько веретенъ пряжи напряли обѣ сестры?
    18. Два брата сложились и купили тетрадь; одинъ братъ далъ три копейки, а другой—пять. Сколько заплатили они за тетрадь?
    19. Крестьянинъ разсыпалъ рожь въ два мѣшка; въ одинъ мѣшокъ вошло четыре четверика, а въ другой — три. Сколько четвериковъ ржи разсы­палъ крестьянинъ?
    20.  Три села стоятъ на большой дорогѣ; отъ перваго до второго шесть верстъ, а отъ второго до третьяго—-три версты. Сколько верстъ отъ перваго села до третьяго?
    21. Бечевку разрѣзали на два куска; одинъ кусокъ вышелъ длиною въ пять аршинъ, а другой—въ четыре аршина. Какой длины была бечевка?
    22. Швея разрѣзала тесемку на два куска; одинъ кусокъ вышелъ длиною въ два аршина, а другой—въ восемь. Какой длины была тесемка?
    23. У мальчика были двѣ мѣдные монеты: одна въ двѣ копейки, а другая— въ три; эта деньги онъ промѣнялъ на серебряную монету. Какую сереб­ряную монету получилъ мальчикъ?
    24. Разносчикъ продалъ фунтъ пряниковъ и получилъ три копейки барыша; фунтъ этихъ пряниковъ ему стоилъ пять копеекъ. За сколько продалъ разносчикъ фунтъ пряниковъ?
    25. Крестьянка купила на четыре копейки иголокъ, дала въ уплату серебря­ную монету и получила шесть копеекъ сдачи. Какую монету дала кре­стьянка?
    26. Въ одной конюшнѣ у помѣщика стоять четыре лошади, а въ другой— остальные двѣ. Сколько лошадей у помѣщика?
    27. Ученику было задано списать съ книги нѣсколько словъ; онъ описалъ сперва два слова, а потомъ остальные семь. Сколько словъ было выдано списать ученику?
    28. Мальчикъ истратилъ шесть копеекъ, да у него осталось четыре копейки. Сколько денегъ было у мальчика?
    29. На лугу было сметано нѣсколько стоговъ сѣна; когда шесть стоговъ увезли, то на лугу осталось два стога. Сколько стоговъ сѣна было сметано на лугу?
    30. У крестьянина было четыре бревна; два бревна онъ распилилъ на доски. Сколько бревенъ осталось у крестьянина?
    31. Работникъ нанялся къ хозяину на семь мѣсяцевъ; онъ прослужилъ че­тыре мѣсяца. Сколько мѣсяцевъ осталось еще служить работнику?
    32. У птицелова было восемь скворцовъ; четырехъ онъ продалъ. Сколько скворцовъ у него осталось?
    33. Въ склянкѣ было семь ложекъ лѣкарства; больной выпилъ три ложки. Сколько ложекъ лѣкарства осталось въ склянкѣ?
    34. У крестьянина было семь овчинъ; пять овчингь онъ употребилъ на полу­шубокъ. Сколько овчинъ осталось у крестьянина? 
    35. Кухарка купила на восемь копеекъ моркови; въ уплату она дала гри­венникъ. Сколько сдачи получила кухарка?
    36. Помѣщикъ выстроилъ пять избъ для своихъ рабочихъ; двѣ избы онъ покрылъ тесомъ, а остальные соломой. Сколько избъ покрылъ помѣщикъ соломой?
    37. Въ огородѣ восемь грядъ; три гряды подъ картофелемъ, а остальные— подъ капустой. Сколько грядъ подъ капустой?
    38. Въ домѣ девять квартиръ; шесть квартиръ заняты жильцами, а остальные не заняты. Сколько незанятыхъ квартиръ въ домѣ?
    39. У мальчика было восемь картинокъ; двѣ картинки онъ подарилъ брату, а остальные сестрѣ. Сколько картинокъ получила сестра?
    40. У столяра было восемь досокъ; пятъ досокъ онъ употребилъ на скамейки. Сколько досокъ у него осталось?
    41. Крестьянинъ собралъ десять мѣшковъ рѣпы; шесть мѣшковъ онъ продалъ. Сколько мѣшковъ рѣпы осталось у него?
    42. Бутыль съ масломъ вѣситъ шесть фунтовъ, а безъ масла—три. Сколько фунтовъ масла въ бутыли?
    43. Банка съ вареньемъ вѣсить девять фунтовъ, а безъ варенья — два. Сколько фунтовъ варенья въ банкѣ?
    44. Крестьянка купила сахару и соли на десять копеекъ; за соль она за­платила двѣ копейки. Сколько заплатила крестьянка за сахаръ?
    45. Обойщикъ употребилъ на обивку рвана и стульевъ девять аршинъ клейки; на диванъ пошло четыре аршина. Сколько клеенки пошло на стулья?
    46. Отецъ съ сыномъ согнули семь ободьевъ; сынъ согнулъ два обода. Сколько ободьевъ согнулъ отецъ?
    47. Торговецъ покупалъ ситецъ по семи копеекъ за аршинъ, а продавалъ по десяти. Сколько барыша получалъ онъ на аршинъ ситцу?
    48. Лавочникъ покупалъ селедки по четыре копейки, а продавалъ по шести. Сколько прибыли получалъ онъ отъ продажи каждой селедки?
    49. Мальчикъ размѣнялъ гривенникъ на двѣ монеты; одна изъ нихъ был пятачокъ. Какая была другая монета?
    50. У мѣдника было девять листовъ мѣр; когда онъ изъ нѣсколькихъ ли­стовъ сдѣлалъ кастрюли, то у него осталось три листа. Сколько листовъ мѣр пошло на кастрюли?
    51. У крестьянина былъ гривенникъ; когда онъ издержалъ изъ этихъ денегъ нѣсколько копеекъ на покупку гвоздей, то у него осталось шесть копеекъ. Сколько заплатилъ крестьянинъ за гвоздь?
    52. Въ деревнѣ было девять дворовъ; послѣ пожара осталось только пять. Сколько дворовъ сгорѣло?
    53. У мальчика было нѣсколько перьевъ; когда онъ получилъ отъ отца еще пять перьевъ, то у него стало всего восемь перьевъ. Сколько перьевъ было у мальчика?
    54. Въ лукошкѣ лежало нѣсколько яицъ; когда туда положили еще два яйца, то всего стало шесть яицъ. Сколько яицъ лежало въ лукошкѣ?
    55. У шорника было нѣсколько кожъ; когда онъ купилъ еще четыре кожи, то у него стало всего десять кожъ. Сколько кожъ было у шорника?
    56. Въ классѣ было семь учениковъ; когда въ него вновь поступило нѣсколько учениковъ, то всего учениковъ стало девять. Сколько учениковъ
поступило вновь?
    57.  У дѣвочки было десять листовъ бумаги; четыре листа она употребила на одну тетрадь и пятъ—на другую. Сколько листовъ бумаги осталось у дѣвочки?
    58. Учитель принесъ въ классъ семь карандашей; два карандаша онъ далъ одному ученику и три—другому. Сколько карандашей осталось у учителя?
    59. На лугу накосили сперва четыре стога сѣна, потомъ еще пять; семь сто­говъ увезли съ луга. Сколько стоговъ осталось на лугу?
    60. У хозяйки было три фунта крупы; она прикупила еще четыре и изъ пяти фунтовъ крупы сварила кашу. Сколько фунтовъ крупы осталось у хозяйки?
    61. Въ комнатѣ было восемь стульевъ; пять изъ нихъ унесли въ починку, а два новыхъ поставили. Сколько стульевъ теперь въ комнатѣ?
    62. Въ саду было шесть липъ; четыре липы вырыли, а восемь вновь поса­дили. Сколько липъ теперь въ саду?
    63. Крестьянка въ понедѣльникъ пряла пряжу три часа, во вторникъ два, въ среду четыре и въ четвергъ одинъ часъ. Сколько всего часовъ пряла она въ эти дни?
    64. Дѣвочка нашла въ лѣсу сперва одинъ грибъ, потомъ — дваа, затѣмъ -— еще три и, наконецъ, еще дваа гриба. Сколько всего грибовъ нашла она?
    65. Отъ бечевки длиною въ девять аршинъ отрѣзали сперва дваа аршина, потомъ—три и, наконецъ, еще дваа. Сколько аршинъ бечевки еще осталось?
    66. У портного было десять аршинъ сукна; три аршина онъ употребилъ на сюртукъ, дваа—на брюки и четыре—на пальто. Сколько аршинъ сукна осталось у портного?
    67. На деревѣ сидѣло восемь воронъ; шесть изъ нихъ улетѣло, а потомъ прилетѣло три вороны да еще двѣ. Сколько теперь воронъ на деревѣ?
    68. У мальчика было десять копеекъ; семь копеекъ онъ истратилъ, а отъ отца получилъ двѣ копейки да еще четыре. Сколько денегъ стало у мальчика?
    69. Мать сорвала съ яблони сперва три яблока, потомъ—два и, наконецъ, еще четыре; изъ этихъ яблокъ она раздала своимъ дѣтямъ шесть. Сколько яблокъ осталось у матери?
    70. Рыболовъ поймалъ сперва пять сиговъ, потомъ еще трехъ; семь сиговъ онъ продалъ, а девять вновь поймалъ. Сколько сиговъ теперь у рыболова?
    71. Крестьянинъ заготовилъ сперва четыре кола, потомъ—три и, наконецъ, еще два; на поправку изгороди онъ употребилъ пять кольевъ. Сколько кольевъ осталось у крестьянина?
    72.  У хозяина въ одномъ хлѣвѣ стояло двѣ коровы, въ другомъ четыре, въ третьемъ двѣ; три коровы пали. Сколько коровъ осталось у хозяина?
    73. У маляра было десять фунтовъ мѣлу; на варку краски онъ употребилъ сперва три фунта, потомъ еще четыре, а вновь прикупилъ шесть фунтовъ. Сколько фунтовъ мѣлу стало у маляра?
    74. У хозяйки было девять фунтовъ сахару; она издержала сперва дваа фунта, потомъ пять, а вновь прикупила восемь фунтовъ. Сколько фунтовъ сахару стало у хозяйки?
    75. У мальчика были двѣ монеты: одна въ пять копеекъ, другая—въ три; онъ издержалъ четыре копейки на леденцы и двѣ на пряники. Сколько денегъ осталось у мальчика?
    76. Въ чанѣ было два вера воды; въ него влили восемь ведеръ; потомъ взяли изъ него четыре ведра да еще три. Сколько ведеръ воды осталось въ чанѣ?
    77. Грифель стоитъ одну копейку; карандашъ дороже грифеля на четыре копейки. Сколько стоитъ карандашъ?
    78. Стеариновая свѣча стоитъ восемь копеекъ; сальная на четыре копейки дешевле стеариновой. Сколько стоитъ сальная свѣча?
    79. Домъ выше сарая на пять аршинъ; вышина сарая равна четыремъ арши­намъ. Какой вышины домъ?
    80. Заборъ ниже конюшни на три аршина; вышина конюшни равна шести аршинамъ. Какой вышины заборъ?
    81. Подсвѣчникъ вѣситъ два фунта; кастрюля на шесть фунтовъ тяжелѣе подсвѣчника. Сколько вѣситъ кастрюля?
    82. Тазъ вѣситъ семь фунтовъ; кофейникъ легче таза на пять фунтовъ. Сколько вѣситъ кофейникъ?
    83. Длина сосновой доски равна семи аршинамъ; еловая доска на два аршина длиннѣе сосновой. Какой длины еловая доска?
    84. У хозяйки двѣ веревки: первая длиною въ десять аршинъ, а вторая на два аршина короче первой. Какой длины вторая веревка?
    85. Сестра моложе брата на три года; брату восемь дѣтъ. Сколько лѣтъ сестрѣ?
    86. Братъ старше сестры на восемь лѣтъ; сестрѣ два года. Сколько лѣтъ брату?
    87. Отъ деревни до города пять верстъ; село на три версты дальше отъ города, чѣмъ деревня. Сколько верстъ отъ села до города?
    88. Отъ дома помѣщика до почтовой станціи семь верстъ по шоссейной до­рогѣ, а по проселочной—на три версты ближе. Сколько верстъ по про­селочной дорогѣ отъ дома помѣщика до почтовой станціи?
    89. Въ классѣ сидятъ на первой скамейкѣ четыре ученика, а на второй— двумя учениками больше. Сколько учениковъ сидитъ на второй скамейкѣ?
    90. Длина комнаты восемь аршинъ, а ширина—на два аршина меньше длины. Какой ширины комната?
    91. Сапожникъ вырѣзалъ изъ первой кожи два голенища, а изъ второй на че­тыре голенища больше. Сколько голенищъ вырѣзалъ онъ изъ второй кожи?
    92. Столяръ сдѣлалъ для младшаго отдѣленія училища десять столовъ, а для старшаго—на восемь столовъ меньше. Сколько столовъ сдѣлалъ онъ для старшаго отдѣленія?
    93. Крестьянинъ сдѣлалъ двѣ изгороди: первую длиною въ девять аршинъ, вторую—въ шесть аршинъ. На сколько первая изгородь длиннѣе второй?
    94. Разносчикъ продаетъ яблоки по двѣ копейки, а груши по пяти. На сколько яблоко дешевле груши?
    95. Котелъ вѣситъ шесть фунтовъ, утюгъ—четыре. На сколько котелъ тя­желѣе утюга?
    96. Отецъ далъ старшему сыну гривенникъ, а младшему—пятачокъ. Который изъ сыновей получилъ денегъ меньше и на сколько меньше?
    97. Мать нарѣзала въ лѣсу восемь вѣниковъ, а дочь—шесть. Кто изъ нихъ нарѣзалъ вѣниковъ меньше и на сколько меньше?
    98. Стекольщикъ вставилъ въ каменномъ домѣ десять стеколъ, въ деревян­номъ—семь. Въ какомъ домѣ вставилъ онъ стеколъ больше и на сколько больше?
    99. У столяра три доски: первая длиною въ пять аршинъ, вторая на два аршина длиннѣе первой, третья на три аршина длиннѣе второй. Какой длины третья доска?
    100.  Старшему брату десять лѣтъ, средній моложе старшаго на четыре года, а младшій моложе средняго на три года. Сколько лѣтъ младшему брату?
    101. Въ младшемъ отдѣленіи училища девять столовъ, въ среднемъ четырьмя столами меньше, чѣмъ въ младшемъ, а въ старшемъ двумя столами меньше, чѣмъ въ среднемъ. Сколько столовъ въ старшемъ отдѣленіи?
    102. Кастрюля вѣетъ шесть фунтовъ, самоваръ на четыре фунта тяжелѣе кастрюли, а подносъ на восемь фунтовъ легче самовара. Сколько вѣситъ подносъ?
    103. Вышина дома десять аршинъ; заборъ ниже дома на семь аршинъ, а «фай выше забора на два аршина. Какой вышины сарай?
    104. Обозъ прошелъ въ первый часъ четыре версты, во второй — на двѣ версты больше. Сколько верстъ прошелъ обозъ въ эти два часа?
    105. Земледѣлецъ посѣялъ на одной полосѣ семъ четвериковъ ржи, на дру­гой—на пять четвериковъ меньше. Сколько четвериковъ ржи посѣялъ онъ на обѣихъ полосахъ?
    106. Мальчикъ поймалъ въ первый разъ двухъ раковъ, во второй—трехъ, въ третій—двумя больше, чѣмъ во второй. Сколько всего раковъ пой­малъ онъ?
    107. У помѣщика въ первой конюшнѣ двѣ лошади, во второй — пять, въ третьей—тремя меньше, чѣмъ во второй. Сколько у помѣщика лошадей въ трехъ конюшняхъ?
    108. У мастера три пучка проволоки: въ первомъ шесть аршинъ, во вто­ромъ—три, въ третьемъ—на четыре аршина меньше, чѣмъ въ первыхъ двухъ. Сколько проволоки въ третьемъ пучкѣ?
    109.  Чайникъ вѣсить восемь фунтовъ, ковшикъ—шесть, а подсвѣчникъ легче ковшика на четыре фунта. На сколько чайникъ тяжелѣе подсвѣчника?
    110.  На первой полкѣ лежатъ двѣ книги, на второй—двумя книгами больше, чѣмъ на первой, на третьей—тремя книгами больше, чѣмъ на второй, на четвертой—двумя книгами больше, чѣмъ на третьей. Сколько книгъ на четвертой полкѣ?
    111. Въ понедѣльникъ дѣвочка списала съ книги десять строкъ, во вторникъ—тремя строками меньше, чѣмъ въ понедѣльникъ, въ среду—двумя строками меньше, чѣмъ во вторникъ, въ четвергъ тремя строками меньше, чѣмъ въ среду. Сколько строкъ списала дѣвочка въ четверть?
    112. У мѣдника четыре листа мѣди; первый вѣсить три фунта, второй – на два фунта тяжелѣе перваго, третій—на пять футов тяжелѣе второго, четвертый—на три фунта легче третьяго. Сколько вѣситъ четвертый листъ?
    113. Одна работница нажала восемь сноповъ ржи, другая — двумя снопами больше первой, третья—тремя снопами меньше второй, четвертая—двумя снопами меньше третьей. Сколько ржи нажала четвертая работница?
    114. Въ первомъ полѣ шесть полосъ подъ пшеницей, во второмъ—на четыре полосы меньше, въ третьемъ—на пять полосъ меньше, чѣмъ въ первомъ. Сколько полосъ подъ пшеницей въ этихъ трехъ поляхъ?
    115. Помѣщикъ нанялъ изъ первой деревни трехъ косарей, изъ второй—двумя косарями меньше, изъ третьей—тремя больше, чѣмъ изъ первой. Сколько всего косарей нанялъ помѣщикъ?
    116. Дѣвочка купила двѣ иголки, по копейкѣ каждую. Сколько всего денегъ издержала она?
    117. Пастухъ плететъ по два лаптя въ день. Сколько лаптей оплететъ онъ въ два дня?
    118. Хозяйка купила два калача по три копейки. Сколько всего денегъ издер­жала она?
    119. На стѣнѣ висятъ картины въ два ряда, по четыре картины въ каждомъ ряду. Сколько всего картинъ на стѣнѣ?
    120. У крестьянки двѣ коровы; каждая изъ нихъ дала въ мѣсяцъ по пяти ведеръ молока. Сколько молока дали обѣ коровы въ мѣсяцъ?
    121. Работница собрала малину съ трехъ кустовъ, по два фунта съ каждаго. Сколько всего малины собрала она?
    122. Крестьянинъ насыпалъ картофель въ три мѣшка, по три четверика въ каждый. Сколько всего четвериковъ картофелю насылалъ онъ?
    123. Работникъ дѣлаетъ въ одинъ день два ушата. Сколько ушатовъ сдѣлаетъ онъ въ четыре дня?
    124. У хозяина пять работниковъ; каждый работникъ получаетъ по два фунта хлѣба на обѣдъ. Сколько хлѣба идетъ на обѣдъ для всѣхъ работниковъ?
    125. Кузнецъ подковалъ двухъ лошадей, каждую на двѣ ноги. Сколько всего подковъ издержалъ онъ?
    126. Бондарь набилъ обручи на три кадушки, по три обруча на каждую. Сколько всего обручей набилъ онъ?
    127. Швея сшила двѣ простыни; на каждую простыню она употребила по четыре аршина полотна. Сколько полотна пошло на простыни?
    128. Хозяйка купила три деревянныхъ ложки, по двѣ копейки каждую. Сколько всего денегъ издержала она?
    129. Крестьянинъ шелъ отъ своего дома до почтовой станціи два часа; каж­дый часъ онъ проходилъ по пяти верстъ. Сколько верстъ отъ дома крестьянина до почтовой станціи?
    130. Веревку разрѣзали на двѣ равные части; каждая часть вышла длиною въ три аршина. Какой длины была вся веревка?
    131. Всѣ принесенные въ классъ грифеля учитель роздалъ четыремъ учени­камъ, каждому по два грифеля. Сколько грифелей принесъ онъ въ классъ?
    132. Крестьянинъ занялъ у сосѣда овса; половину своего долга онъ уплатилъ тремя четвериками. Сколько овса занялъ крестьянинъ у сосѣда?
    133. Третья часть длины комнаты равна тремъ аршинамъ. Какой длины эта комната?
    134. Пятую часть всѣхъ купленныхъ пряниковъ составляютъ два пряника. Сколько пряниковъ куплено*
    135. Два брата раздѣлили между собою поровну четыре яблока. Сколько яблокъ досталось каждому?
    136. На столѣ лежатъ четыре книги; половину этихъ книгъ составляютъ азбуки. Сколько азбукъ на столѣ?
    137. Учитель раздѣлилъ шесть листовъ бумаги поровну между двумя уче­никами. Сколько бумаги получилъ каждый ученикъ?
    138. Крестьянинъ былъ долженъ шесть рублей; половину этихъ денегъ онъ уплатилъ. Сколько уплатилъ крестьянинъ?
    139. Мать раздала восемь пряниковъ поровну двумъ дочерямъ. Сколько пря­никовъ получила каждая дочь?
	
    140. У мальчика было восемь листовъ бумаги; половину этой бумаги онъ употребилъ на тетрадь. Сколько бумаги пошло на тетрадь?
    141. Разносчикъ продалъ десятокъ огурцовъ поровну двумъ мальчикамъ. Сколько огурцовъ купилъ каждый мальчикъ?
    142. Ученикъ списалъ съ книги десять словъ; половину этихъ словъ онъ списалъ невѣрно. Сколько словъ списалъ ученикъ вѣрно?
    143. Веревку длиною въ три аршина разрѣзали на три равные части. Какой длины вышла каждая часть?
    144. Мальчикъ разложилъ шесть орѣховъ поровну на три кучки. Сколько орѣховъ въ каждой кучкѣ?
    145. Рыбакъ поймалъ шесть рыбъ; третью часть ихъ составляли окуни. Сколько окуней поймалъ рыбакъ?
    146. Швея разрѣзала тесемку длиною въ девять аршинъ на три равные части. Какой длины вышла каждая часть?
    147. Въ полѣ девять полосъ; третья часть ихъ подъ рожью. Сколько полосъ подъ рожью?
    148. Столяръ распилилъ на четыре равные части доску длиною въ четыре аршина. Какой длины вышла каждая часть?
    149. У дѣвочки было четыре грифеля; четвертую часть ихъ она сломала. Сколько грифелей сломала дѣвочка?
    150. Четыре работника раздѣлили между собою восемь рублей поровну. Сколько денегъ досталось каждому?
    151. Въ классѣ стояло восемь столовъ; четвертую часть ихъ унесли въ по­чинку. Сколько столовъ унесли въ починку?
    152. У дѣвочки было пять копеекъ; пятую часть этихъ денегъ она издержала на подсолнечники. Сколько заплатила дѣвочка за подсолнечники?
    153. Десять скамеекъ разставлены въ классѣ въ пять рядовъ, поровну въ каждомъ. Сколько скамеекъ въ каждомъ ряду?
    154. Въ шкафу лежало десять тетрадей; изъ него вынули пятую часть этихъ тетрадей. Сколько тетрадей вынули?
    155. Двѣ жницы нажали поровну десять сноповъ ржи. Сколько сноповъ ржи нажала каждая жница?
    156. Ученику было задано девять задачъ; третью часть этихъ задачъ онъ не рѣшилъ. Сколько задачъ не рѣшилъ ученикъ?
    157. Крестьянинъ жилъ въ городѣ восемь мѣсяцевъ; четвертую часть этого времени онъ прослужилъ въ дворникахъ. Сколько времени служилъ крестьянинъ въ дворникахъ?
    158. Маляръ выкрасилъ шесть оконъ въ два дня, въ каждый поровну. Сколько оконъ красилъ онъ ежедневно?
    159. Слесарь употребилъ четыре фунта желѣза поровну на два замка. Сколько желѣза пошло на каждый замокъ?
    160. Молочница продала девять бутылокъ сливокъ поровну тремъ покупате­лямъ. Сколько сливокъ купилъ каждый покупатель?
    161. Швея употребила восемь аршинъ ситцу поровну на два дѣтскихъ платья. Сколько ситцу употребила она на каждое платье?
    162. Учитель купилъ три карандаша за шесть копеекъ. Почемъ платилъ онъ за карандашъ?
    163. Мальчикъ размѣнялъ гривенникъ на монеты въ двѣ копейки. Сколько монетъ подучилъ онъ?
    164. Хозяйка купила восемь свѣчей четверику (по четыре свѣчи на фунтъ). Сколько фунтовъ свѣчей купила она?
    165. На оклейку комнатъ употребили десять кусковъ обоевъ, по пяти кус­ковъ на каждую. Сколько комнатъ оклеили обоями?
    166. Барка плыла по четыре версты въ часъ. Во сколько часовъ проплыла она восемь верстъ?
    167. Изъ рощи привезли девять бревенъ на подводахъ, по три бревна на каждой. На сколькихъ подводахъ привезли бревна?
    168. Работникъ возилъ на поле нѣсколько разъ по два воза удобренія; всего онъ вывезъ восемь возовъ. Сколько разъ возилъ работникъ удобреніе на поле?
    169. Кузнецъ употребилъ на ковку лошадей четыре подковы; на каждую лошадь пошло по двѣ подковы. Сколько лошадей подковалъ кузнецъ?
    170. Крестьянинъ разсыпалъ шесть четвериковъ ржи въ мѣшки, по три четверика въ каждый. Во сколько мѣшковъ разсыпалъ онъ рожь?
    171. Крестьянка купила на шесть копеекъ селедокъ; за каждую селедку она заплатила двѣ копейки. Сколько селедокъ купила крестьянка?
    172. Поденщикъ откладывалъ еженедѣльно по два рубля и накопилъ всего десять рублей. Во сколько недѣль накопилъ онъ эти деньги?
    173. Бондарь дѣлаетъ одну лохань въ день. Сколько лоханей сдѣлаютъ два бондаря въ пять дней?
    174. Maть сшила двумъ дочерямъ по два передника; на каждый передникъ пошло по два аршина холста. Сколько холста пошло на всѣ передники?
    175. Двѣ пряхи напряли шесть веретенъ пряжи поровну въ три дня. Сколько пряжи пряла въ день каждая пряха?
    176. Два столяра сдѣлали восемь столовъ въ два дня поровну. Сколько сто­ловъ дѣлалъ каждый столяръ въ день?
    177. Птицеловъ поймалъ три пары скворцовъ и разсадилъ ихъ поровну въ двѣ клѣтки. Сколько скворцовъ посадилъ онъ въ каждую клѣтку?
    178. У помѣщика было на двухъ лугахъ по три стога сѣна; половину этого сѣна онъ продалъ. Сколько стоговъ сѣна продалъ помѣщикъ?
    179. У дѣвочки было шесть копеекъ; на третью часть этихъ денегъ она купила пряники, по копейкѣ за пряникъ. Сколько пряниковъ купила дѣвочка?
    180. У хозяйки было восемь фунтовъ муки; изъ половины всей муки она испекла булки и на каждую булку употребила по два фунта. Сколько булокъ испекла хозяйка?
    181. Три брата раздѣлили между собою девять орѣховъ поровну. Сколько орѣховъ досталось двумъ братьямъ?
    182. Десять фунтовъ керосину розлили поровну въ пять лампъ. Сколько керосину налили въ двѣ лампы?
    183. Ученикъ списалъ съ книги въ тетрадь четыре строки; каждыя двѣ строки книга онъ умѣстилъ на четырехъ строкахъ тетради. Сколько строкъ написалъ ученикъ?
    184. Изъ восьми аршинъ сукна портной сшилъ жилеты; изъ каждыхъ четырехъ аршинъ сукна вышло по пяти жилетовъ. Сколько всего жилетовъ сшилъ портной?
    185. Мальчикъ купилъ десятокъ яблокъ; пятокъ яблокъ обошелся ему четыре копейки. Сколько заплатилъ мальчикъ за яблоки?
    186. Ручка для перьевъ стоитъ двѣ копейки, а склянка чернилъ—въ пять разъ дороже ручки. Сколько стоитъ склянка чернилъ?
    187. Тетрадь стоитъ шесть копеекъ, а карандашъ—въ три раза дешевле тетради. Сколько стоитъ карандашъ?
    188. Длина конюшни равна четыремъ аршинамъ; хлѣвъ вдвое длиннѣе ко­нюшни. Какой длины хлѣвъ?
    189. Классъ имѣетъ въ длину десять аршинъ; передняя вдвое короче класса. Какой длины передняя?
    190. Мѣдная чашка вѣситъ два фунта; подносъ въ три раза тяжелѣе чашки. Сколько вѣситъ поросъ?
    191. Самоваръ вѣситъ восемь фунтовъ; кофейникъ въ четыре раза легче самовара. Сколько вѣситъ кофейникъ?
    192. У мальчика одинъ листъ бѣлой бумага и въ пятъ разъ больше сѣрой. Сколько сѣрой бумага у мальчика?
    193. У хозяйки девять сальныхъ свѣчей и въ три раза меньше стеарино­выхъ. Сколько стеариновыхъ свѣчей у хозяйки?
    194. Кухарка купила два фунта телятины и въ четыре раза больше говя­дины. Сколько говядины купила она?
    195. Крестьянка напряла восемь фунтовъ толстыхъ нитокъ и вдвое меньше тонкихъ. Сколько тонкихъ нитокъ напряла она?
    196. По лѣвой сторонѣ переулка три дома, а по правой втрое больше. Сколько домовъ по правой сторонѣ переулка?
    197. Дѣвочка поймала въ первый разъ шесть бабочекъ, а во второй— въ шесть разъ меньше. Сколько бабочекъ пойма та она во второй разъ?
    198. Тетрадь стоитъ гривенникъ, а карандашъ—пятачокъ. Во сколько разъ тетрадь дороже карандаша?
    199. Вышина шкафа четыре аршина, а вышина стола—два аршина. Во сколько разъ шкапъ выше стола?
    200. У крестьянина девять черныхъ овецъ и три сѣрыхъ. Во сколько разъ черныхъ овецъ у крестьянина больше, чѣмъ сѣрыхъ?
    201. Хозяйка купила шесть фунтовъ крупной гречневой крупы и два фунта— мелкой. Во сколько разъ мелкой крупы она купила меньше, чѣмъ крупной?
    202. Крестьянка нарѣзала сперва три вѣника, потомъ еще двѣ пары. Сколько всего вѣниковъ нарѣзала она?
    203. Въ чанѣ было девять ведеръ воды; изъ него брали три раза по два ведра. Сколько воды осталось въ чанѣ?
    204. Стекольщикъ вставилъ стекла въ три окна; въ первыя два по два стекла, въ третье—четыре. Сколько всего стеколъ вставилъ онъ?
    205. Пастуху заказали сплесть пять паръ лаптей; онъ сплелъ только семь лаптей. Сколько еще лаптей осталось ему сплесть?
    206. У мальчика было семь листовъ бумаги; онъ получилъ еще два листа и изъ всей бумаги сшилъ тетради по три листа. Сколько тетрадей сшилъ мальчикъ?
    207. У бондаря было десять обручей; четыре обруча онъ набилъ на ушатъ, а остальные на два ведра поровну. Сколько обручей пошло на ведро?
    208. Отецъ сорвалъ съ яблони сперва пять яблокъ, потомъ еще четыре; эти яблоки онъ роздалъ всѣмъ своимъ дочерямъ, каждой по три яблока. Сколько дочерей было у него?
    209. У крестьянина было двѣ бечевки; одна длиною въ десять аршинъ, дру­гая—на два аршина короче; короткую бечевку онъ разрѣзалъ пополамъ. Какой длины вышла каждая половина?
    210. Десять	учениковъ	сидятъ на	трехъ скамейкахъ; на первой скамейкѣ
четыре	ученика, а	на каждой	изъ остальныхъ поровну.	Сколько уче­никовъ сидитъ на третьей скамейкѣ?
    211. У крестьянина было девять бревенъ; третью часть ихъ онъ употребилъ на поправку бани. Сколько бревенъ осталось у крестьянина?
    212. Отецъ	дѣлъ двумъ	сыновьямъ	девять копеекъ: старшему	сыну пять копеекъ,	а младшему	двѣ монеты равной цѣнности. Какія	монеты полу­
чилъ младшій сынъ?
    213. Бъ первые два часа барка плыла по четыре версты въ часъ, а въ третій она проплыла на три версты меньше, чѣмъ въ первые два часа. Сколько верстъ проплыла барка въ третій часъ?
    214. У хозяйки было пять копеекъ; для покупки четырехъ деревянныхъ ло­жекъ у нее не хватало трехъ копеекъ. Сколько стоила каждая ложка?
    215. Разносчикъ покупаетъ фунтъ малины по семи копеекъ, а продаетъ по десяти. Сколько малины долженъ онъ продать, чтобы получить девять копеекъ барыша?
    216. На двухъ окнахъ стояло поровну десять горшковъ съ цвѣтами; съ пер­ваго окна переставили на второе одинъ горшокъ. Сколько горшковъ стало на каждомъ окнѣ?
    217. На почтовой станціи десять лошадей; двѣ тройки взяты проѣзжающими. Сколько наръ лошадей осталось на станціи?
    218. Мальчикъ купилъ карандашъ за двѣ копейки и двѣ одинаковыхъ тет­ради; на эту покупку онъ издержалъ два пятачка. Сколько заплатилъ мальчикъ за каждую тетрадь?
    219. У мѣдника было два листа мѣди: одинъ листъ вѣсомъ въ шесть фун­товъ, другой—въ четыре; изъ всей мѣди онъ сдѣлалъ кастрюли и на каждую употребилъ по два фунта. Сколько кастрюль сдѣлалъ мѣдникъ?
    220. Въ комнатѣ развѣшаны картины: на двухъ стѣнахъ по двѣ картины, а на двухъ остальныхъ — по три- Сколько всего картинъ развѣшано въ комнате?
    221. Три работника согнули восемь ободьевъ; первый—четвертую часы» всѣхъ ободьевъ, а второй три обода. Сколько ободьевъ согнулъ третій работникъ?
    222. У хозяйки вышло два фунта свѣчей четверику въ три дня; въ первый день вышло двѣ свѣчи, а въ каждый изъ остальныхъ выходило свѣчей поровну. Сколько свѣчей вышло у хозяйки во второй день?
    223. Отецъ роздалъ шесть яблокъ тремъ сыновьямъ; старшему онъ далъ половину всѣхъ яблокъ, а среднему — третью часть. Сколько яблокъ досталось младшему сыну?
    224. Учитель роздалъ ученикамъ десять листовъ бумаги: двумъ ученикамъ по два листа, а остальнымъ—но три. Сколькимъ ученикамъ роздалъ учитель бумагу?
    225. Для старшаго отдѣленія училища нужно прикупить двѣ грифельныхъ доски, а для младшаго—втрое больше. Сколько досокъ нужно прикупить для обоихъ отдѣленій?
    226. У одной стѣны стоить въ комнатѣ восемь стульевъ, а у другой— въ четыре раза меньше. Сколько стульевъ стоитъ у обѣихъ стѣнъ?
    227. Старшій братъ нашелъ девять грибовъ, средній-—въ три раза меньше старшаго, а младшій—въ три раза меньше средняго. Сколько грибовъ нашелъ младшій брагъ?
    228. Учитель далъ ученику вт. первый разъ два пера, во второй—въ два раза больше, чѣмъ въ первый, а къ третій—въ два раза больше, чѣмъ во второй. Сколько перьевъ далъ учитель ученику въ третій разъ?
    229. Огородникъ снялъ съ первой гряды девять кочней капусты, со второй— въ три раза меньше, чѣмъ съ первой, а съ третьей—въ два раза больше, чѣмъ со второй. Сколько капусты снялъ огородникъ съ третьей гряды?
    230. Съ одного луга накосили два стога сѣна, съ другого — три, а съ третьяго — въ два раза больше, чѣмъ съ первыхъ двухъ. Сколько сѣна накосили съ третьяго луга?
    231. На верхней полкѣ шесть книгъ, на средней—четыре, а на нижней— въ два раза меньше, чѣмъ на верхнихъ двухъ. Сколько книгъ на ниж­ней полкѣ?
    232. Самоваръ вѣситъ восемь фунтовъ, подсвѣчникъ—два, а подносъ—въ два раза тяжелѣе подсвѣчника. Во сколько разъ подносъ легче самовара?
    233. Крестьянка употребила на первый сарафанъ девять аршинъ ситцу, на второй—на четыре аршина меньше, чѣмъ на первый, на третій—въ два раза больні£, чѣмъ на второй. Сколько ситцу поніло на третій сарафанъ? Лавочникъ продалъ десять фунтовъ керосину тремъ покупателямъ: пер­вому два фунта, а второму — въ три раза больше. Сколько керосин} купилъ третій покупатель?
    234. Три фунта крупной соли стоятъ шесть копеекъ, а два фунта мелкой— восемь. Во сколько разъ крупная соль дешевле мелкой?
    235. Мать дала старшей дочери двѣ иголки, средней—въ три раза больше, а младшей—въ два раза меньше, чѣмъ старшей. Сколько всего иголокъ раздала мать дочерямъ?
    236. Пчеловодъ вынулъ изъ перваго улья три фунта меду, изъ второго — въ три раза меньше, чѣмъ изъ перваго, изъ третьяго—въ пять разъ больше, чѣмъ изъ второго. Сколько всего меду вынулъ пчеловодъ?
    237. Мальчикъ разложилъ орѣхи на три кучки; въ первой кучкѣ два орѣха, во второй—въ два раза больше, въ третьей—однимъ орѣхомъ больше, чѣмъ въ первой. Сколько орѣховъ разложилъ мальчикъ?
    238. Бечевку разрѣзали на пять кусковъ; первый кусокъ длиною въ семь зрпіинъ, второй на три аршина длиннѣе перваго, третій на четыре аршина короче второго, четвертый въ два раза короче третьяго и пятый въ три раза длиннѣе четвертаго. Какой длины пятый кусокъ бечевки?
    239. Работникъ остригъ во вторникъ 30 овецъ, а въ среду 10. Сколько овецъ остригъ онъ въ оба дня?
    240. Отецъ далъ сыну 20 листовъ бѣлой бумаги и 50 сѣрой. Сколько всего бумаги получилъ сынъ?
    241. Пряха напряла 10 мотковъ тонкихъ нитокъ и 80 толстыхъ. Сколько всего мотковъ нитокъ напряла она?
    242. По правой сторонѣ улицы 20 домовъ и по лѣвой 20. Сколько всего домовъ на этой улицѣ?
    243. Дегтярникъ выгналъ въ первую недѣлю 50 ведеръ дегтя, во вторую—40. Сколько дегтя выгналъ онъ въ обѣ недѣли?
    244. Столяръ сдѣлалъ липовыхъ линеекъ 30, а березовыхъ—на 50 больше. Сколько березовыхъ линеекъ сдѣлалъ онъ?
    245. Помѣщикъ накосилъ съ одного луга 60 возовъ сѣна, съ другого—30. Сколько возовъ сѣна накосилъ онъ съ обоихъ луговъ?
    246. Огородникъ снялъ съ гряды въ первый разъ 60 огурцовъ, во второй на 40 больше. Сколько огурцовъ снялъ онъ во второй разъ?
    247. Въ закромѣ было 20 четвериковъ овса; въ него всыпали 80 четвериковъ. Сколько овса стало въ закромѣ?
    248. Крестьянинъ купилъ рукавицы за 70 копеекъ; послѣ покупки у него осталось 30 коп. Сколько денегъ было у крестьянина?
    249. Котелъ вѣситъ 30 фунтовъ, а тазъ легче котла на 10 фунтовъ. Сколько вѣситъ тазъ?
    250. Въ чанѣ было 80 ведеръ воды; изъ него взяли 30 ведеръ. Сколько воды осталось въ чанѣ?
    251. Портной купилъ 50 аршинъ чернаго сукна и на 20 аршинъ меньше синяго. Сколько синяго сукна купилъ онъ?
    252. Въ саду растетъ 90 кустовъ красной смородины и 50 бѣлой. Какой смородины растетъ меньше и на сколько кустовъ меньше?
    253. Мальчикъ разложилъ 40 орѣховъ въ двѣ кучки; въ одной изъ нихъ 20 орѣховъ. Сколько орѣховъ въ другой кучкѣ?
    254. Одна корова дала въ годъ 90 ведеръ молока, а другая—70. На сколько ведеръ первая корова дала молока больше второй?
    255. Огородникъ посадилъ 100 бобовыхъ зеренъ; 20 зеренъ не взошло. Сколько зеренъ взошло?
    256. Учитель купилъ книгу за полтинникъ и далъ продавцу рублевую бумажку. Сколько сдачи слѣдуетъ получить учителю?
    257. Хозяйка окрасила сотню яицъ: 40 въ красную краску, а остальные въ желтую. Сколько яицъ окрасила она въ желтую краску?
    258. Мельникъ смололъ одному крестьянину 70 четвериковъ ржи, а другому на 20 четвериковъ меньше. Сколько ржи смололъ онъ второму крестьянину?
    259. Фунтъ сахару стоитъ 20 копеекъ, а фунтъ кофе вдвое дороже. Сколько стоитъ фунтъ кофе?
    260. Отъ деревни до села 10 верстъ, а до города въ 9 разъ дальше. Сколько верстъ отъ деревни до города?
    261. Въ домѣ три этажа, въ каждомъ по 20 оконъ. Сколько оконъ въ домѣ?
    262. Крестьянинъ сдѣлалъ на первомъ полѣ 20 бороздъ, а на второмъ— въ 4 раза больше. Сколько бороздъ сдѣлалъ онъ на второмъ полѣ?
    263. Поѣздъ желѣзной дороги проходитъ 30 верстъ въ часъ. Сколько верен, проходитъ онъ въ два часа?
    264. По обѣимъ сторонамъ аллеи растетъ но 40 липъ. Сколько всего липъ въ аллеѣ?
    265. Одинъ четверикъ овса вѣсить 30 фунтовъ. Сколько вѣсу въ трехъ четверикахъ овса?
    266. Колесо машины дѣлаетъ 50 оборотовъ въ часъ. Сколько оборотовъ сдѣлаеть оно въ два часа?
    267. Швея купила 5 пачекъ иголокъ, по 20 иголокъ въ каждой. Сколько всего иголокъ купила она?
    268. Двѣ крестьянки нарѣзали по 40 вѣниковъ. Сколько всего вѣниковъ нарѣзали крестьянки?
    269. Офицеръ поставилъ солдатъ въ 3 ряда, по 20 человѣкъ въ каждый. Сколько всего солдатъ разставилъ онъ?
    270. Крестьянинъ купилъ на 40 рублей полушубковъ, по 20 рублей каждый. Сколько полушубковъ купилъ онъ?
    271. Плотники употребили 60 досокъ на обшивку стѣнъ; на каждую стѣну пошло по 30 досокъ. Сколько стѣнъ обшили плотники?
    272. Землевладѣлецъ посѣялъ 80 четвериковъ ржи, по 20 четвериковъ на каждую полосу. Сколько полосъ засѣялъ онъ рожью?
    273. Сколько овецъ дали 60 фунтовъ сала, если каждая дала по 20 фунтовъ?
    274. Крестьянинъ употребилъ на поправку изгородей 90 кольевъ, по 30 на каждую. Сколько изгородей поправилъ онъ?
    275. Рыбакъ употребилъ на починку неводовъ 80 аршинъ бечевки; на каж­дый неводъ пошло по 40 аршинъ. Сколько неводовъ починилъ рыбакъ?
    276. Разносчикъ разложилъ сотню яблокъ въ корзинки, по 50 яблокъ въ каждую. Во сколько корзинокъ разложилъ онъ яблоки?
    277. Крестьянинъ занялъ 100 рублей; этотъ долгъ онъ уплачивалъ по 20 ру­блей въ мѣсяцъ. Во сколько мѣсяцевъ уплатилъ крестьянинъ свой долгъ?
    278. Домовладѣлецъ заплатилъ дворнику 50 рублей жалованья за 5 мѣсяцевъ. Сколько жалованья получалъ дворникъ въ мѣсяцъ?
    279. Котелъ вѣситъ 70 фунтовъ, а кастрюля въ 7 разъ легче котла. Сколько вѣситъ кастрюля?
    280. Скупщикъ купилъ въ первый разъ 80 фунтовъ пуху, а во второй въ два раза меньше. Сколько пуху купилъ онъ во второй разъ?
    281. У помѣщика было 60 бревенъ; половину этихъ бревенъ онъ распилилъ на доски. Сколько бревенъ распилилъ помѣщикъ на доски?
    282. Пчеловодъ вынулъ 90 фунтовъ меду поровну изъ трехъ ульевъ. Сколько меду вынулъ онъ изъ каждаго улья?
    283. На пароходѣ пріѣхало 80 пассажировъ; четвертую часть всѣхъ пасса­жировъ составляли солдаты. Сколько солдатъ пріѣхало на пароходѣ?
    284. Крестьянка нажала 100 сноповъ льну поровну съ двухъ полосъ. Сколько сноповъ нажала она съ каждой полосы?
    285. Землевладѣлецъ собралъ съ поля 100 четвериковъ овса, при урожаѣ сам-пят. Сколько четвериковъ овса было посѣяно на этомъ полѣ?
    286. На верхней полкѣ шкафа 50 книгъ, на средней—30, на нижней—20. Сколько всего книгъ въ шкафу?
    287. По правой сторонѣ улицы 30 домовъ, а по лѣвой—на 20 больше. Сколько всего домовъ на улицѣ?
    288. Дегтярникъ выгналъ въ первую недѣлю 80 ведеръ дегтя, во вторую—на 10 ведеръ меньше, чѣмъ въ первую, а въ третью—па 20 ведеръ меньше, чѣмъ во вторую. Сколько дегтя выгналъ онъ въ третью, недѣлю?
    289. Огородникъ спялъ съ первой гряды сотню кочней капусты, со второй— на 20 кочней меньше, чѣмъ съ первой, а съ третьей—па 30 кочней меньше, чѣмъ со второй. Сколько капусты снялъ онъ съ третьей гряды?
    290. Рыбакъ поймалъ въ первый разъ 50 рыбъ, во второй—40,. а въ тре­тій—на 30 рыбъ меньше, чѣмъ въ первые два раза. Сколько рыбъ поймалъ онъ въ третій разъ?
    291. У лавочника свѣчи лежатъ въ трехъ ящикахъ: въ первомъ 20 фунтовъ, во второмъ—40, въ третьемъ—на 30 фунтовъ меньше, чѣмъ въ первыхъ двухъ. Сколько фунтовъ свѣчей въ третьемъ ящикѣ?
    292. Въ школѣ учится 20 дѣвочекъ, а мальчиковъ—вдвое больше. Сколько всего дѣтей учится въ школѣ?
    293. Земледѣлецъ посѣялъ на одномъ полѣ 10 четвериковъ пшеницы, а на другомъ—въ три раза больше. Сколько пшеницы посѣялъ онъ на обоихъ поляхъ?
    294. Хозяйка издержала три двугривенпыхъ на покупку говядины; послѣ покупки у нея остался гривенникъ. Сколько денегъ было у хозяйки?
    295. Торговецъ купилъ 7 фунтовъ пряниковъ по 10 коп. за фунтъ; опъ про­далъ ихъ и получилъ 20 коп. барыша. За сколько продалъ торговецъ пряники?
    296. Стекольщикъ вставилъ въ одномъ домѣ 60 стеколъ, въ другомъ — 40, въ третьемъ — въ 5 разъ меньше, чѣмъ въ первыхъ двухъ. Сколько стеколъ вставилъ онъ въ третьемъ домѣ?
    297. Работницы выпололи въ первый день 90 грядъ, во второй въ 3 раза меньше, чѣмъ въ первый, въ третій на 50 грядъ больше, чѣмъ во второй. Сколько грядъ выпололи работницы въ третій день?
    298. У кузнеца было 70 зубьевъ: онъ сдѣлалъ еще 20 и всѣ зубья вста­вилъ поровну въ 3 бороны. Сколько зубьевъ пошло на каждую борону?
    299.  Учитель купилъ 5 азбукъ и одинъ задачникъ; за всѣ азбуки онъ запла­тилъ рубль, а за задачникъ—на 20 коп. дороже, чѣмъ за азбуку. Сколько заплатилъ учитель за задачникъ?
    300.  У мастера три иучка проволоки; въ первыхъ двухъ 60 аршинъ, въ каждомъ поровну, а въ третьемъ — на 40 аршинъ больше, чѣмъ во второмъ. Сколько проволоки въ третьемъ пучкѣ?
    301. Чиновникъ получалъ въ мѣсяцъ 90 руб., а расходовалъ 70 руб. Сколько денегъ сберегъ онъ въ два мѣсяца?
    302. На заработки ушло изъ первой деревни 60 крестьянъ, изъ второй— на 40 человѣкъ меньше, чѣмъ изъ первой, а изъ третьей въ 4 раза больше, чѣмъ изъ второй. Сколько крестьянъ ушло на заработки изъ третьей деревни?
    303. У крестьянки было 10 мотковъ тонкихъ нитокъ и въ 7 разъ больше толсіыхъ; 40 мотковъ толстыхъ нитокъ она продала. Сколько мотковъ толстыхъ нитокъ осталось у крестьянки?
    304. У хозяина было 100 бревенъ; 40 бревенъ онъ издержалъ на поправку избы, а остальные поровну на постройку двухъ сараевъ. Сколько бре­венъ пошло па каждый сарай?
    305. У бондаря было 70 обручей; 40 обручей онъ набилъ на кадки, а осталь­ные на ведра, по 3 на каждое. На сколько ведеръ набилъ бондарь обручи?
    306. Пассажирскій поѣздъ проходитъ въ 3 часа 90 верстъ, а товарный— въ каждый часъ на 20 верстъ меньше пассажирскаго. Сколько верстъ въ часъ проходитъ товарный поѣздъ?
    307. Купецъ продалъ 60 аршинъ сукна; за каждые 20 аршинъ от, полу­чилъ 30 руб. За сколько продалъ купецъ все сукно?
    308. Столяръ сдѣлалъ 100 стульевъ и получилъ 40 руб. за работу каждыхъ 50 стульевъ. Сколько получилъ опъ за всю работу?
    309. Дворникъ получилъ отъ хозяина 6 десятирублевыхъ бумажекъ; третью частъ этихъ денегъ онъ отослалъ въ деревню. Сколько рублей отослалъ дворникъ въ деревню?
    310. Портниха купила 8 десятковъ иголокъ; четвертую часть ихъ она дала мастерицѣ. Сколько иголокъ получила мастерица?
    311. Птицеловъ посадилъ всѣхъ своихъ скворцовъ въ клѣтки; въ три по 10 скворцовъ и въ двѣ по 20. Сколько скворцовъ было у птицелова?
    312. Фотографическій карточки развѣшали на стѣнѣ: въ два ряда по 10 кар­точекъ и въ три по 20. Сколько развѣшали карточекъ?
    313. У землевладѣльца было 100 сосновыхъ бревенъ и 60 еловыхъ; на по­стройку конюшни онъ употребилъ половину сосновыхъ бревенъ и третью часть еловыхъ. Сколько всего бревенъ пошло на постройку конюшни?
    314. Въ первомъ закромѣ было 90 четвериковъ гороху, а во второмъ—-80; изъ перваго продали третью часть, а изъ второго—четвертую. Сколько всего гороху нродали?
    315. У обойщика было 90 аршинъ матеріи; 30 аршинъ онъ употребилъ на стулья, 40—на кресла, а всю остальную матерію—на диваны. Сколько дивановъ обилъ обойщикъ, если на каждый диванъ пошло по 10 аршинъ матеріи?
    316. У лавочника было 70 фунтовъ керосину; одному покупателю онъ про­далъ 20 фунтовъ, другому —10, а весь остальной керосинъ розлилъ въ бутыли, по 20 фунтовъ въ каждую. Сколько бутылей наполнилъ лавочникъ керосиномъ?
    317. Мельникъ смололъ одному крестьянину 10 мѣшковъ ржи, другому—30, третьему—въ два раза больше, чѣмъ первымъ. двумъ, четвертому—* въ четыре раза меньше, чѣмъ третьему. Сколько ржи смололъ онъ четвертому крестьянину?
    318. Въ саду крыжовнику 20 кустовъ, смородины—на 10 кустовъ больше, чѣмъ крыжовнику, а малины—въ три раза больше, чѣмъ смородины; вся малина разсажена поровну на девяти грядахъ. Сколько кустовъ малины на каждой грядѣ?
    319. Мастеръ сдѣлалъ два мѣдныхъ котла и нѣсколько мѣдныхъ тазовъ; на каждый котелъ онъ употребилъ по 50 фунтовъ мѣди, а на каждый тазъ — по 10. Сколько тазовъ сдѣлалъ мастеръ, если на всѣ тазы пошло мѣди на 20 фунтовъ меньше, чѣмъ на всѣ котлы?
    320. Хозяйка купила 5 фунтовъ сахару по 20 кон. за фунтъ и нѣсколько фунтовъ кофе по 30 коп. за фунтъ. Сколько кофе купила хозяйка, если за весь кофе она заплатила на 40 копеекъ меньше, чѣмъ за весь сахаръ?
    321. 
    322. На одну изгородь крестьянинъ употребилъ 57 кольевъ, на другую —40. Сколько кольевъ пошло на обѣ изгороди?
    323. Хозяйка купила на полтинникъ сахару и на четвертакъ чаю. Сколько всего денегъ издержала она?
    324. Въ одномъ садкѣ 43 рыбы, въ другомъ—55. Сколько рыбъ въ обоихъ садкахъ?
    325. На правый скатъ крыши пошло 37 листовъ желѣза, а на лѣвый на 3 листа больше. Сколько желѣза пошло на лѣвый скатъ?
    326. Два брата сложились и купили удочку; одинъ братъ далъ четвертакъ, а другой пятиалтынный. Сколько стоила удочка?
    327. Колесникъ сдѣлалъ 67 длинныхъ спицъ, а короткихъ — на 23 спицы больше. Сколько короткихъ спицъ сдѣлалъ онъ?
    328. Для мощенія улицы привезли сперва 41 возъ булыжника, потомъ еще 59. Сколько всего привезли возовъ булыжника?
    329. Попечитель школы пожертвовалъ 24 молитвенника и 76 азбукъ. Сколько всего книгъ пожертвовалъ онъ?
    330. Богомолецъ пробылъ 9 дней въ Кіевѣ и 7 дней въ Воронежѣ. Сколько дней пробылъ онъ въ обоихъ городахъ?
    331. Въ селѣ былъ два раза пожаръ; въ первый разъ сгорѣло 4 дома, во второй—8. Сколько домовъ сгорѣло въ оба раза?
    332. Шорникъ продалъ 9 мочальныхъ уздечекъ и 8 ременныхъ. Сколько всего уздечекъ продалъ онъ?
    333. Дѣвочка сорвала сперва 36 васильковъ, потомъ еще 7; изъ сорванныхъ цвѣтовъ она сплела вѣнокъ. Изъ сколькихъ васильковъ сплела дѣвочка вѣнокъ?
    334. Въ гавани стояло 7 кораблей; въ нее вошло еще 77 кораблей. Сколько кораблей стало въ гавани?
    335. Съ одного поля увезли 44 снопа ячменя, а съ другого на 8 сноповъ больше. Сколько сноповъ ячменя увезли со второго поля?
    336. Отъ перваго села до второго 89 верстъ, а отъ перваго до третьяго на 9 верстъ дальше. Сколько верстъ отъ перваго села до третьяго?
    337. Хлѣбопекъ продалъ 8 пшеничныхъ хлѣбовъ и 57 ржаныхъ. Сколько всего хлѣбовъ продалъ онъ?
    338. Слесарь сдѣлалъ 9 внутреннихъ замковъ и 76 наружныхъ. Сколько всего замковъ сдѣлалъ онъ?
    339. Портниха сшила изъ куска ситцу два платья; на одно платье она упо­требила 16 аршинъ, на другое 15. Сколько ситцу было въ кускѣ?
    340. Подрядчикъ нанялъ одну артель землекоповъ въ 28 человѣкъ, а другую— въ 17. Сколько всего землекоповъ нанялъ онъ?
    341. Въ училищѣ два отдѣленія; въ одномъ 36 учениковъ, въ другомъ—26. Сколько учениковъ въ училищѣ?
    342. На правой сторонѣ улицы 48 домовъ, на лѣвой—43. Сколько всего домовъ на улицѣ?
    343. Крестьянинъ нарѣзалъ 18 четвериковъ картофелю одного сорта и 25 дру­гого сорта. Сколько всего картофелю нарѣзалъ онъ?
    344. Охотникъ продалъ 27 лисьихъ шкурокъ и 45 заячьихъ. Сколько всего шкурокъ продалъ онъ?
    345. Проѣзжающіе взяли съ почтовой станціи 28 лошадей; на станціи осталось 36 лошадей. Сколько всего лошадей было на станціи?
    346. Мать наткала 37 аршинъ холста, а дочь на 46 аршинъ больше. Сколько холста наткала дочь?
    347. Виноторговецъ продалъ 28 бутылокъ бѣлаго вина и 64 краснаго. Сколько всего бутылокъ вина продалъ онъ?
    348. Офицеръ размѣстилъ на постой въ одну деревню 39 солдатъ, а въ другую—56. Сколько солдатъ размѣстилъ онъ въ обѣ деревни?
    349. Разносчикъ купилъ пряниковъ на 58 копеекъ; эти пряники онъ продалъ и получилъ 18 коиеекъ барыша. За сколько продалъ разносчикъ пряники?
    350. На фабрикѣ работаетъ 15 женщинъ и 69 мужчинъ. Сколько всего людей работаетъ на фабрикѣ?
    351. Кузнецъ подковалъ въ январѣ мѣсяцѣ 59 лошадей, въ февралѣ -39. Сколько лошадей подковалъ онъ въ оба мѣсяца?
    352. На полкѣ лежало 46 азбукъ; учитель взялъ съ нея 20 азбукъ. Сколько азбукъ осталось на полкѣ?
    353. Работники вскопали во вторникъ 92 гряды, а въ среду—на 62 гряды меньше. Сколько грядъ вскопали они въ среду?
    354. Въ первый разъ дегтярнику привезли 78 возовъ бересты, а во второй— на 34 воза меньше. Сколько возовъ бересты привезли во второй разъ?
    355. Полоса желѣза вѣсомъ въ 40 фунтовъ потеряла отъ ковки 5 фунтовъ. Сколько вѣсила полоса желѣза послѣ ковки?
    356. Въ рощѣ было 80 сосенъ; бурею сломало 8. Сколько сосенъ уцѣлѣло?
    357. Старшая сестра наплела 70 аршинъ кружева, а младшая—на 36 аршинъ меньше. Сколько кружева наплела младшая сестра?
    358. Горохъ созрѣлъ въ 90 дней, а рожь—въ 79. На сколько дней рожь поспѣла скорѣе гороха?
    359. Торговецъ продавалъ аршинъ ситцу по 11 копеекъ и получалъ на каж­дый аршинъ двѣ копейки прибыли. Сколько платилъ онъ за аршинъ ситцу?
    360. Столяръ обстругалъ 13 сосновыхъ досокъ и 4 еловыхъ. Какихъ досокъ обстругалъ онъ больше и на сколько больше?
    361. Изъ дюжины карандашей учитель роздалъ ученикамъ 7 карандашей. Сколько карандашей осталось у учителя отъ дюжины?
    362. Врачу 15 лѣтъ; сестра на 7 лѣтъ моложе брата. Сколько лѣтъ сестрѣ?
    363. Кузнецъ долженъ былъ починить 14 серповъ; онъ починилъ только 6 серповъ. Сколько серповъ осталось починить кузнецу?
    364. Въ домѣ 13 квартиръ; 8 квартиръ заняты жильцами, а остальные не заняты. Сколько незанятыхъ квартиръ въ домѣ?
    365. Крестьянка употребила 16 аршинъ ситцу на 2 сарафана; на одинъ сарафанъ пошло 9 аршинъ. Сколько ситцу пошло на другой сарафанъ?
    366. На ярмарку привели съ коннаго завода тридцать-одну лошадь; по окон­чаніи ярмарки непроданныхъ лошадей осталось только двѣ. Сколько лоша­дей было продано?
    367. Въ школѣ было 63 грифельныхъ доски; 7 изъ нихъ разбилось. Сколько цѣлыхъ досокъ осталось въ школѣ?
    368. Кирпичи лежатъ въ двухъ клѣткахъ: въ первой 98 кирпичей, а во второй—на 9 меньше. Сколько кирпичей во второй клѣткѣ?
    369. Въ домѣ 23 окна: 16 выходятъ на улицу, остальные на дворъ. Сколько оконъ выходитъ на дворъ?
    370. Въ полѣ засѣяно 32 полосы рожью н пшеницей; подъ рожью 17 полосъ. Сколько полосъ подъ пшеницей?
    371. Садовникъ снялъ въ первый разъ 64 фунта малины, а во второй — па 25 фунтовъ меньше. Сколько малины снялъ онъ во второй разъ?
    372. Сестра нашла въ лѣсу 85 грибовъ, а брать — 36. Кто изъ нихъ нашелъ грибовъ больше и на сколько больше?
    373. Лавочникъ смѣшалъ 23 фунта крупной соли съ нѣсколькими фунтами мелкой п получилъ смѣсь вѣсомъ въ 71 футъ. Сколько фунтовъ мелкой соли пошло на смѣсь?
    374. На первое поле пошло 52 воза удобренія, на второе — на 14 возовъ меньше. Сколько возовъ удобренія пошло на второе поле?
    375. Крестьянинъ купилъ лошадь за 91 рубль, а корову за 56 рублей. На сколько корова обошлась дешевле лошади?
    376. Маляръ выбѣлилъ въ іюлѣ мѣсяцѣ 81 потолокъ, а въ августѣ—на‘64 потолка меньше. Сколько потолковъ выбѣлилъ онъ въ августѣ?
    377. Для отопленія фабрики купили 85 саженъ сосновыхъ дровъ и 38 ело­выхъ. Какихъ дровъ купили больше и на сколько больше?
    378. Крестьянка нашла 98 рыжиковъ и 59 боровиковъ. Какихъ грибовъ нашла она меньше и на сколько меньше?
    379. У хозяйки былъ рубль; когда она издержала нѣсколько копеекъ на покупку говядины, то у нея осталось 64 копейки. На сколько купила хозяйка говядины?
    380. Бондарь набилъ обручи на двѣ кадки, но 6 обручей на каждую. Сколько всего обручей набилъ онъ?
    381. Беѣ ученики старшаго отдѣленія сидятъ на 7 скамейкахъ, по 4 ученика на каждой. Сколько всего учениковъ въ старшемъ отдѣленіи?
    382. Въ одной сажени три аршина. Сколько аршныъ въ четырехъ саженяхъ?
    383. На одинъ фунтъ идетъ 4 свѣчи. Сколько свѣчей въ 8 фунтахъ?
    384. Швея сшила изъ куска холста 7 рубашекъ; на каждую рубашку пошло по 5 аршинъ. Сколько холста было въ кускѣ?
    385. Пчеловодъ вынулъ медъ изъ 9 ульевъ, по 6 фунтовъ изъ каждаго. Сколько всего меду вынулъ онъ?
    386. Въ одной сажени 7 футовъ. Сколько футовъ въ шести саженяхъ?
    387. На почтовой станціи 9 троекъ лошадей. Сколько лошадей на станція?
    388. Кастрюля вѣситъ 7 фунтовъ, а котелъ въ 8 разъ тяжелѣе кастрюли. Сколько вѣситъ котелъ?
    389. Въ одной четверти 8 четвериковъ. Сколько четвериковъ въ 7 четвертяхъ?
    390. Маляръ выкрасилъ въ деревянномъ домѣ 7 дверей, а въ каменномъ—- въ 9 разъ больше. Сколько дверей выкрасилъ онъ въ каменномъ домѣ?
    391. Плотники распилили на доски 8 бревенъ; изъ каждаго бревна вышло по 8 досокъ. Сколько всего досокъ напилили плотники?
    392. Седьмая часть длины двора равна шести саженямъ. Какой длины дворъ?
    393. Землевладѣлецъ скосилъ клеверъ съ девяти луговъ, съ каждаго но восьми стоговъ. Сколько стоговъ клевера накосилъ онъ?
    394. Крестьянинъ послалъ домой 8 пятирублевыхъ бумажекъ. Сколько рублей послалъ онъ домой?
    395. Кузнецъ употребилъ 7 полосъ желѣза на подковы; изъ каждой полосы вышло 9 подковъ. Сколько всего подковъ сдѣлалъ кузнецъ?
    396. Отъ дома помѣщика до мельницы 9 верстъ, а до почтовой станціи въ 9 разъ дальше. Сколько верстъ отъ дома помѣщика до почтовой станція?
    397. Мѣшки съ горохомъ сложены въ амбарѣ въ два ряда, въ каждомъ по 14 мѣшковъ. Сколько всего въ амбарѣ мѣшковъ съ горохомъ?
    398. Кусокъ бечевки разрѣзали на 3 части; каждая часть вышла длиною въ 23 аршина. Какой длины былъ кусокъ бечевки?
    399. Бъ селѣ два колодца; глубина перваго колодца 15 аршинъ, а второй въ два раза глубже перваго. Какой глубины второй колодецъ?
    400. Маляръ выбѣлилъ потолки въ двухъ домахъ, по двадцати-пяти потол­ковъ въ каждомъ. Сколько всего потолковъ выбѣлилъ онъ?
    401. Крестьянка ткала по 16 аршинъ холста въ день. Сколько холста наткала она въ пять дней?
    402. Почтальонъ разнесъ 18 иногородныхъ писемъ, а городскихъ—въ 5 разъ больше. Сколько городскихъ писемъ разнесъ онъ?
    403. Колесо машины дѣлаетъ 35 оборотовъ въ часъ. Сколько оборотовъ сдѣ­лаетъ оно въ два часа?
    404. Въ одномъ аршинѣ 16 вершковъ. Сколько вершковъ въ трехъ аршинахъ?
    405. Въ книжномъ шкафу 4 полки; на каждой полкѣ 19 книгъ. Сколько всего книгъ въ шкафу?
    406. Крестьянинъ сдѣлалъ на первой полосѣ 28 бороздъ, на второй— въ три раза больше. Сколько бороздъ сдѣлалъ онъ на второй полосѣ?
    407. Рабочій купилъ на рубашку 5 аршинъ ситцу, по 15 кон. за аршинъ. Сколько заплатилъ онъ за ситецъ?
    408. На мельницѣ два постава; каждый перемалываетъ въ день 49 четвериковъ ржи. Сколько ржи перемалываютъ въ день оба постава?
    409. Бъ школѣ учится 25 дѣвочекъ, а мальчиковъ—въ три раза больше. Сколько мальчиковъ учится въ школѣ?
    410. У рыбака 4 садка; въ каждомъ садкѣ по 24 леща. Сколько лещей у него во всѣхъ садкахъ?
    411. Кассиръ желѣзной дороги продалъ 19 билетовъ второго класса, а третьяго— въ 5 разъ больше. Сколько билетовъ третьяго класса продалъ онъ?
    412. Садовникъ посадилъ малину на десяти грядахъ, по семи кустовъ на каждой. Сколько всего кустовъ малины посадилъ онъ?
    413. Мастеръ сдѣлалъ 20 вязальныхъ иголокъ; на каждую иголку онъ упо­требилъ 5 вершковъ проволоки. Сколько вершковъ проволоки пошло на всѣ иголки?
    414. Офицеръ разставилъ роту солдатъ на постой въ 50 избъ, по два сол­дата въ избу. Сколько солдатъ было въ рогѣ?
    415. У помѣщика 24 коровы; каждая корова дала въ недѣлю по два ведра молока. Сколько молока дали всѣ коровы въ недѣлю?
    416. Стекольщикъ вставилъ стекла въ 15 рамъ, по 4 стекла въ каждую. Сколько всего стеколъ вставилъ онъ?
    417. Пастухъ пасетъ 16 коровъ; съ каждой коровы ему платятъ по 5 рублей въ лѣто. Сколько денегъ получаетъ пастухъ за всѣхъ коровъ?
    418. Жнецы сложили на полѣ снопы въ 15 рядовъ, по 6 сноповъ въ каж­дый. Сколько всего сноповъ сложили они?
    419. Купецъ далъ двадцати-пяти бѣднымъ по четыре копейки. Сколько всего денегъ роздалъ онъ бѣднымъ?
    420.  Въ лабазъ привезли муку на тринадцати подводахъ, по пяти мѣшковъ на каждой. Сколько всего мѣшковъ муки привезли въ лабазъ?
    421. Чулочница вяжетъ четыре чулка изъ одного фунта нитокъ. Сколько чулокъ свяжетъ она изъ семнадцати фунтовъ нитокъ?
    422. Слесарь сдѣлалъ 47 замковъ; на каждый замокъ пошло по два фунта желѣза. Сколько фунтовъ желѣза пошло на всѣ замки?
    423. Въ одномъ четверикѣ 8 гарнцевъ. Сколько гарнцевъ въ 12 четверикахъ?
    424. Огородникъ посѣялъ сѣмена моркови на шестнадцати грядахъ, но шести золотниковъ на каждую. Сколько сѣмянъ употребилъ онъ на посѣвъ?
    425. Землевладѣлецъ посѣялъ 18 мѣшковъ ржи на трехъ поляхъ поровну. Сколько мѣшковъ ржи пошло на каждое поле?
    426. Ученикъ умѣстилъ 42 слова поровну въ 7 строкъ. Сколько словъ умѣ­стилъ онъ въ каждую строку?
    427. Въ одномъ футѣ 12 дюймовъ. Отъ проволоки длиною въ одинъ футъ отрѣзали четвертую часть. Сколько дюймовъ въ отрѣзанной части?
    428. Солдатъ купилъ на 35 коп. почтовыхъ марокъ; за каждую марку онъ заплатилъ по 7 коп. Сколько почтовыхъ марокъ купилъ солдата?
    429. Въ одномъ пудѣ 40 фунтовъ. Во сколько недѣль вышелъ пудъ сахару, если каждую недѣлю тратили по 8 фунтовъ?
    430. Портной употребилъ 32 аршина сукна на сюртуки, по 4 аршина на каждый. Сколько сюртуковъ сшилъ онъ?
    431. Семь работниковъ согнули поровну 56 ободьевъ. Сколько ободьевъ со­гнулъ каждый работникъ?
    432. Крестьянинъ заплатилъ за отправку посылки 72 копейки, по 9 копеекъ съ фунта. Сколько вѣсила посылка?
    433. Служанка купила керосину на 36 коп.; за каждый фунтъ она запла­тила по 6 коп. Сколько керосину купила служанка?
    434. Въ деревнѣ 64 избы; восьмая часть ихъ покрыта тесомъ. Сколько избъ покрыто тесомъ?
    435. Печникъ употребилъ 24 кирпича поровну на поправку двухъ печей. Сколько кирпичей пошло на поправку каждой печи?
    436. Поденщики напилили 96 саженъ дровъ въ 3 дня, въ каждый поровну. Сколько саженъ дровъ пилили они ежедневно?
    437. Горшечникъ привезъ на базаръ 50 горшковъ и половину этого числа горшковъ продалъ. Сколько горшковъ продалъ опъ?
    438. Крестьянка разложила 60 фунтовъ масла поровну въ 4 кадушки. Сколько масла положила она въ каждую кадушку?
    439. Конторщикъ купилъ 90 листовъ почтовой бумаги въ пачкахъ, по шести листовъ въ каждой. Сколько пачекъ купилъ онъ?
    440. Торговецъ уплатилъ 100 рублей долгу поровну въ четыре мѣсяца. Сколько уплачивалъ онъ ежемѣсячно?
    441. Огородникъ снялъ 54 кочня капусты съ трехъ грядъ поровну. Сколько капусты снялъ онъ съ каждой гряды?
    442. Ткачъ приготовляетъ изъ одного мотка нитокъ 5 аршинъ холста. Сколько мотковъ нитокъ ему нужно, чтобы приготовить 65 аршинъ холста?
    443. Мальчикъ разложилъ 72 орѣха поровну на 6 кучекъ. Сколько орѣховъ въ каждой кучкѣ?
    444. Длина улицы 91 сажень; переулокъ въ 7 разъ короче улицы. Какой длины переулокъ?
    445. Кузнецъ изготовилъ 81 шину; третью часть этихъ шинь онъ набилъ на колеса. Сколько шипъ набилъ кузнецъ на колеса?
    446. Въ два закрома насыпали поровну 78 четвериковъ ржи. Сколько четверпковъ ржи насыпали въ каждый закромъ?
    447. Въ одномъ фунтѣ 96 золотниковъ. Серебряныхъ дѣлъ мастеръ изъ фунта серебра сдѣлалъ ложки; на каждую ложку онъ употребилъ по 4 золотника серебра. Сколько ложекъ сдѣлалъ мастеръ?
    448. Содержатель почтовой станціи выдаетъ въ день 39 гарнцевъ овса на кормъ 13 лошадямъ поровну. Сколько овса получаетъ въ день каждая лошадь?
    449. Кузнецъ починилъ 51 косу въ 17 дней, въ каждый поровну. Сколько косъ чинилъ онъ въ день?
    450. Крестьянинъ заплатилъ за лошадь 90 рублей, а за корову 45 рублей. Во сколько разъ корова обошлась дешевле лошади?
    451. Сколько времени нужно пароходу, чтобы пройти 72 версты, если опъ будетъ проходить по 12 верстъ въ часъ?
    452. Торговецъ разсыпалъ 70 фунтовъ крыжовнику поровну въ 35 корзи­нокъ. Сколько крыжовнику насыпалъ онъ въ каждую корзинку?
    453. Птицеловъ разсадилъ 56 скворцовъ поровну въ 14 клѣтокъ. Сколько скворцовъ посадилъ онъ въ каждую клѣтку?
    454. Помѣщикъ платилъ жнецу 75 коп. въ день, а жницѣ 25 коп. Во сколько разъ жница получала меньше жнеца?
    455. Серебряныхъ дѣлъ мастеръ употребилъ одинъ фунтъ золота поровну па 24 кольца. Сколько золота пошло на каждое кольцо?
    456. При стрѣльбѣ въ цѣль 16 солдатъ выпустили 80 пуль, всѣ поровну. Сколько пуль выпустилъ каждый солдатъ?
    457. Крестьянка насушила 81 фунтъ бѣлыхъ грибовъ и 27 березовыхъ. Во сколько разъ березовыхъ грибовъ насушила она меньше, чѣмъ бѣлыхъ?
    458. Мужъ нарѣзалъ 70 вѣниковъ, а жена—14. Во сколько разъ мужъ на­рѣзалъ вѣниковъ больше жены?
    459. У хозяина выходитъ въ день 72 ведра воды поровну на пойло два­дцати-четырехъ коровъ. Сколько воды выходить на корову въ день?
    460. Скупщикъ купилъ 96 фунтовъ пуху поровну у 12 крестьянъ. Сколько пуху купилъ онъ у каждаго крестьянина?
    461. Крестьянка заплатила сосѣдкѣ 75 копеекъ долгу пяти алтынными. Сколько пятиалтынныхъ дала она сосѣдкѣ?
    462. Длина огорода 84 сажени, а длина сада 28 саженъ. Во сколько разъ огородъ длиннѣе сада?
    463. Работникъ сдѣлалъ 91 ведро въ 13 дней, въ каждый поровну. Сколько ведеръ дѣлалъ онъ ежедневно?
    464. Колесо телѣги на разстояніи 90 футовъ обернулось 15 разъ. Какъ ве­лика окружность колеса?
    465. Хозяйка кутила 24 фунта соли за 36 коп. Во сколько обошлись ей: 12 фунтовъ, 6 фунт., 8 фунт., 4 фунта, 2 фунта соли?
    466. Два фунта гороху стоятъ 9 коп. Сколько слѣдуетъ заплатить за 4 фунта, за 6 фунт., за 14 фунт., за 16 фунт., за 20 фунт., за 22 фунта гороху?
    467. Чайный торговецъ заплатилъ 56 руб. за пудъ чаю. Во сколько обо­шлись ему: 20 фунтовъ, 10 фунт., 5 фунт, чаю?
    468. Пудъ хлѣба стоитъ 60 кон. Сколько слѣдуетъ заплатить за 20 фун­товъ, за 8 фунт., за 10 фунт., за 4 фунта, за 2 фунта хлѣба?
    469. Серебряныхъ дѣлъ мастеръ продаетъ фунтъ серебра за 32 руб. Сколько слѣдуетъ заплатить ему за 48 золотниковъ, за 12 зол., за 3 зол., за 24 зол., за 6 зол. серебра?
    470. Одинъ фунтъ мѣди стоить 72 кои. Сколько слѣдуетъ заплатать за 48 золотниковъ, за 24 зол., за 12 зол., за 4 зол. мѣди?
    471. Сколько слѣдуетъ заплатить за иудъ восковыхъ свѣчей, если 8 фун­товъ свѣчей стоятъ 7 рублей?
    472. Сколько слѣдуетъ заплатить за пудъ ржаной муки, если 5 фунтовъ муки стоять 9 копеекъ?
    473. Сколько заплатила хозяйка за фунтъ сливочнаго масла, если 16 золот­никовъ масла обошлись ей 12 коп.?
    474. Сколько нужно заплатить за фунтъ пуху, если 12 золотниковъ пуху стоятъ 8 копеекъ? 
    475. Сколько стоить фунтъ кофе, если 3 золотника кофе обходятся 2 коп.?
    476. Хозяинъ купилъ нудъ гречневой крупы за 60 коп. Во сколько обошлись ему: 12 фунтовъ, 16 фунт., 28 фунт., 32 фунта, 24 фунта крупы?
    477. Одинъ пудъ краски стоить 72 руб. Сколько слѣдуетъ заплатить за 15 фунтовъ, за 35 фунт., за 25 фунт., за 30 фунт, краски?
    478. Птицеловъ заплатилъ одинъ рубль за пудъ коноплянаго сѣмени. Во сколько обошлись ему: 6 фунтовъ, 14 фунт., 18 фунт., 30 фунт., 16 фунт., 24 фунта, 32 фунта, 26 фунт., 34 фунта, 28 фунт., 36 фунт, сѣмени?
    479. Хозяинъ заплатилъ 64 коп. за фунтъ сыру. Во сколько обошлись ему: 9 золотниковъ, 15 зол., 42 зол., 30 зол., 54 зол., 21 зол., 66 зол., 36 зол., 45 зол., 75 зол. сыру?
    480. Одинъ фунтъ чаю стоить 84 коп. Сколько слѣдуетъ заплатитъ за 40 золотниковъ, за 56 зол., за 64 зол., за 72 зол., за 80 зол. чаю?
    481. Сколько слѣдуетъ заплатить за пудъ гречневой муки, если 12 фунтовъ стоять 30 коп.?
    482. 24 фунта табаку стоятъ 45 руб. Сколько стоить пудъ табаку? -
    483. 15 фунтовъ икры стоят 36 руб. Сколько стоитъ пудъ икры?
    484. Сколько заплатила чулочница за фунтъ шерсти, если 64 золотника шерсти обошлись ей 56 коп.?
    485. Сколько нужно заплатить за одинъ фунтъ чернослива, если 36 золот­никовъ чернослива стоятъ 24 коп.?
    486. Два пуда сахару стоять 16 руб. Сколько нужно денегъ, чтобы купить: 3 пуда, 5 иуд., 7 пуд., 9 пуд. сахару?
    487. 13 фунтовъ черники стоятъ 65 коп. Сколько стоятъ: 7 фунт., 12 фунт., фунт., 17 фунт., 19 фунт, черники?
    488. Сколько заплатилъ крестьянинъ за пудъ соли, если 7 фунт, соли стоятъ 14 коп.?
    489. За 48 саженъ бечевки заплатили 72 коп. Во сколько обошлись: 24 саж., 12 саж., 8 саж., 4 саж., 2 саж., 6 саж., 16 саж. бечевки?
    490. Четыре аршина тесемки стоять 7 коп. Сколько стоять: 8 арш., 12 арш., арш., 20 арш., 28 арш., 32 арш., 36 арш., 44 арш., 48 арш., 52 арш. тесемки?
    491. Швея заплатила рубль за аршинъ лентъ. Во сколько ей обошлись: 8 вершковъ, 4 вершка лентъ?
    492. Одинъ футъ красной мѣдной проволоки стоить 18 коп. Сколько слѣ­дуетъ заплатить за 2 дюйма, за 4 дм., за 6 дм. проволоки?
    493. Одинъ фугъ желтой мѣдной проволоки стоитъ 16 коп. Сколько слѣдуетъ заплатить за 3 дюйма, за 6 дюймовъ проволоки?
    494. Сколько стоитъ одинъ аршинъ шерстяной матеріи, если 4 вершка обхо­дятся 18 коп.?
    495. Сколько стоитъ одинъ футъ стальной полосы, если три дюйма обходятся 14 коп.?
    496. Одинъ аршинъ кружева стоитъ 28 копеекъ. Сколько стоятъ: 12 вершковъ, 20 вершк., 24 вершка, 36 вершк. кружева?
    497. Одинъ футъ проволоки стоитъ 15 коп. Сколько слѣдуетъ заплатить за 8 дюймовъ, за 20 дм., за 16 дм., за 28 дм., за 32 дм. проволоки?
    498.  Сколько слѣдуетъ заплатить за одинъ аршинъ шнурка, если 12 вершковъ стоятъ 27 коп.?
    499. 10 вершковъ полотна стоятъ 25 кон. Сколько нужно денегъ, чтобы купить одинъ аршинъ полотна?
    500. Сколько стоитъ одинъ футъ мѣдной полосы, если 8 дюймовъ обходятся 34 коп.?
    501. Четыре аршина сукна стоятъ 28 руб. Сколько слѣдуетъ заплатить за арш., за 5 арш., за 7 арш., за 11 арш., за 14 арш. Сукна?
    502. Пять футовъ проволоки стоятъ 70 кои. Сколько стоятъ: 2 фута, 3 фута,фута, 6 фут. проволоки?
    503. Сколько слѣдуетъ заплатить за аршинъ бархату, если 6 вершковъ стоятъ 18 рублей?
    504. Сколько стоитъ футъ стальной полосы, если 7 дюймовъ обходятся 42 коп.?
    505. Хлѣбопекъ замѣсилъ 37 фунтовъ муки одного сорта и 25 фунтовъ дру­гого сорта и изъ всего тѣста испекъ хлѣбы. Сколько вѣсили испечен­ные хлѣбы, если нринекъ равнялся девятнадцати фунтамъ?
    506. Въ старшемъ отдѣленіи училища 42 ученика, въ среднемъ на 13 уче­никовъ меньше, чѣмъ въ старшемъ, а въ младшемъ на 28 учениковъ больше, чѣмъ въ среднемъ. Сколько учениковъ въ младшемъ отдѣленіи? 
    507. Землевладѣлецъ починилъ три сарая; за починку перваго онъ заплатилъ 24 рубля, за починку второго — 27 руб., за починку третьяго — па 19 рублей меньше, чѣмъ за починку первыхъ двухъ. Сколько запла­тилъ землевладѣлецъ за починку третьяго сарая?
    508. Садовникъ сорвалъ яблоки съ четырехъ яблонь: съ одной—16 яблокъ, а съ остальныхъ – по 19. Сколько всего яблокъ сорвалъ онъ?
    509. Учитель роздалъ ученикамъ 17 листовъ бѣлой бумаги и въ 4 раза больше сѣрой. Сколько всего бумаги роздалъ онъ?
    510. Въ классѣ стоятъ скамейки въ три ряда, въ каждомъ по 4 скамейки; на каждой скамейкѣ сидитъ по 5 учениковъ. Сколько всего учениковъ сидитъ въ классѣ?
    511. У помѣщика вышло 99 гарнцевъ овса въ 3 дня на кормъ лошадямъ; каждой лошади выдавала по 3 гарнца овса въ день. Сколько лошадей было у помѣщика?
    512. У швеи было 42 аршина полотна; 18 аршинъ она употребила на на­волочки, а изъ остального сшила простыни. Сколько простынь сшила швея, если на каждую простыню пошло 6 аршинъ?
    513. Работникъ остригъ -8 овецъ п получилъ съ каждой по 8 фунтовъ шерсти; послѣ промывки эта шерсть вѣсила 42 фунта. На сколько уменьшился вѣсъ шерсти отъ промывки?
    514. На мельницу о двухъ поставахъ привезли 56 четвертей ржи; одинъ поставъ перемалываетъ въ сутки 8 четвертей, а другой—6. Во сколько сутокъ перемелетъ мельница всю привезенную рожь?
    515. Коробейникъ покупалъ аршинъ ситцу по 8 копеекъ, а продавалъ по 11; отъ продажи куска ситцу онъ получилъ 57 коп. прибыли. Сколько аршинъ ситцу было въ кускѣ?
    516. Садовникъ снялъ крыжовникъ съ 9 кустовъ, по 7 фунтовъ съ каждаго; весь крыжовникъ онъ разсыпалъ поровну въ 21 корзинку. Сколько крыжовнику насыпалъ онъ въ каждую корзинку?
    517. Крестьянка наполнила масломъ кадку, вѣсомъ въ 5 фунтовъ, и продала все масло девяти покупателямъ поровну. Сколько масла купилъ каждый покупатель, если кадка съ масломъ вѣсила 32 фунта?
    518. Старшая сестра нажала 76 сноповъ пшеницы, а младшая въ 4 раза меньше. Сколько сноповъ нажали обѣ сестры?
    519. Портной купилъ сѣраго сукна 24 арш., чернаго въ 3 раза больше, чѣмъ сѣраго, а синяго въ 8 разъ меньше, чѣмъ чернаго. Сколько си­няго сукна купилъ онъ?
    520. 3 четверика гречихи вѣсятъ 96 фунтовъ; четверикъ гороху на 18 фун­товъ тяжелѣе четверика гречихи. Сколько вѣсятъ 2 четверика гороху? Крестьянинъ сплелъ сперва 24 лаптя, а йотомъ еще 32. Сколько лыка пошло на всѣ лапти, если на пару идетъ его 3 фунта?
    521. Огородникъ снялъ съ первой гряды 14 кочней капусты, со второй—9; на первой грядѣ осталось 16 кочней, на второй—15. На которой изъ грядъ кочней было больше и на сколько больше?
    522. Крестьянинъ посѣялъ на трехъ, полосахъ по 4 четверти овса и полу­чилъ урожай самъ-пятъ. Сколько овса, за вычетомъ сѣмянъ, осталось у крестьянина отъ урожая?
    523. Окружность передняго колеса телѣги равна 4 футамъ, а задняго—6 фу­тамъ. На сколько оборотовъ переднее колесо сдѣлаетъ больше задняго на разстояніи 60 футовъ?
    524. У учителя было 4 дести бумаги; третью часть этой бумаги онъ раз­дѣлилъ поровну между восемью учениками. Сколько бумаги получилъ каждый ученикъ?
    525. Крестьянинъ разрѣзалъ бечевку длиною въ 51 аршинъ на 4 куска такъ, что одинъ кусокъ вышелъ въ 14 аршинъ, другой въ 13. а осталь­ные два куска вышли одинаковой длины. Какой длины вышли послѣд­ніе два куска?
    526. Изъ трехъ фунтовъ муки выходитъ 4 фунта хлѣба. Сколько нужно муки, чтобы испечь 14 хлѣбовъ вѣсомъ по 6 фунтовъ?

	
    527. У кузнеца было 63 фунта желѣза; седьмую часть его онъ употребилъ на приготовленіе гвоздей, а изъ остального желѣза сдѣлалъ серпы, при чемъ на каждый употребилъ по два фунта. Сколько серповъ сдѣлалъ кузнецъ?
    528. Дрова сложены на дворѣ въ полѣнницы: въ пяти полѣнницахъ по 7 са­женъ, а въ шести остальныхъ по 8 саженъ. Сколько всего саженъ дровъ сложено на дворѣ?
    529. Ученица списала съ книги 14 строкъ, по шести словъ въ каждой; седьмую часть этихъ словъ она переписала невѣрно. Сколько словъ списала ученица вѣрно?
    530. Скупщикъ купилъ въ одной деревнѣ 19 гусей, въ другой —17. въ третьей—вдвое меньше, чѣмъ въ первыхъ двухъ. Сколько всего гусей купилъ онъ?
    531. Кузнецъ вставилъ въ 2 бруска бороны по 4 зубья и въ 3 по 5 зубьевъ, послѣ чего у него осталось еще 27 зубьевъ. Сколько зубьевъ было у кузнеца?
    532. Переднее колесо телѣги дѣлаетъ 16 оборотовъ, а заднее 12 на томъ же разстояніи. Какъ велика окружность передняго колеса, если окружность задняго равна 8 футамъ?
    533. Въ закромѣ было 71 четверикъ овса; изъ него взяли 8 мѣшковъ, по четверика въ каждомъ, и 7 мѣшковъ, по 4 четверика. Сколько овса осталось въ закромѣ?
    534. Въ чанѣ было 48 ведеръ воды; половину всей воды употребили на пойло коровъ, а четвертую часть—на пойло лошадей. Сколько воды осталось въ чанѣ?
    535. Помѣщикъ нанялъ въ первой деревнѣ 14 косарей, во второй—въ три раза больше, а въ третьей вдвое меньше, чѣмъ въ первыхъ двухъ. Сколько всего косарей нанялъ помѣщикъ?
    536. Кузнецъ употребилъ всѣ свои подковы на ковку 14 лошадей; каждую изъ первыхъ пяти лошадей онъ подковалъ на 3 ноги, а каждую изъ остальныхъ—на 4. Сколько подковъ было у кузнеца?
    537. Рыбаки вытащили неводомъ 96 рыбъ; шестую часть всей рыбы со­ставляли сига, восьмую—лещи, а остальная рыба была окуни. Сколько окуней поймали рыбаки?
    538. Въ полѣ засѣяно 90 полосъ; половина полосъ засѣяна рожью, шестая часть овсомъ, пятая часть гречихой, остальное пшеницей. Сколько по­лосъ засѣяно пшеницей?
    539. Мѣдникъ сдѣлалъ тазъ, кастрюлю, котелъ и самоваръ; тазъ вѣситъ 24 фунта, кастрюля въ 3 раза легче таза, котелъ въ 6 разъ тяжелѣе кастрюли, а самоваръ на 29 фунтовъ легче котла. Сколько вѣситъ самоваръ?
    540. Столяръ изготовилъ 87 рамокъ въ 8 дней; въ первые три дня онъ дѣ­лалъ по 13 рамокъ въ день, а въ слѣдующіе четыре дня—по 9. Сколько рамокъ изготовилъ столяръ въ восьмой день?
    541. Солдаты размѣщены въ деревнѣ на постой; 56 солдатъ размѣщены по 4 человѣка въ избу, 34 по 2 и 48 солдатъ по 3 человѣка. Сколько избъ занято солдатами?
    542. У охотника было 78 лисьихъ шкурокъ; одному скорняку онъ продалъ шестую часть всѣхъ шкурокъ, другому—пятую часть остатка, а всѣ оставшіяся шкурки продалъ поровну четыремъ торговцамъ. Сколько шку­рокъ купилъ каждый торговецъ?
    543. Крестьянинъ употребилъ 75 четвериковъ ржи на посѣвъ; на первыя,три десятины пошло по 5 четвериковъ, на слѣдующія 4 десятины по 9, а на остальные по 12 четвериковъ. Сколько всего десятинъ засѣялъ крестьянинъ?
    544. Одна жница нажала 19 сноповъ, другая вдвое большіе, а третья на 15 сноповъ меньше второй; всѣ снопы сложены въ копны, по 40 сноповъ въ каждой. Сколько сложено копенъ?	*
    545. Крестьянинъ собралъ съ одного поля 14 четвериковъ картофелю и съ другого въ 4 раза больше; собранный картофель онъ разсыпалъ въ мѣшки: 42 четверика по 3 четверика въ мѣшокъ, а остальной по 4 четверика. Во сколько мѣшковъ разсыпалъ крестьянинъ картофель?
    546. Лабазникъ купилъ 20 пудовъ крупы за 80 руб.; пятая часть крупы испортилась и не пошла въ продажу. По какой цѣнѣ долженъ лабазникъ продать остальную крупу, чтобы выручить затраченныя деньги?
    547. Отецъ роздалъ одинъ рубль двумъ сыновьямъ такъ, что старшій полу­чилъ столько гривенниковъ, сколько младшій пятиалтынныхъ. Сколько получилъ каждый сынъ?
    548. Въ семействѣ поровну мальчиковъ и дѣвочекъ: всѣ дѣти пошли въ лѣсъ и нашли 57 бѣлыхъ грибовъ, при чемъ каждый мальчикъ нашелъ по 7 гри­бовъ, а каждая дѣвочка по 12. Сколько дѣтей въ семействѣ?
    549. Работникъ намолотилъ 8 пудовъ зерна, обмолачивая 8 сноповъ ржи въ часъ. Сколько часовъ употребилъ онъ на эту работу, если 18 сно­повъ ржи даютъ 2 нуда зерна?
    550. Птицеловъ разсадилъ 28 чижиковъ поровну въ 7 клѣтокъ. Сколько чижиковъ въ пяти клѣткахъ?
    551. Столяръ получилъ 32 руб. за 16 дней работы. Сколько денегъ зара­боталъ онъ въ 13 дней?
    552. Парохода, прошелъ 90 верстъ въ 8 часовъ. Какое разстояніе прошелъ онъ въ 4 часа?
    553. Портной употребилъ 78 аршинъ сукна поровну на 15 пальто. Сколько сукна пошло на 5 пальто?
    554. Изъ 12 фунтовъ коноплянаго сѣмени выходитъ 3 фунта масла. Сколько масла выйдетъ изъ 2 четвериковъ сѣмени, если четверикъ сѣмени вѣсить 42 фунта?
    555. Крестьянинъ насыпалъ 28 четвериковъ ржи поровну въ 8 мѣшковъ. Сколько четвериковъ ржи насыпалъ онъ въ 6 мѣшковъ?
    556. За 15 саженъ дровъ заплатили 50 руб. Сколько заплачено за 12 саженъ дровъ?
    557. Изъ 15 фунтовъ гречихи получается 10 фунтовъ крупы. Сколько нужно смолоть гречихи, чтобы получить 66 фунтовъ крупы, если четверикъ гречихи вѣситъ 33 фунта?
    558. 6 саженъ березовыхъ дровъ даютъ при горѣніи столько же тепла, сколько 8 саженъ сосновыхъ. Сколько нужно сосновыхъ дровъ, чтобы замѣнить 69 саженъ березовыхъ?
    559. Десять работниковъ окончили работу' въ 7 дней. Во сколько дней окон­чили бы эту работу 5 работниковъ?
    560. 24 каменщика вымостили улицу въ 5 дней. Сколько каменщиковъ слѣ­довало бы нанять, чтобы вымостить эту улицу въ 15 дней? 
    561. На оклейку комнаты нужно 18 кусковъ обоевъ шириною въ 15 вершковъ. Сколько кусковъ обоевъ такой же длины, но шириною въ 10 вершковъ, пошло бы на оклейку этой комнаты?
    562. Для 35 солдатъ сдѣланъ запасъ сухарей на 10 дней. На сколько вре­мени достало бы этого запаса для 25 солдатъ?
    563. Окружность передняго колеса телѣги равна 6 футамъ, а задняго—9; перед­нее колесо обернулось 12 разъ. Сколько разъ обернулось заднее колесо?
    564. Двумъ братьямъ вмѣстѣ 61 годъ. Сколько лѣтъ каждому брату, если одинъ изъ нихъ на 13 лѣтъ старше другого?
    565. Двѣ сестры нашли въ лѣсу 73 гриба; старшая сестра нашла на 17 грибовъ больше младшей. Сколько грибовъ нашла каждая сестра?
    566. Въ двухъ кускахъ тесемки 53 аршина; первый кусокъ на 19 аршинъ длиннѣе второго. Какой длины каждый кусокъ?
    567. Въ двухъ кучкахъ 40 бобовъ: въ первой на 14 бобовъ больше, чѣмъ во второй. Сколько бобовъ въ каждой кучкѣ?	
    568. Крестьянинъ употребилъ 32 кола на поправку двухъ изгородей; на одну изгородь пошло кольевъ въ 3 раза больше, чѣмъ на другую. Сколько кольевъ пошло на каждую изгородь?
    569. Длина двухъ канавъ равна 56 саженямъ. Какой длины каждая канава, если одна изъ нихъ въ 3 раза короче другой? 
    570. Двѣ книги стоятъ рубль. Сколько стоитъ каждая книга, если одна изъ нихъ въ 4 раза дороже другой?
    571. Одинъ крестьянинъ нарѣзалъ 17 метелъ, а другой 28; эти метлы они продали за 90 коп. Сколько денегъ долженъ получить каждый крестьянинъ?
    572. Два столяра получили 68 рублей за починку стульевъ; одинъ починилъ 19 стульевъ, а другой—15. Сколько денегъ получилъ каждый столяръ?
    573. Три брата купили 4 дести бумаги; одинъ далъ 15 коп., другой—14, третій—19. Сколько бумаги придется получить каждому брату?
    574. Три жницы заработали 12 руб.; одна работала 8 дней, другая—10, а третья—6. Сколько денегъ должна получить каждая жница?
    575. Разносчикъ далъ 15 грушъ въ обмѣнъ на лимоны. Сколько лимоновъ получилъ онъ, если каждая груша стоила 6 коп., а каждый лимонъ 5 коп.?
    576. Купецъ за 36 фунтовъ чаю, по 2 руб. за фунтъ, получилъ кусокъ сукна, цѣною по 3 рубля за аршинъ. Сколько сукна было въ кускѣ?
    577. Для устройства забора, длиною въ 80 саженъ, плотники поставили столбы на разстояніи четырехъ саженъ другъ отъ друга, при чемъ на каждомъ концѣ забора поставили по столбу. Сколько всего столбовъ поставили плотники?
    578. По правой сторонѣ улицы, длиною въ 96 саженъ, постава ли фонарные столбы на разстояніи восьми саженъ другъ отъ друга, при чемъ на каждомъ концѣ было поставлено по столбу. Сколько всего фонарныхъ столбовъ было поставлено по правой сторонѣ улицы?
    579. Разносчикъ смѣшалъ одинъ десятокъ крупныхъ огурцовъ съ тремя десят­ками мелкихъ и всѣ смѣшанные огурцы продалъ безъ прибыли и убытка. По какой цѣнѣ продавалъ разносчикъ десятокъ смѣшанныхъ огурцовъ, если десятокъ крупныхъ стоилъ ему 12 коп., а десятокъ мелкихъ—8 кон.7
    580. Лавочникъ смѣшалъ 5 фунтовъ соли по 3 коп. за фунтъ и 5 фунтовъ по 5 копеекъ; всю смѣшанную соль онъ продалъ безъ прибыли и убытка. По какой цѣпѣ продавалъ лавочникъ фунтъ смѣшанной соли?
    581. Лавочникъ смѣшалъ 6 фунтовъ крупы по 3 коп. за фунтъ и 5 фун­товъ по 5 коп.; всю смѣсь онъ продалъ по одинаковой цѣнѣ и полу­чилъ 12 коп. прибыли. По какой цѣнѣ продавалъ лавочникъ фунтъ смѣшанной крупы?
    582. Смѣшали 4 четверти овса по 6 руб. за четверть и 7 четвертей по 4 руб.; весь смѣшанный овесъ продали по одинаковой цѣпѣ и получили 14 руб. барыша. По какой цѣнѣ продали четверть смѣшаннаго овса?
    583. Для настилки пола нужно 28 досокъ длиною въ 3 арш. Сколько досокъ такой же ширины, но длиною въ 7 аршинъ, пошло бы для настилки пола?
    584. Для устройства плота нужно 15 досокъ шириною въ 6 вершковъ. Сколько досокъ такой же длины, но шириною въ 5 вершковъ, пошло бы для устройства плота?
    585. Поѣздъ желѣзной дороги прошелъ 63 версты въ 3 часа; въ каждый слѣ­дующій часъ онъ дѣлалъ тремя верстами больше, чѣмъ въ предыдущій. Сколько верстъ прошелъ поѣздъ въ каждый изъ трехъ часовъ?
    586. На трехъ полкахъ 54 книги; на нижней двумя книгами меньше, чѣмъ на средней, а па средней двумя книгами меньше, чѣмъ на верхней. Сколько книгъ на каждой полкѣ?
    587. Въ саду растутъ тополи, липы и березы, всего 40 деревьевъ; липъ въ 3 раза больше, чѣмъ тополей, а березъ въ 2 раза больше, чѣмъ липъ. Сколько березъ въ саду?
    588. Рыбакъ поймалъ лещей, сиговъ и окуней, всего 84 рыбы; лещей было въ 2 раза меньше, чѣмъ сиговъ, а окуней въ 2 раза меньше, чѣмъ лещей. Сколько лещей поймалъ рыбакъ?
    589. Для составленія краски берутъ 2 части ртути и 15 частей сѣры. Сколько нужно взять ртути и сколько сѣры, чтобы составить 85 фунтовъ краски?
    590. Три писаря переписали 84 листа рукописи; первый переписалъ вдвое больше второго, второй вдвое больше третьяго. Какъ должны они подѣ­лить полученныя за работу деньги, если за переписку каждыхъ шести листовъ рукописи имъ заплатили по одному рублю?
    591. Путешественникъ выѣхалъ съ почтовой станціи чрезъ 6 часовъ послѣ обоза и ѣхалъ съ нимъ по одной и той же дорогѣ; обозъ проходилъ въ часъ 4 версты, а путешественникъ проѣзжалъ въ часъ 10 верстъ. На какомъ разстояніи отъ почтовой станціи путешественникъ догналъ обозъ?
    592. Два обоза вышли изъ Москвы въ одинъ и тотъ же день и шли по одной и той же дорогѣ; одинъ обозъ вышелъ въ 4 часа утра, а другой въ 7 ча­совъ утра; первый обозъ проходилъ въ часъ 4 версты, а второй 6 верста. На какомъ разстояніи отъ Москвы второй обозъ догналъ первый?
    593. Лабазникъ смѣшалъ 8 четвертей овса по 4 рубля за четверть съ 8 чет­вертями другого сорта; всю смѣсь онъ продалъ, безъ прибыли и убытка, по 5 рублей за четверть. Сколько стоила лабазнику четверть овса вто­рого сорта?
    594. Лавочникъ смѣшалъ 16 фунтовъ крупной соли по 2 коп. за фунт и 9 фунтовъ мелкой соли; всю смѣшанную соль онъ продалъ за 96 копеекъ и получилъ 28 коп. барыша. Сколько слоилъ лавочнику фунтъ мелкой соли?
    595. Купецъ смѣшалъ 3 фунта крупы по 5 коп. за фунтъ и 5 фунтовъ крупы другого сорта; всю смѣшанную крупу онъ продалъ по 9 коп. за фунтъ и получилъ 17 коп. барыша. Сколько стоилъ купцу фунт крупы второго сорта?
    596. Въ водоемъ, вмѣщающій 85 бочекъ воды, проведены двѣ трубы; чрезъ одну трубу вливается въ минуту 8 бочекъ воды, а чрезъ другую 9. Во сколько времени наполнится водоемъ, если заразъ открыть обѣ трубы?
    597. Водоемъ, вмѣщающій 72 бочки воды, имѣетъ 2 крана; чрезъ одинъ кранъ водоемъ наполняется водою въ 12 минутъ, а чрезъ другой въ 6.
    598. Во сколько времени наполнится водоемъ, если заразъ открыть оба крана?
    599. У двухъ крестьянъ было 84 овцы; когда первый продалъ 18 овецъ вто­рому, то у второго стаю овецъ въ 6 разъ больше, чѣмъ у перваго. Сколько овецъ было у каждаго крестьянина?
    600. Въ школѣ 85 дѣтей; когда въ нее еще поступило 11 мальчиковъ, то мальчиковъ стало въ 5 разъ больше, чѣмъ дѣвочекъ. Сколько дѣвочекъ въ школѣ?
    601. Двѣ сосѣднія деревни заплатили, по числу душъ въ каждой, 20 рублей за починку моста. Сколько пришлось заплатить каждой деревнѣ, если въ одной было 48 душъ, а въ другой—32?
    602. Два извозчика взялись перевезти за 35 рублей одинаковые грузы: одинъ на разстояніе 57 верстъ, а другой на разстояніе 38 верста. Сколько денегъ придется получить каждому извозчику?
    603. Смѣшали 9 фунтовъ муки по 4 коп. за фунтъ и 3 фунта муки дру­гого сорта; всю смѣшанную муку продали, безъ прибыли и убытка, по 5 кон. за фунтъ. Сколько стоилъ фунтъ муки второго сорта?
    604. Лавочникъ смѣшалъ 5 фунтовъ пшеничной муки по 7 коп. за фунта» и 2 фунта по 10 коп., вою смѣшанную муку онъ продалъ и на всей смѣси уступилъ 6 коп. За сколько продалъ лавочникъ фунтъ смѣшанной муки?
    605. Торговецъ смѣшалъ 5 фунтовъ гороху по 5 коп. за фунтъ съ тремя фун­тами по 8 коп.; весь смѣшанный горохъ онъ продалъ, уступивъ одну копейку. За сколько продалъ торговецъ фунтъ смѣшаннаго гороху?
    606. 10 плотниковъ въ 6 дней заработали 45 руб. Сколько денегъ заработали 2 плотника въ 2 дня?
    607. 18 работницъ сжали пшеницу съ ноля въ 4 дня. Сколько работницъ слѣдовало бы нанять, чтобы сжать пшеницу съ того же* поля въ 3 дня?
    608. За провозъ 9 пудовъ товару на разстояніе 18 верстъ заплатим 32 коп. Сколько слѣдуетъ заплатить за провозъ 27 пудовъ такого же товару на разстояніе 6 версгь?
    609. Извозчикъ расходуетъ 60 пуд. сѣна на прокормленіе 8 лошадей въ продолженіе 10 дней. Сколько сѣна выходитъ у него въ 30 дней на прокормленіе двухъ лошадей?
    610. 4 машины въ 6 часовъ вытягиваютъ 96 саженъ проволоки. Сколько проволоки вытянутъ 3 машины въ 7 часовъ?
    611. Въ 6 фонаряхъ въ 3 недѣли сгорѣло 72 фунта керосину. Сколько ке­росину сгорѣло въ двѣ недѣли въ 5 фонаряхъ?
    612. Чтобы сдѣлать 26 аршинъ сукна шириною въ 24 вершка, нужно 12 фунтовъ шерсти. Сколько нужно шерсти, чтобы сдѣлать 65 аршинъ сукна шириною въ 20 вершковъ?
    613. Провозъ 56 пуд. товару па разстояніе 20 верста стоитъ 64 коп. Сколько стоитъ провозъ 21 пуда такого же товару на разстояніе 45 верста?
    614. Хозяинъ мастерской разсчиталъ, что купленнаго имъ керосина доста­нетъ только на 16 дней, если 18 лампъ будутъ горѣть ежедневно по 6 часовъ. На сколько дней хватитъ этого керосина, если будутъ го­рѣть 12 лампъ по 8 часовъ въ день?
    615. У мальчика было 60 листовъ бумаги, бѣлой п сѣрой; когда онъ издер­жалъ 15 листовъ бѣлой бумаги и 27 сѣрой, то у него осталось поровну той и другой. Сколько -бѣлой бумаги и сколько сѣрой было у мальчика?
    616. У содержателя почтовой станціи стояло 43 лошади въ двухъ конюшняхъ; когда изъ каждой конюшни опт. отпустилъ лошадей поровну для про­ѣзжающихъ, то въ первой осталось 15 лошадей, а во второй—6. Сколько лошадей было въ каждой конюшнѣ?
    617. Два крестьянина вышли въ одно время изъ двухъ деревень навстрѣчу другъ другу; одинъ изъ нихъ проходитъ въ часъ 3 версты, а другой—5. Чрезъ сколько времени встрѣтятся крестьяне, если разстояніе между де­ревнями 24 версты?
    618. Два путешественника выѣхали въ одно время изъ двухъ городовъ на­встрѣчу другъ другу; одинъ путешественникъ проѣзжалъ въ часъ 12 верстъ, а другой—13. Чрезъ сколько времени встрѣтились они, если разстояніе между городами 100 верста?
    619. Въ водоемъ проведены двѣ трубы; чрезъ одну притекаетъ 10 ведеръ воды въ минуту, а чрезъ другую вытекаетъ 6 ведеръ въ минуту. Сколько воды будетъ въ водоемѣ, если заразъ открыть обѣ трубы на 7 минута?
    620. Бассейнъ, вмѣщающій 80 ведеръ воды, имѣетъ два крана; чрезъ одинъ кранъ бассейнъ наполняется въ 10 минутъ, а чрезъ другой вся вода изъ полнаго бассейна вытекаетъ въ 16 минутъ. Сколько воды будетъ въ бассейнѣ, если заразъ открытъ оба крана на 9 минута?
    621. Портной купилъ въ первый разъ 18 аршинъ чернаго сукна и 8 синяго за 60 рублей; бъ другой разъ онъ купилъ, по тѣмъ же цѣнамъ, 7 аршинъ чернаго сукна и 8 синяго за 38 руб. Сколько заплатилъ портной за аршинѣ чернаго сукна?	
    622. Помѣщикъ купилъ сперва 27 сохъ и 19 топоровъ за 100 руб., а по­томъ, по тѣмъ же цѣнамъ. |8 сохъ и 19 топоровъ за 73 руб. Сколько платилъ помѣщикъ за топоръ?
    623. За 14 саж. еловыхъ дровъ п 12 саж. березовыхъ заплачено 100 руб. По какой цѣнѣ куплены дрова, если березовыя дрова въ три раза дороже еловыхъ?
    624. Лабазникъ смѣшалъ муку двухъ сортовъ*по 13 коп. за фунтъ и по 9 коп. и получилъ смѣсь цѣною по 10 коп. за фунтъ. Сколько мука второго сорта бралъ онъ на каждый фунтъ перваго сорта?	
    625. Изъ двухъ сортовъ сахарнаго песку: цѣною по 11 коп. за фунтъ и цѣною по 16 коп. составлена смѣсь цѣною по 12 коп. за фунтъ. Сколько вѣситъ вся смѣсь, если сахарнаго песку низшаго сорта взято 72 фунта?
    626. Купецъ продалъ чернаго и синяго сукна, всего 15' аршинъ, за 76 рублей; за аршинъ чернаго сукна онъ получилъ 6 руб., а за аршинъ синяго 4 руб. Сколько чернаго сукна и сколько синяго продалъ купецъ?
    627. За 30 бутылокъ вина, краснаго и бѣлаго, заплачено 78 рублей; красное вино куплено по 3 рубля за бутылку, а бѣлое по 2 руб. Сколько куплено бугылокъ краснаго вина и сколько бѣлаго?
    628. Лавочникъ купилъ на 71 рубль гречневой крупы и рису, всего 13 пу­довъ; за пудъ крупы онъ заплатилъ 2 руб., за пудъ рису 7 руб. Сколько гречневой крупы купилъ лавочникъ?
    629. Разносчикъ составилъ смѣсь въ 12 пудовъ изъ орѣховъ двухъ сортовъ; пудъ смѣшанныхъ орѣховъ вышелъ, безъ прибыли и убытка въ 5 руб.; пудъ орѣховъ одного сорта стоилъ 4 руб., а другого — 7 руб. Сколько пудовъ орѣховъ того и другого сорта вошло въ смѣсь?
    630. Изъ двухъ сортовъ изюма составили смѣсь въ 5 фунтовъ; фунтъ изюма одного сорта стоилъ 15 коп., а другого—20 коп. Весь изюмъ продали, безъ прибыли и убытка, по 17 коп. за фунтъ. Сколько изюма того и другого сорта вошло въ смѣсь?
    631. Купецъ предлагалъ въ уплату своего долга: или кусокъ сукна, цѣною по 3 руб. за аршинъ, и деньгами 55 руб., или кусокъ сукна такой же длины, но цѣною по 5 руб. за аршинъ, и деньгами 25 руб. Еаѣъ великъ былъ долгъ купца?
    632. Двумъ артелямъ слѣдуетъ получить деньги "за работу; первая состоитъ изъ 15 человѣкъ и работала 3 дня, вторая состоитъ изъ 12-человѣкъ и работала 4 -дня. Сколько получила вторая артель, если на долю пер­вой пришлось 90 рублей?
    633. Три брата раздѣлили между собою 90 рублей такъ, что на каждые 6 рублей, полученные старшимъ братомъ, среднему брату досталось только
    634. руб., а младшему 4 руб.; но, затѣмъ, старшій братъ отдалъ свою часть младшимъ, которые и подѣлили ее поровну. Сколько всего денегъ досталось каждому изъ младшихъ братьевъ?
    635. Въ трехъ закромахъ 92 четверика ржи: въ третьемъ на 15 четвери­ковъ больше, чѣмъ во второмъ, а во второмъ въ 3 раза больше, чѣмъ въ первомъ. Сколько ржи въ каждомъ закромѣ?
    636. Крестьянинъ употребилъ 96 кольевъ на поправку трехъ изгородей; на первую изгородь пошло кольевъ въ 7 разъ больше, чѣмъ на вторую, а на третью—въ 2 раза меньше, чѣмъ на первыя двѣ. Сколько кольевъ пошло на каждую изгородь? *
    637. Переплетчику заказали двѣ тетради: одну въ 48 листовъ, другую въ 80; за бумагу и переплетъ первой тетради ему заплатили 27 коп., а второй—35 коп. Во сколько обошелся переплетъ каждой тетради, если переплетъ былъ одинаковой цѣны и бумага одинаковой стоимости?
    638. Изъ пруда выкачивали воду одновременно посредствомъ двухъ насосовъ въ течение 5 часовъ; первымъ насосомъ выкачивали въ часъ на двѣ бочки больше, чѣмъ вторымъ. Сколько воды выкачивали въ часъ вто­рымъ насосом ь, если всего выкачали 70 бочекъ?
    639. Офицеръ и чиновникъ выѣхали одновременно изъ двухъ городовъ на­встрѣчу другъ другу и встрѣтились чрезъ 4 часа; офицеръ проѣзжалъ въ часъ тремя верстами больше чиновника. Сколько верстъ въ часъ проѣзжалъ чиновникъ, если разстояніе между городами 84 версты?
    640. Я задумалъ число, прибавилѣ къ нему 3, вычелъ (изъ полученной суммы) 4, умножилъ (полученную разность) на 5, раздѣлилъ (получен­ное произведете) на 6, и получилъ 10. Какое число я задумалъ?
    641. Я задумалъ число, вычелъ изъ него 5, прибавилъ (къ полученной разно­сти) 7, умножилъ (полученную сумму) на 9, раздѣлилъ (полученное произведеніе) на 11, и получилъ 9. Какое число я задумалъ?
    642. Я задумалъ число, умножилъ его на 12, прибавилъ (къ получепному произведенію) 25, вычелъ (изъ полученной суммы) 37, раздѣлилъ (полу­ченную разность) на 8, и получилъ 6. Какое число я задумалъ?
    643. Я задумалъ число, раздѣлилъ его на 17, прибавилъ (къ полученному частному) 28, вычелъ (изъ полученной суммы) 19, помножилъ (получен­ную разность) на 5, и получилъ 65. Какое число я задумалъ?
    644. Я задумалъ число, помножилъ его на 13, прибавилъ 14, раздѣлилъ на 6, вычелъ 9, и получилъ 2. Какое число я задумалъ?
    645. Я задумалъ число, раздѣлилъ его на 19, прибавилъ 7, помножилъ на 7, вычелъ 57, и получилъ 27 Какое число я задумалъ?
    646. Я задумалъ число, вычелъ изъ него 34, умножилъ на 5, прибавилъ 5, раздѣлилъ на 5, и получилъ 12. Какое число я задумалъ?
    647. Я задумалъ число, умножилъ его на 4, вычелъ 28, прибавилъ 24, раз­дѣлилъ на 16, и получилъ 6. Какое число я задумалъ?
    648. Я задумалъ число, прибавилъ къ нему 18, умножилъ па 3, раздѣлилъ на 9, вычелъ 5, и получилъ 4. Какое число я задумалъ?
    649. Я задумалъ число, раздѣлилъ его на 3, вычелъ 11, умножилъ на 5, при­бавилъ 7, и получилъ 97. Какое число я задумалъ?
    650. Одинъ аршинъ ситцу стоитъ 12 коп. Сколько стоитъ полъ-аршина?
    651. Изъ пуда муки выходитъ 52 фунта хлѣба. Сколько хлѣба выходитъ изъ четверти нуда муки?
    652. Колесо машины дѣлаетъ 36 оборотовъ въ полчаса. Сколько оборотовъ дѣлаетъ оно въ часъ?
    653. Восьмая часть четверика пшеницы даетъ при помолѣ 5 фунтовъ муки. Сколько муки даетъ четверикъ пшеницы?
    654. Сколько вершковъ въ трехъ четвертяхъ аршина?
    655. Сколько вершковъ въ пяти восьмыхъ аршина?
    656. Сколько золотниковъ въ трехъ четвертяхъ фунта?
    657. Сколько копеекъ въ семи десятыхъ рубля?
    658. Сколько копеекъ въ трехъ четвертяхъ рубля?
    659. Поѣздъ желѣзной дорога проходитъ 28 верстъ въ часъ. Сколько верстъ проходитъ онъ въ три четверти часа?
    660. На одинъ фунтъ идетъ 24 восковыхъ свѣчи. Сколько такихъ свѣчей идетъ па пять восьмыхъ фунта?
    661. Три четверти фунта деревяннаго масла стоятъ 21 коп. Сколько стоить; четверть фунта, фунтъ деревяннаго масла?
    662. Пять восьмыхъ четверика гороху вѣсятъ 25 фунтовъ. Сколько вѣситъ одинъ четверикъ гороху? Сколько вѣсятъ два четверика гороху?
    663. Три четверти аршина кружевъ стоятъ 15 коп. Сколько стоять 3 аршина кружевъ?
    664. У крестьянина было 15 руб.; 1/4 этихъ денегъ онъ употребилъ на покупку армяка. Сколько заплатилъ крестьянинъ за армякъ?
    665.  Землевладѣлецъ собралъ 36 четвериковъ картофелю; 1/8 этого картофеля онъ отложилъ на сѣмена. Сколько картофелю отложилъ землевладѣлецъ па сѣмена?
    666. Столяръ нолучилъ 1,5 рубля за работу; половину этихъ денегъ опъ отдалъ за харчи. Сколько отдалъ столяръ за харчи?
    667. Мальчикъ разрѣзалъ веревку на двѣ части; одна часть вышла въ ½ аршина, а другая въ 1/4 аршина. Какой длины была веревка?
    668. Въ бутылкѣ было 1/2 фунта масла; изъ нея взяли 1/4 фунта масла. Сколько масла осталось въ бутылкѣ?
    669. Длила одной палкп 1,1/4 аршина, а другой ¾ арш. На сколько первая палка длиннѣе второй?
    670. Ученикъ во время урока 1/4 часа читалъ, 1/2 часа рѣшалъ задачу, а остальное время писалъ подъ диктовку. Сколько времени писалъ уче­никъ подъ диктовку, если урокъ продолжался часъ?
    671. Крестьянинъ купилъ сперва 1/4 фунта чаю, а потомъ еще 1/8 фунта. Сколько всего чаю купилъ онъ?
    672. Крестьянинъ насыпалъ въ одинъ мѣшокъ 3,3/4 четверика ржи, а въ дру­гой З,1/2 четверика. Сколько ржи насыпалъ онъ въ оба мѣшка?
    673. Четверть длины коридора составляетъ 1,1/3 саж. Какой длины коридоръ?
    674. Пятая часть запаса муки составляетъ 3,1/4 фунта. Какъ великъ весь за­пасъ муки?
    675. 10,1/2 аршина кумачу пошло поровну на двѣ рубашки. Сколько кумачу пошло на каждую рубашку?
    676. На сколько дней хватитъ 1/2 фунта чаю, если расходовать по 1/16 фунта въ день?
    677. Мастеръ сдѣлалъ изъ 1/2 фунта серебра 8 ложекъ равнаго вѣса. Сколько вѣситъ каждая ложка?
    678. Сколько паръ чулокъ вышло изъ 5 фунтовъ шерсти, если на каждую пару пошло по ¼ фунта?
    679. Сколько вышло простынь изъ 30 аршинъ полотна, если на каждую простыню пошло по 2,1/2 аршина?
    680. Учитель купилъ 3 дюжины перьевъ по 1/4 коп. за перо. Сколько запла­тилъ учитель за всѣ перья?
    681. Два фунта соли стоятъ 5 коп. Сколько стоятъ 7 фунтовъ соли?
    682. Два аршина лентъ стоятъ 3 рубля. Сколько стоятъ 5 аршинъ лентъ?
    683. 6, 3/8 фунта пряжи раздѣлили на мотки вѣсомъ въ 1/8 фунта. Сколько вышло мотковъ?
    684. Учитель купилъ одну книгу за 1,1/2 руб., а другую за 2, ¼ рубля, и далъ торговцу десяти-рублевую бумажку. Сколько сдачи получилъ онъ?
    685. Старшая сестра напряла ¾  фунта нитокъ, а младшая 3/8  фунта. Сколько нитокъ напряли обѣ сестры?
    686. Фунтъ ГОВЯДИНЫ СТОИТЪ 12,1/2  коп. Сколько стоячъ 7 фунтовъ говядины?
    687. 12,1/2 Фунта хлѣба раздѣлили поровну между 4 работниками. Сколько хлѣба досталось каждому работнику?
    688. У ямщика вышло 18,1/2 четверика овса поровну въ 4 дня. Сколько овса выходило ежедневно?
    689. Обойщикъ употребилъ 25,3/4 аршина матеріи поровну на обивку двухъ дивановъ. Сколько матеріи пошло на каждый диванъ?
    690. Столяръ распилилъ доску длиною въ 3/4 сажени на 4 равные части. Какой длины вышла каждая часть?
    691. У хозяйки было ¾  фунта крупы; половину этой крупы она употребила на кашу. Сколько круны пошло на кашу?
    692. Крестьянинъ купилъ лошадь за 36,1/4  руб., а корову за 24,1/2  руб. На сколько лошадь обошлась дороже коровы?
    693. Какое разстояніе пройдетъ барка въ 24 минуты, если она будетъ но- двигаться на ¾  сажени въ минуту?
    694. Одна хозяйка купила 1/2 фунта меду, а другая ¾  фунта. Которая изъ нихъ заплатила за медъ больше и на сколько консекъ больше, если фунтъ меду стоитъ 32 коп.?
    695. На столѣ лежатъ молитвенники и азбуки, всего 64 книги; число азбукъ составляетъ 9/16 всего числа книгъ. Какихъ книгъ лежитъ на столѣ больше и на сколько больше?
    696. Пароходъ сжигаетъ 30 пуд. каменнаго угля въ ¾  часа. Сколько угля сжигаетъ онъ въ 2,5 часа?
    697. Ученикъ уложилъ палку длиною въ 5/8 арш. по всей длинѣ класса 20 разъ. Какой длины классъ?
    698. Три жницы нажали 96 сноповъ ржи; первая нажала 1/3, всего числа сно­повъ, вторая въ два раза меньше первой. Сколько сноповъ нажала третья жница?
    699. Крестьянка продала все свое масло тремъ покупателямъ: первымъ двумъ по 2,3/8 фунта, а третьему 2, ½ фунта. Сколько масла было у крестьянки?
    700. Крестьянка продала яицы 4 покупателямъ, каждому по 1,5 десятка, и за каждый пятокъ взяла копейки. За сколько продала она всѣ яицы?
    701. Крестьянинъ уплатилъ 3/8 своего долга 42 рублями. Сколько онъ еще остался долженъ?
    702. У бондаря было 80 обручей; 5/16 всего числа обручей опъ набилъ на кадки, а 3/8 на ведра. Сколько обручей осталось у него?
    703. Мастеръ сдѣлалъ 15 мѣдныхъ подсвѣчниковъ; на каждую пару подсвѣч­никовъ пошло по 3 фунта мѣди. Сколько мѣди пошло на всѣ подсвѣчники?
    704. Крестьянин, посѣялъ на 6 полосъ но 1,7/8 четверика ржи. Сколько всего ржи посѣялъ онъ?
    705. Портной сшилъ жилеты изъ 7,5 аршипа сукна, употребивъ на каждый жилетъ по 3/4 арншна. Сколько жилетовъ сшилъ онъ?
    706. Землевладѣлецъ нанялъ 18 жнецовъ и 9 жницъ па два дня; жнецу онъ платплъ по 1,5 рубля въ день, а жницѣ по 3/4 рубля. Сколько всего де­негъ пришлось заплатить землевладѣльцу?
    707. 50 фунтовъ керосину розлито поровну въ 16 лампъ. Сколько керосину налито въ 5 лампъ?
    708. У кузнеца была полоса желѣза вѣсомъ въ 26 фунтовъ; 3/4 этого же­лѣза онъ употребилъ на петли. Сколько желѣза пошло па петли?
    709. Мельнику привезли смолоть 20 четвериковъ пшеницы; опъ смололъ 5/8 этой пшеницы. Сколько пшеницы смололъ мельникъ?
    710. Купецъ отправлялъ товаръ по желѣзной дорогѣ два раза, при чемъ за провозъ платилъ ¼ рубля съ пуда. Сколько пудовъ товару отправилъ онъ въ оба раза, если въ первый разъ за провозъ товара заплатилъ 14 рублей, а во второй 9,5 рубля?
    711. Одна крестьянка наткала 47, 3/8 аршипа холста, а другая на 19,5 аршина меньше. Сколько холста наткала вторая крестьянка?
    712. Два обоза вышли изъ двухъ деревень по одной п той же дорогѣ на­встрѣчу другъ другу и встрѣтились чрезъ 6 часовъ; одинъ обозъ про­ходилъ въ часъ 3, 3/4 версты, а другой 4,5 версты. Сколько верстъ между этими деревцами?
    713. На 7/8 Фунта идетъ 28 гвоздей. Сколько гвоздей идетъ на 1/2 фунта?
    714. Три четверти фунта сыру стоятъ 45 коп. Сколько слѣдуетъ заплатитъ за ½ фунта сыру?
    715. Аршинъ сукна стоитъ 21 рубля. Сколько стоятъ 6,5 арш. сукна?
    716. Три четверти разстоянія отъ фабрики до станціи составляетъ 1,5 версты. На какомъ разстояніи фабрика отъ станціи?
    717. У коробейника 5 кусковъ ситцу равной длины. Сколько всего аршинъ ситцу у него, если въ первыхъ двухъ кускахъ 37, арш.?
    718. Изъ 3/5 пуда мѣди чеканится у насъ на 30 рублей монетъ. На сколько рублей у насъ чеканится монеты изъ 1,5 пуда мѣди?
    719. Отъ тесемки длиною въ 2,5 аршина отрѣзана четвертая часть ея Какой длины отрѣзанъ кусокъ?
    720. Торговецъ продалъ 3,5 нуда масла изъ одной кадки и на 1,25 пуда больше изъ другой. Сколько денегъ получилъ онъ за все проданное масло, если за пудъ бралъ 10 рублей?
    721. Учитель заказалъ линейки двумъ столярамъ; одинъ исполнилъ 7/10 всего заказа, а другой сдѣлалъ остальные 18 линеекъ. Сколько линеекъ зака­залъ учитель?
    722. Работникъ вскопалъ въ огородѣ 7/12 всего числа грядъ, и ему осталось еще вскопать 35 грядъ. Сколько всего грядъ было въ огородѣ?
    723. Въ двухъ деревняхъ было крестьянъ поровну; изъ первой деревня ушло на заработки 3/4 всего числа крестьянъ, а изъ второй—половина. Сколько крестьянъ было въ каждой деревнѣ, если изъ первой ушло иа 17 чело­вѣкъ больше, чѣмъ изъ второй?
    724. Мальчикъ далъ брату 1/2 своихъ орѣховъ, а сестрѣ 3/16, да у него еще осталось 10 орѣховъ. Сколько орѣховъ было у мальчика?
    725. Лавочникъ продаетъ муку по 4,5 коп. за фунтъ. Сколько барыша по­лучитъ онъ, продавъ ½ пуда муки, если фунтъ муки обходится ему въ 3,3/4 коп.?
    726. Въ пустую бутыль, вѣсомъ въ 2,5 фунта, налили керосину цѣною по 6 коп. за фунта. Сколько стоитъ керосинъ, налитый въ бутыль, если бутыль съ керосиномъ вѣситъ 10,1/4 фунта?
    727. Хозяйка издержала половину своихъ денегъ на покупку мыла и 5/16 на покупку свѣчей. Сколько денегъ было у хозяйки, если за мыло она заплатила на 18 кои. больше, чѣмъ за свѣчи?
    728. Чтобы засѣять огурцами 10 грядъ, нужно 5/8 фунта сѣмянъ. Сколько грядъ можно засѣять огурцами, имѣя 1,5 фунта сѣмянъ?
    729. Бъ закромѣ было 46,25 четверика ржи; туда всыпали еще 5 мѣшковъ, по 3,5 четверика въ каждомъ, и 7 мѣшковъ по 3,3/4 четверика. Сколько ржи стало въ закромѣ?
    730. У мастера было 6 аршинъ проволоки въ одномъ пучкѣ и на 1,5 аршина меньше въ другомъ; изъ всей проволоки онъ сдѣлалъ вязальныя иголки, длиною каждая въ 3/8 аршина. Сколько иголокъ сдѣлалъ мастеръ?
    731. У портного было 3 куска сукна: одинъ въ 10,5/8 арш., другой въ 12,3/4 арш., третій въ 8,5 арш.; все сукно онъ употребилъ поровну на 15 сюртуковъ. Сколько сукна пошло на каждый сюртукъ?
    732. На мельницѣ смололи 6 четвертей пшеницы перваго сорта и 4 четверти второго; четверть пшеницы перваго сорта дала 8,1/4 пуда муки, а четверть пшеницы второго сорта 7,7/8 пуда. Сколько всего намололи муки?
    733. Обойщикъ обилъ матеріей 2,5 дюжины стульевъ; на 18 стульевъ пошло по 3/4 арш. матеріи, а на остальные по 7/8 арш. Сколько матеріи употре­билъ обойщикъ на обивку всѣхъ стульевъ?
    734. Изъ 1,5 пуда льняного сѣмени выходитъ 12,3/4 фунта масла. Сколько масла получится изъ четырехъ четвериковъ льняного сѣмени, если че­тверикъ сѣмени вѣситъ 1,1/8 пуда?
    735. Пчеловодъ вынулъ изъ перваго улья 24,3/8 фунта меду, изъ второго 27,5 фунта и изъ третьяго нѣсколько фунтовъ; весь медъ онъ разло­жилъ въ 5 кадушекъ, по 15,5 фунта въ каждую. Сколько меду вынулъ пчеловодъ изъ третьяго улья?
    736. Овесъ былъ сложенъ въ двухъ закромахъ; когда въ первый насыпали 15,5 четверика, а во второй 23,3/4 четверика, то въ нихъ овса стало поровну, всего 83,5 четверика. Сколько овса было первоначально въ каждомъ закромѣ?
    737. Одна кружевница въ 8 дней плететъ 28 арш. кружева, другая въ 10 дней—32,5 арш., третья въ 12 дней—43,5 арш. Сколько кружева напле­тутъ эти кружевницы, если будутъ работать вмѣстѣ въ продолженіе четырехъ дней?
    738. Крестьянинъ продалъ всѣ привезенныя имъ на ярмарку дуги въ три дня: въ первый—5/12 всего числа дугъ, во второй 1/3. Сколько дугъ продалъ крестья­нинъ въ третій день, если въ первые два дня онъ продалъ 36 дуть? к
    739. Портниха купила два куска тесемки по одинаковой цѣнѣ; въ первомъ кускѣ было 17,5 арш., а во второмъ 25,3/4 арш. Сколько заплатила порт­ниха за каждый кѵсокъ тесемки, если второй кусокъ обошелся ей на 16,5 коп. дороже перваго?
    740. Одинъ купецъ далъ другому 8,5 арш. сукна, цѣною по 2,5 рубля за аршинъ, п получилъ обмѣнъ нѣсколько фунтовъ чаю, цѣною по 2,1/4 рубля за аришинъ, н 7, ¾ рубля деньгами. Сколько фунтовъ чаю получилъ онъ?

