
2. У хозяйки выходит пуд муки в неделю. Какая часть
пуда выходит у нее в день? В два дня? В четыре дня?


12. Учитель роздал 3 листа бумаги поровну 4-м ученикам. Сколько
получил каждый?

18. Мать разделила 5 апельсинов поровну 8-ми девочкам. Какую часть
апельсина получила каждая девочка?

16. Пуд сахару стоил 6 руб. Какую часть пуда можно
было купить на 1 рубль? На 5 рублей?

22. Крестьянин засеял льном в одном месте ДРБ десятины, в другом месте
ДРБ десятины. сколько земли засеял он льном?

24. У мастера было два куска серебра; один кусок весил ДРБ килограмма,
другой ДРБ килограмма. сколько килограммов весили оба куска вместе?

ЗО. Крестьянин продал 15 пудов овса; овес этот был
насыпан поровну в 4 мешка. Сколько пудов овса было в
Каждом мешке?

41. Страница книги составляет ДРБ печатного листа.
В книге 87 страниц. Сколько в ней печатных листов?


68. землекопы в первую неделю вырыли канаву на протяжении ДРБ километра
и во вторую неделю на протяжении ДРБ км. Какой длины канаву вырыли они в
эти две недели?

70. Для школы купили бумагу трех сортов: первого сорта ДРБ стопы,
второго сорта 1/20 стопы и третьего сорта ДРБ стопы. Сколько куплено
всей бумаги?

84. Огород занимает ДРБ десятины; в этом огороде ДРБ десятины засажено
капустою, остальная часть засеяно отурцами. Какое пространство засеяно
огурцами? 

86. Пароход проходит в час по течению реки ДРБ километра, а против
течения ДРБ км. На сколько больше проходит он в час по течению,
нежели против течения?

88. У мастера было З килограмма серебра; ДРБ килограмма он употребил
на изготовление Чайных ложек, а остальное серебро на изготовление
столовых ложек. Сколько серебра пошло на столовые ложки?

97. Ямщик дает лошади в день ДРБ меры овса. Сколько мер овса выходит у
него в день на 2-х лошадей?

99. Крестьянин дошел от своей деревни до села. в 6 часов, проходя в
час по ДРБ километра. Сколько километров от его деревни до села?


168. Вычислить цену:

16 килограммов соли, по ДРБ к. за кг.

2 литров молока, по ДРБ к. за литр.

0 дестей бумаги, но ДРБ к. за десть.

20 килограммов крупы по ДРБ к. за кг.

101. На гектар сеется 4 гл 50 л овса. Сколько надо
овса, чтобы засеять ДРБ гектара.

104. У хозяйки был мешок муки в 5 пудов. За месяц
извела она Ё этой муки. Сколько пудов муки извела она?
Сколько осталось?

105. Путешественник проехал 078 километров; ДРБ этого
пути он сделал по железной дороге. Сколько километров
он проехал но железной дороге?

107. Крестьянин засеял рожью ДРБ гектара и собрал
с гектара по 16 гл. Сколько всей ржи собрал крестьянин?


110. Себестоимость одного килограмма чаю 3 р. 40 к.
Торговые расходы И прибыль составляют 20%. По чём
продается килограмм чаю?

111. Вес сена составляет 25% веса травы. Сколько сена
получится из 8000 килограммов травы?

112. В одном городе всех домов 4240; каменных домов
ДРБ. Сколько каменных домов в этом городе?

113. Крестьянин продает лошадь, за которую сам заплатил 140 р. Ему
дают 75% этой суммы. Сколько дают ему за лошадь?

114. В школе 80 учащихся; девочек 40%. Сколько девочек в этой школе?

115. Себестоимость куска шерстяной. материи в 20 метров 24 р. Какую
часть этой суммы составит прибыль, если продавать материю по 1 р. за
метр? Сколько процентов при были будет получено при продаже по этой
цене?

116. В старшем отделении школы было 16 учеников; из них окончило курс
12. Какая часть отделения окончила курс? Сколько процентов?


159. Вычислить цену:

ДРБ килограмма сахару, по 48 к. за кг.
ДРБ гектолитра картофелю, по 80 к. за гл.
ДРБ стопы бумаги, по 2 р. 40 к. за стопу.

119. У мастера был кусок серебра весом в ДРБ фунта.  Из ДРБ этого
куска он сделал кольца. Сколько серебра пошло на кольца?

123. 3 портного был кусок сукна в ДРБ метра; из ДРБ этого куска портной
сшил сюртуки. Сколько метров сукна.  употребил он на сюртука?

124. Писец переписывает в час ДРБ листа. Сколько листов перепишет он в
ДРБ часов?

125. Килограмм чаю стоил 4.? р. Сколько стоили ДРБ килограмма этого
чаю? 

172. Вычислить цену:
ДРБ метра материи, по ДРБ р. за метр.
ДРБ килограыыа чаю, по ДРБ р. за ьг.
ДРБ килограмма: керосину, по 8-5 к. за кг.


128. Из ДРБ пуда меди мастер сделал 3 одинаковых
самовара. Сколько меди пошло на каждый самовар?

131. У хозяйки выходит ДРБ пуда муки в 5 дней. Какая
часть пуда выходит день?


134. По скольку километров надо проходить в час, чтобы в 5 часов
пройти 20% километра?


188. Портной купил сукна на ДРБ р., по 4 р. за метр.
Сколько метров сукна купил портной?



139. Ученик купил две книги: одна стоила ДРБ рубля,
другая ДРБ рубля. Во сколько раз одна книга дороже другоп?

141. Из 2 кг 956 г свинцу сделаны пули, Весом каждая в ДРБ г. Сколько
сделано пуль?

142. Поле в ДРБ гектара разделено на участки, величиною каждый в ДРБ
гектара. На сколько участков разделено поле? 

144. 20 килограммов чаю развешены в пачки, по ДРБ килограмма в
каждой. Сколько вышло пачек?  

145. Из 4 кг 40 г меди мастер сделал подсвечники, употребив на каждый
по ДРБ грамма меди. Сколько сделал он подсвечников?

147. Портной сшил кафтаны из 39 метров сукна; на каждый кафтан пошло
сукна по ДРБ метра. Сколько кафтанов сшил портной?

149. Кубический дюйм меди весит ДРБ фунта. Какой объем имеет кусок
меди весом в ДРБ фунта?

151. Во сколько часов можно пройти ДРБ километров, если проходить в
час по ДРБ километров?

154. Крестьянин продал накошенного сена, и это составило 3200
килограммов. Сколько сена накосил крестьянин?

158. На 43 гектара высеяно 18 гектолитров овса.
Сколько сеялось на гектар?

160. Поезд железной дороги проходит ДРБ километра в ДРБ
минуты. Сколько проходит он в минуту?

163. На ДРБ гектара вьтсеяно ДРБ килограмма клеверу.  Сколько
приходится на гектар?

166. Книгопродавец, делая 10% уступки, скидывает с цены книги 12
к. Какая цена обозначена на книге?

167. При печении ржаного хлеба. получилось 40% припеку; припек
составил 72 килограмма. Сколько муки взято для печения хлеба?

186. ДРБ килограмма чаю стоят 1 р. 80 к. Сколько стоит кг?

187: ДРБ кг сахару стоят 70 к. Сколько стоит кг?

188. ДРБ стопы бумаги стоят 13 р. во к. Сколько стоит стопа?

189. ДРБ метра. сукна стоят 53 р. 75 к. Сколько стоит
метр?

196. За ДРБ пуда ржаного хлеба заплачено ДРБ р. Сколько
стоит пуд?

197. За ДРБ пуда льняного масла заплачено ДРБ  р. Сколько
стоит пуд?

198. За 373 метров полотна заплачено ДРБ р. Сколько
стоит метр?

199. За ДРБ гл картофеля заплачено 1; руб. Сколько стоит 
гектолитр?

168. Путешественник сделал 1 200 километров; ДРБ всего пути он проехал
по железной дороге, делая в час по ДРБ км; а остальной путь проехал
на. пароходе, делая в час по ДРБ км. Сколько суток был он в дороге?

169. У торговца было 160 килограммов сахару; 2% всего сахару он продал
по 433 к. за кг, 56 по 40% к, а остальной сахар по ДРБ к. За сколько
продал он весь сахар?

170. Крестьяне трех деревень сняли в аренду 610 гектаров лугов и
поделили их так, что второй деревне досталось в ДРБ раза больше, чем
первой; а третья получила ДРБ того, что вторая. По сколько гектаров
пришлось каждой деревне?

171. Три артели заработали вместе 375 р. и поделили эти деньги между
собою так, что вторая артель получила в ДРБ раза больше первой, а
третья получила ДРБ того, что вторая. Сколько денег пришлось каждой
артели?

172. Крестьянин собрал рожь, овес и гречиху. всего вместе 133 гл. Ржи
собрал он в 10% раза больше, чем гречихи; а количество собранного
обоз. составляло ДРБ количества ржи. Рожью было засеяно 6-5- гектара,
овсом 3 гектара, гречихой ДРБ гектара. По сколько собрано ржи, овса и
гречихи с каждого гектара?

173. Мальчик прочитал книгу в три дня. В первый день прочитал он ДРБ
книги; во второй день ДРБ того, что оставалось. Какую часть книги
прочитал он в последний день?  

174. Землекопы исправили дорогу в три недели. В первую неделю они
сделали ДРБ всей работы; во вторую неделю ДРБ того, что
оставалось. Какую часть работы сделали они в третью неделю?

175. Должник уплатил свой долг в четыре месяца.  в первый месяц
выплатил он ДРБ всего долга, во второй месяц ДРБ остатка; в третий
месяц ДРБ того, что осталось после двух месяцев. Во сколько раз больше
уплатил он в четвертый месяц, чем в первый?

176. Ученик издержал ДРБ всех своих денег на покупку
книг, ДРБ оставшихся денег — на бумагу, остальные 20 коп.
на карандаши. Сколько было у него всех денег?

177. В огороде ДРБ всей земли находится под картофелем, ДРБ огорода —
под огурцами, остальные 3400 кв. м под капустой. Какое пространство
занимает огород?

178. Крестьянин засеял рожью ДРБ гектара; на гектар шло по ДРБ гл
семян. ДРБ всей собранной ржи он продал, ДРБ всей ржи смолол, а
остальные 30 гл отложил для будущего посева. Каков был урожай? (Во
сколько раз собрано больше, чем посеяно?)

179. Крестьянин должен был перейти из одного города в другой. Когда
пройдено было ДРБ всего пути, тогда оказалось, что осталось идти на 30
километров больше полдороги. Сколько километров между этими городами?

180. ДРБ гл овса весят на 12 килограммов больше, чем
ДРБ гл. Сколько весит гектолитр овса?

181. Три рабочих поделили между собою общий заработок. Первому
пришлось 8 всех полученных денег, второму ДРБ. Оказалось, что второй
рабочий получил больше третьего на 250 р. Как велик их общий
заработок, и сколько из него пришлось каждому?

182. При уборке сада работали два рабочих. Первый, работая один, мог
бы окончить работу в 3 дня, а второй в 6 дней. Какую часть работы
делает каждый из них в один день? Какую часть работы делают оба вместе
в один день?  Во сколько дней они окончат работу, работая вместе?

183. В водоем проведены две трубы. Первая, одна, может наполнить
водоем водою в 10 минут, а вторая в 15 минут. Во сколько времени
наполнится водоем через обе трубы вместе?

184. Из двух деревень вышли в одно время два пешехода, навстречу друг
другу. Все расстояние между деревнями первый может пройти в 4 часа, а
второй в 6 часов.  Через сколько времени после выхода они встретятся?


190. Классная доска имеет в ширину 1 метр 4 дециметра 5
сантиметров. Выразить ширину этой доски в сантиметрах.

192. Шаг пешехода равен 75 сантиметрам. Сколько километров пройдет
пешеход, сделавши 4 000 шагов?

194. На рубашку идет полотна 275 сантиметров. Сколько это составит
метров, дециметров и сантиметров?


202. У швеи был кусок полотна в 25 м 6 дм 4 см.  Из этого полотна она
сшила рубашки и наволочки; на рубашки пошло полотна 16 м 7 дм 8
см. Сколько полотна пошло на наволочки?


206. Поезд железной дороги проходит расстояние между двумя станциями в
6 часов, делая в час по 32 км 750 м.  Как велико расстояние между
этими станциями?


209. Колесо экипажа, имеющее в окружности 2 м 2 дм 5 см, на некотором
расстоянии обернулось 536 раз.  Какое расстояние прошел экипаж?

210. Пароход прошел 73 км 840 м в 4 часа. По скольку проходил он в
час?


213. Лестница, вышиною в 3 м 75 см, имеет 25 ступенек. Какой вышины
каждая ступенька?

214. Из 68 м 40 см проволоки сделаны гвозди; на каждый гвоздь пошло
проволоки по 8 см. Сколько сделано гвоздей?

215. Во сколько времени можно пройти 21 км 400 м, если проходить в час
по 4 км 280 м?


216. Из двух пристаней, между которыми 465 км, вышли в одно и то же
время два парохода, навстречу друг другу. Один из них проходит в час
18 км 6 гм, а другой 12 км 4 гм. Через сколько часов после выхода
пароходы встретятся?

217. Портной имел 19 м 50 см сукна, а драпу на 7 м меньше. Из всего
сукна сшил он 6 пар платья, а из драму несколько штук пальто; на
пальто шло материи на 75 см меньше, чем на пару платья. Сколько штук
пальто сшил портной?

218. Из 2 гм 9 дкм 9 м проволоки; сделаны гвозди: 2500 штук большего
размера, на которые шло проволоки по 7 см 2 мм, и гвозди меньшего
размера, на которые шло по 3 см 4 мм проволоки. Сколько сделано
гвоздей меньшего размера?

219. Три артели рабочих вымостили улицу длиною в 3 км 4 гм 2
дкм. Первая артель вымостила 5 гм 7 дкм, вторая-втрое больше, а
третья—остальную часть улицы.  Во сколько раз третья артель вымостила
меньше, чем первые две артели вместе?


220. Длина комнаты 10 метров, ширина 8 метров, высота 3
метра. Выразить длину, ширину и высоту комнаты в аршинах и вершках.

221. Сколько надо заплатить за кусок полотна в 32 метра, считая по 40 к. за аршин?

222. Сколько надо заплатить за кусок сукна в 35 аршин, считая по 4 р. за метр?

228. У мельницы, до плотины, река имеет в ширину 20 саж., а после
плотины 8 саж. Выразить в метрах и сантиметрах ширину реки до плотины
и после плотины.

224. Снимая мерку для пальто, портной отметил длину пальто в 117
сантиметров. Сколько это вершков?

225. Для изготовления рамы столяр распилил доску, продольно, на
полосы, шириною в 10 сантиметров. Выразить ширину полосы в дюймах.

226. При покупке шляпы делают обмер вокруг головы. Обмер показал 54
см. Сколько это вершков?

227. Обмер вокруг шеи показал 36 см. Сколько это вершков? 1

228. Карандаш имеет длину в 18 см. Сколько это дюймов и линий?

229. Ширина окна 90 см. Сколько это футов?

230. Мальчик измерил свой рост аршином, оказался он ростом в 2
арш. Сколько это метров и сверх того сантиметров?

231. Мать купила дочери па платье материи, ширина
которой ‘12 верш. Сколько это сантиметров?

282. Для настилки пола куплены гвозди длиною в
5 дюймов. Выразить длину гвоздей в сантиметрах.

233. Рост человека 40 верш. Сколько это сантиметров?

234. Длина руки от плеча до локтя 12 дюймов. Сколько это сантиметров?

235. Измерить длину зажигательной спички дюймом и сантиметром.

236. Поезд железной дороги проходит в час 40 километров. Сколько это
составляет верст и сверх того сажен?

237. От Москвы до Петрограда 600 верст. Сколько это составляет
километров?


238. Поле, занимающее 16 га 50 а, разделено на участки, величиною
каждый в 2 га 75 а. На сколько участков разделено поле?

240. Длина комнаты 7 м 50 см, ширина 5 м 60 см.  Сколько кв. метров
занимает пол этой комнаты? 

242. Длина поля 5 гм, ширина поля 4 гм. Сколько га занимает поле?

243. Под садом находится 1 га 80 а земли. Ширина сада 1 гм 2
дкм. Какова длина сада?

244. Длина комнаты 12 м 50 см, ширина 8 м 40 см.  Сколько будет стоить
выкрасить пол этой комнаты, если за окраску 1 кв. метра маляр берет
20 коп.?

245. На поле нажато 4864 снопа ржи, по 8 снопов на аре. Длина этого
поля 3 гм 4 м. Узнать ширину поля.

246. Комната имеет в длину 9 м, в ширину 6 м и в вышину 3 м. В ней 4
окна, шириною в 1 м и вышиною в 1 м 50 см, и 2 двери, в З м вышиною и
в 1 м 50 см шириною. Сколько надо кусков обоев для оклейки этой
комнаты, если кусок обоев имеет в длину 8 м, а в ширину 50 см?


251. Длина комнаты 7 м 50 см, ширина 6 м 40 см.  Как велика площадь в
метрических мерах? В русских мерах?

252. Длина комнаты 8 арш., ширина 45 арш. Вычислить площадь в русских
и метрических мерах.

258. Длина сада 75 м, ширина 40 м. Сколько акров занимает сад? Сколько
кв. сажен?

254. Дому принадлежит участок земли длиною в 44 саж.  и шириною в 20
саж. Вычислить площадь этого участка в кв. саженях и потом в арах.

255. Длина поля 250 м, ширина 160 м. Сколько гектаров занимает это
поле? Сколько десятин?

256, Длина поля 150 саж., ширина 80 саж. Сколько десятин занимает это
поле? Сколько гектаров?


257. Сколько надо кусков льду, объемом каждый в 315 кб. дм, чтобы
набить ледник, занимающий 15 кб. м 120 кб. дм? _

259. Сколько кб. метров воздуха помещается в комнате,
длина которой 7 м 50 см, ширина 6 м 40 см и высота
3 м 50 см? С

261. Сарай имеет в длину 10 м 60 см, в ширину 6 м 40 см и в вышину 2 М
50 см. Сколько пудов сена можно сложить в этот сарай, если пуд сена
занимает 200 кб. дм?

262. Чтобы набить ледник на 1 м 30 см глубины, потребовалось 260
пуд. льду; пуд льду занимает 30 кб. дм.  Как велико дно ледника?

263. Классная комната имеет в длину 12 м, в ширину 10 м 50 см. В ней
занимаются 60 учеников, и да каждого ученика приходится 8 кб. м 610
кб. дм воздуха. Какой высоты эта комната? 

264. Сколько надо заплатить за 32 декаст. 4 ст. березовых дров и 41
декаст. 5 ст. осиновых, если декастер березовых дров стоит 20 руб., а
декастер осиновых 10 р?


265. Куриное яйцо весит 64 грамма. Сколько это золотников?

266. Курица снесла в год 100 яиц. Во что обошлось хозяйке каждое яйцо,
если на корм курице пошло в год 20 кило овса, который хозяйка покупала
по 80 к. за пуд?

267. У хозяйки была корова, которая весила 360 кило.  Вес сена,
которое корова съедает в день, составляет тридцатую часть ее
собственного веса. Для коровы купили сена на 200 дней, считая по 20
к. за пуд. Сколько заплатили за это сено? 

268. Сколько надо заплатить за голову сахару, весом 30 фун, считая по
42 к. за кило?

269. Пуд русского масла стоит 16 р. Сколько стоит кило?

270. Сколько кило весит железный брусок длиною в 1 м, шириною в 10 см
и толщиною в 5 см, если железо В 7 раз тяжелее воды?

271. Сколько кило весит сплошной медный куб, ребро которого равно 20
см, если медь в 9 раз тяжелее воды?

272. Сколько кило весит стеклянная пластинка длиною в 75 см, шириною в
40 см и толщиною в 2 мм, если стекло в ДРБ раза тяжелее воды?


278. Купили бочонок вина в 7 дкл 4 л 1) за 22 р. 20 к.  во что
обошлось ведро этого вина?

274. На 8 гектаров высеяно 19 л 2 дкл пшеницы.  Сколько это приходится
чт. и чк. на десятину? (Приблизительно.)

275. В кооперативе было три бочонка красного вина: в одном было вина 7
дкл 4 л, в другом 9 дкл 5 л, в третьем 6 дкл 7 л. Четвертую часть
всего этого вина розлили в бутылки, по ДРБ литра каждая, остальное — в
бутылки, по 1 литру каждая, и продавали малые бутылки по 35 к.,
большие по 65 к. Сколько денег выручено от продажи всего этого вина?

276. В хозяйстве 20 рабочих лошадей и несколько выездных: на каждую
рабочую лошадь выходит в неделю 9 дкл 2 л овса, а на выездную вдвое
меньше, всем же лошадям идет в неделю овса 21 гл 1 дкл 6 л. Сколько в
хозяйстве выездных лошадей?

277. Портной купил драпу и сшил из него 20 пальто; на каждые 8 пальто
шло 18 м драпу; Драп покупал он по 6 р. 50 к. за метр. Сколько
заплатил он за весь драп?

278. Смешав овес двух сортов: 3 гл 6 дкл одного сорта и 5 гл 4 дкл
другого сорта. Декалитр овса первого сорта весил 4 кг 725 г, а
декалитр второго сорта весил 4 кг. Сколько весит декалитр смешанного
овса?

279. Сколько надо ржи, чтобы засеять поле, длиною в 5 гм и шириною в 1
гм 8 дкм, если на 1 гектар идет семян 2 гл 3 дкл 6 л?

280. Сколько будет стоить углубить на 1 м 22 см пруд, длиною в 25 м и
шириною в 20 м, если за каждый вынутый куб. метр земли землекопы берут
по 40

281. Крестьяне, получив для покоса участок луга, рассчитали, что на
каждый гектар падет 6 р. 25 к. разных расходов, ДРБ всех необходимых
им денег они собрали между собой, а остальные 105 р. решили покрыть
после уборк сена. Сколько килограммов сена собрали крестьяне, если с
каждого гектара накошено сена по 1 500 килограммов?

282. Комната имеет в длину 10 м, в ширину 8 м и в вышину 3 м 50
см. ‚Сколько весит воздух, находящийся в этой комнате, если воздух в
800 раз легче воды?

288. засеяно овсом поле, длиною в 3 гм 2 дкм, сеялось по 4 литра семян
на ар; урожай был сам-пят и со всего поля собрано овса 96 гл. Какова
ширина этого поля?

284. От деревни до города 42 километра. Два крестьявина выехали в одно
и то же время: один из деревни в город, другой—ему навстречу, из
города в деревню. Первый был с кладью и проезжал в час по 4 км 250 м,
второй ехал порожнем и проезжал в час по 9 км 750 м. На каком
расстоянии от деревни они встретились?

285. От двух пристаней, между которыми 39 километров, отошли в одно и
то же время два парохода, и оба пошли вниз по реке. Пароход, идущий
впереди, проходит в час 13 км 8 гм, а идущий сзади 6 км 6 гм. Через
сколько времени один догонит другого?

286. Посеяна рожь на 40 гектарах и, при урожае сам-пят, собрано 550
гектолитров ржи. На другой год посеяна рожь на 36 гектарах и собрано
594 гектолитра. Каков был урожай на другой год?



306. Прочитать число 6,72 р., говоря, сколько означает оно рублей,
сколько гривенников и сколько копеек. Прочитать то же число,
раздробляя гривенники в копейки и говоря, сколько означает оно рублей
и сколько всего копеек.


841. От деревни до города надо итти 10 часов, проходя в час по 3,5
км. Сколько км от деревни до города?

342. Сколько овса надо скормить лошади в 100 дней, если давать в день
по 9,6 литра овса?

848. Сколько весят 10 000 гвоздей, если в каждом гвозде весу 7,68
грамма?


850. За 37,5 р. куплен бочонок вина, которое розлили в бутылки; из
бочонка вышло 100 бутылок. Во что обошлась бутылка вина?

358. Беговая лошадь пробежала 2 км в 3 минуты, во сколько секунд
пробегала она гектометр?


855. Швея купила два куска полотна; в одном куске было 24,5 метра, В
другом 22,75 метра. Сколько метров полотна купила швея?

356. Путешественник проехал 87,5 км на лошадях, 540 км на пароходе и
367,25 км по железной дороге.  Сколько всего километров проехал
путешественник?


857. Кадушка с маслом весит 76,8 кило, а пустая 11,2 кило. Сколько
масла в кадушке?

358. Ученик купил две книги: за одну заплатил он 0,65 р., а за другую
на 0,2 р. менее. Сколько заплатил он за другую книгу?

859. Комната имеет в длину 12 метров, а в ширину на 2,5 метра
менее. Какова ширина комнаты?

360. Продажная цена фунта чаю 2,3 р., а покупная — 1,95. Определить
прибыль на фунте чаю?


367. Пароход идет в час по 20 км. Сколько км пройдет он в 0.1 часа? В
0,7 часа?


370. В хозяйстве 78 гектаров земли; 0,4 этой земли находится под
лесом. Сколько гектаров лесу в этом хозяйстве?


872. Кило чаю стоит 4,5 р. Сколько стоит 0,1 кило?  0,7 кило? 2,4
кило?


374. 160/д от какого-нибудь числа все равно, что 0,16 от этого
Числа. Метр сукна стоит 7,5 р. при продаже получается 16%
прибыли. Почем продается аршин этого сукна? `

375. Поле имеет в длину 0,9 км, в ширину 0,16 км.  Какую часть
кв. версты занимает это поле? Сколько в нем гектаров?

376. Кубический см железа. весит 8 граммов. Сколько весят 10 железных
брусьев, длиною каждый в 2 м 50 см, шириною в 4 см и толщиною в 2 см?

377. Крестьянин продал на базаре 4 одинаковых мешка овса, а всего
332,8 кило. Сколько кило овса было в каждом мешке?

79. Охотник продал. 7 рябчиков за 2,45 р. Почем брал он эа штуку?


381. Куплено 14 кило сахару за 6 р. 30 к. Почем платили за кило?


388. Хозяйка купила 20 кило коровьего масла за 22,5 р.  Во что
обошелся ей кило масла?


385. Из 176 кило железа кузнец сделал 4 одинаковых оси. Сколько кило
железа пошло на каждую ось?


888. Портной купил кусок сукна в 25 метров за 119,6 р.  Во что
обошелся ему метр сукна? В полученном ответе отбросить тысячные доли
рубля и сказать, какая произойдет от этого ошибка: больше или меньше
полкопейки?

389. Тот же портной купил другой кусок сукна, также в 25 метров и
заплатил за него 131,2 р. Во что обошелся ему метр этого сукна? В
полученном ответе отбросить тысячные доли рубля и сказать, какая
произойдет от этого ошибка: больше или меньше полукопейки? Взамен
откинутых тысячных долей прибавить одну сотую долю. Какова будет тогда
ошибка: взятый излишек будет больше или меньше полукопейки?

390. Поезд железной дороги проходит В сутки 785 км.  Сколько км он
делает средним числом в чао? Вычислить так, чтобы ошибка была меньше
половины сотой части км. Меньше скольких метров будет такая ошибка?


398. В пекарне испечены хлебы из 16,8 кило муки; на каждый хлеб пошло
муки 0,4 кило. Сколько хлебов ис печено?

395. От деревни до села 35,1 км. Одновременно вышли два пешехода
навстречу друг из деревни в село, другой из села в деревню. Первый
проходил, в час по 4,1 км, второй по 3,7 км. Через сколько часов они
встретятся?

399. На гектар сеется 13,6 кило клеверу. На сколько гектаров хватит
95,2 кило клеверу?


4.02. Сколько раз 2 дм содержатся в 3 метрах? Сколько раз 0,2 метра
содержатся в 3 метрах?

404. Во сколько часов можно пройти 18 км, если про ходить в час по 3,6
км?

407. Для школы куплена бумага по 2,25 р. за стопу.; всего бумаги
куплено на 18 р. Сколько куплено стоп бумаги?

408. От Нижнего Новгорода до Астрахани 2160 км по Волге. Пароход
делает в час по течению 17,28 км, а против течения 10,8 км. Сколько
времени идет этот пароход от Нижнего до Астрахани, и сколько времени
употребляет он на обратный путь?

411. Купили керосину на 25,2 р. но 1,05 р. за 16 кило.  Сколько кило
керосину куплено?


414. Крестьянин продал на базаре овес; 0,6 вырученных денег, а именно
9 р., он издержал на разные покупки.  Сколько выручил он за овес?

415. Два крестьянина хотели снять покос; но у одного из них было
только 0,45 той суммы, которую просили за покос; а у другого было 0,35
этой суммы; тогда они сло жили деньги свои, сверх того заняли на
стороне 14 руб. и сняли покос. Сколько заплатили они за него?

416. В хозяйстве 0,3 всей земли заняты пашней, 0,53 лугами, 0,16
лесом; остальные 2 гектара находятся под усадьбой. Сколько гектаров
земли в этом хозяйстве?


418. На 7,5 гектара высенно 1344 кило овса. Сколько кило овса сеялось
на гектар?

419. Поезд железной дороги прошел 412,5 км в 12,5 часа. По скольку км
шел он в час?

420. За кусок сукна в 32,6 метра заплачено 122,25 руб.  Сколько стоит
один метр этого сукна?


425. 363 литра овса ссыпаны поровну в 4 мешка. По скольку литров
ссыпано в каждый мешок? Дать ответ сначала в виде целого с простою
дробью, а потом в виде десятичной дроби.

426. В следующих примерах написать частные сначала в виде простых
дробей, а потом в виде десятичных дробей: 1) 3:5; 2) 1:4; з) 7:20; 4)
8:25: 5) 3:8; 6) 17:40,


428. 100 гектаров лесу разделены на 7 равных участков, По скольку
гектаров пришлось на участок?  Сначала дать ответ в виде целого с
простою дробью, а потом в виде десятичной дроби так, чтобы ошибка была
меньше половины сотой части десятины.

483. Столяр строгает доску; выстроганная поверхность должна быть
плоскою.  Как проверяет столяр правильность своей работы? Указать
примеры плоских поверхностей.


440. Точки А и В означают па карте места, где находятся две
деревни. Соединить эти точки прямой линией.  Провести между теми же
точками какую-нибудь кривую линию, какую-нибудь ломаную линию. Если
все эти линии изображают дороги между деревнями А и В, то которая
дорога будет самой короткой? Какая линия есть кратчайшее расстояние
между двумя точками?

441. Как проводятся прямые линии при работах плотничных, столярных?
(Отбойный шнур.)

442. Как обозначаются прямые линии на поверхности земли при
землемерных работах?

     


392. На одной и той же дороге лежат три города: город А, за ним город
В и за ним город С. Расстояние от А до В 35,8 версты, от В до С 29,2
версты. Каково расстояние от А до С?

393. От города А до города В по прямой дороге 50 верст.  На этой
дороге между городами А и В лежит село С, отстоящее от А на 18,5
версты. На каком расстоянии находится это село от города В?


458. Самые большие башенные часы в Европе имеют циферблат, диаметр
которого равен 8,6 метра. Какой путь проходит конец минутной стрелки в
час?

459. Заднее колесо экипажа имеет в диаметре 90 см.  Какое расстояние
пройдет экипаж, когда колесо это обернется 4000 раз?

460. Вода поднимается из колодца бадьей, привязанной к. веревке,
которая наматывается на вал ворота. Диаметр вала 18 см. Чтобы поднять
бадью от поверхности воды до краев колодца, надо, чтобы ворот сделал
10 оборотов.  Какова глубина колодца?

463. Длина земного меридиана равна 40 000 километров.
На каком расстоянии друг от друг а находятся два места,
которые лежат на одном меридиане (под одной долготой)
и имеют: 1) оба северную широту: одно 56°‚ другое 38°:
2) одно северную широту 20°‚ другое южную широту 16°?

464. Железнодорожный путь на некотором расстоянии
идет по закругленпю, которое представляет собою дугу
окружности. Дуга эта имеет радиус в 840 м и содержит
З6°. Какова длина закругления?


588. Сад, занимающий квадратный участок земли, обнесен со всех сторон
забором. Сторона квадрата содержит 45 м. Какова длина всего забора?

589. Лес занимает прямоугольный участок земли длиною в 2 км 125 м и
шириною в 1 км 375 м. Во сколько времени можно обойти этот лес по
опушке, если проходить в час по 2 км? ‚.


590. В одно и то же время дня тень от башни равна 20 метрам; а
отвесный стержень вышиною в З метра дает тень длиною в 2 метра. Как
вычислить высоту башни?  Объяснить, почему так надо вычислять?


598. Расстояние между двумя городами 80 км. Как велика линия,
изображающая это расстояние на бумаге, если взять масштаб 20 км в
сантиметре?

599. Длина поля, равная 300 м, изображена на бумаге прямой линией в 6
см. Какой взят масштаб: сколько метров в сантиметре?


643. Луг имеет в длину 1 км и в Ширину 600 м, С этого луга накошено
сена 76 800 кило. Сколько это приходится с гектара?

644. Крестьянин засеял овсом поле шириною в 150 м.  Сеял он на гектар
по 4 гл 25 л семян. Урожай был сампят, и со всего поля собрано овса 63
гл 75 л. Какова длина этого поля?

645. Начерчен план комнаты в масштабе 1 м 50 см в сантиметре. На плане
длина комнаты 6 см, ширина 4 см.  Сколько досок, длиною в З м 75 см и
шириною в 36 см потребовалось бы для настилки пола в этой комнате?

646. Начерчен план поля в масштабе 20 м в сантиметре. На плане поле
изображено квадратом, сторона которого равна 10 см. Сколько надо ржи,
чтобы засеять это поле, если на гектар идет семян 2 гл 50 л?

647. С луга накошено 10 240 кило сена, по 1280 кило с гектара. Луг
этот изображен на плане прямоугольником длиною в 5 см. Масштаб-100 м в
сантиметре. Какова ширина луга на плане?


650. Участок земли имеет вид прямоугольного треугольника с катетами в
950 м и 400 м. Сколько гектаров в этом участке?


654. Луг занимает участок земли в виде равнобедренного
треугольника (в виде клина), у которого основание содержит 340 м, а
высота 200 м. Сколько гектаров и аров занимает этот луг?

655. Надо обшить тесом дом с передней стороны. Длина дома по этой
стороне 10 м, вышина до чердака 5 м.  Стенка чердака имеет вид
равнобедренного треугольника, высота которого 2 м. Окна и двери
занимают 10% всей площади. Сколько потребуется тесу, если длина
тесины 5 м, ширина 30 сит?


660. Поле имеет вид параллелограма, длинные стороны которого содержат
по 320 м, а расстояние между ними равно 120 м. Сколько га и а занимает
поле?


664. Луг имеет вид четыреугольника, у которого одна из и диагоналей
равна 400 м; высоты 4 треугольников, для которых эта диагональ служит
общим основанием, равны 120 м и 80 м. Сколько сена накошено с этого
луга, если с каждого гектара получено по 1600 кило?  

665. Поле имеет вид шестиугольника АВСВЕЬ‘ (рис. 59).  Для вычисления
площади многоугольник этот разбит на треугольники диагоналями,
выходящими из вершины А.  измерением найдено: АС=320 м, АВ=400 м,
АЕ=800 м, ВК=100 м, СЬ=120 м, РЫ=160 м. Сколько надо пшеницы, чтобы
засеять это поле, если на гектар идет семян 2 гл 50 л?



679. Комната имеет в длину 10 м, в ширину 8 м и в вышину 3 м. Сколько
весит находящийся в ней воздух, если один литр воздуха весит 1,2
грамма?  

680. Сарай имеет в длину 10 м, в ширину 6 м и в вышину 11/2 м. Сколько
кило сена можно сложить в этот сарай, если кило сена занимает 12
кб. дм?

681. Длина закрома 3 м 50 см, ширина 2 м и глубина 1 м 20 см. Сколько
гектолитров зерна может поместиться в этом закроме?

682. Водоем, длиною в 2 м 50 см и шириною 2 м 40 см наполнен водою до
глубины 1 м. Сколько гектолитров воды находится в этом водоеме?

683. Сколько потребуется кирпичей, чтобы сложить стену длиною в 10 м
50 см, вышиною 2 м 40 см и толщиною 54 см, если длина кирпича 24 см,
ширина 12 см и толщина 7 см, п если 10°/о Всего объема стены идет на
известку, связывающую кирпичи?

684. При среднем урожае в Европейской части СССР  собирается в год
ржи, пшеницы и овса вместе столько, что для помещения всего этого
зерна понадобился бы закром, имеющий дно в 6 гектаров и высоту в 1
километр. Сколько это составит гектолитров?

685. Из кубиков (кубических сантиметров) сложена призма длиною в 5 см
н шириною в 4 см; па постройку призмы пошло 60 кубиков. Какова высота
этой призмы?

686. Чтобы сохранить на зиму картофель, крестьянин стал рыть яму
длпною в 3 м 50 см и шириною в 2 м 40 см.  Какой глубины должна быть
эта яма, чтобы в ней могло поместиться 168 гл картофеля?

687. Чтобы достать песку, вырыли яму длиною в 5 м и шириною в 4
м. Преэкде чем дорылись до песку, вынуто было 40 кб. м земли. На какой
глубине показался песок?


694. Под двухскатно1о крышей устроен сеновал.Длина его 8 м, ширина
(основание равнобедренного треугольника) 3 м 50 см, вышина (Высота
равнобедренного треугольника) 4 м. Сколько кило сена может поместиться
в этом сеновале, если 1000 кило сена занимает 56 кб. м?

