585.	На-днях один студент на вопрос, сколько ему лет, дал такой ответ: „Мне исполнится n лет в году, номер которого есть я»“. В котором году родился студент?

722.	1) Куплено сукна на 100 руб.; при покупке такого же сукна во второй раз сделали уступку по 50 коп. на каждый метр, вследствие чего получено на 100 рублей 
10-ю метрами больше, чем в первый раз. Сколько метров сукна куплено было в первый раз?

2)	На 1 рубль куплены тетради. Если бы каждая тетрадь стоила копейкой дешевле, то тетрадей было бы куплено на 5 больше. Что стоила тетрадь?

3)	Если скорость поезда на расстоянии 1200 км увеличить на 10 км в час, то поезд пройдет то же расстояние на 10 часов скорее. Определить, сколько километров в 
час проходит поезд?

4)	По обе стороны улицы, длиной в 1200 м, во вновь разбиваемом поселке лежат полосы земли, отведенные под участки, одна шириною 50 м, а другая 60 м. На сколько 
участков разбит поселок, если узкая сторона содержит на 5 участков больше, чем широкая, но на ней участки каждый на 1200 кв. м меньше, чем на последней?

5)	Капитал, находившийся в предприятии, обратился через 5 лет в 11200 рублей. Найти капитал и таксу процентов, по которой он был отдан, если такса составляет 
тысячную долю числа рублей капитала.

6)	Посредством двух труб бассейн наполняется в 8 часов. Во сколько времени каждая из труб может наполнить бассейн отдельно, если первая труба наполняет его на 
12 часов скорее, чем вторая?

7)	Расстояние между Москвою и Ленинградом равно 654 км. Курьерский поезд проходит этот путь на 10 часов скорее поезда, состоящего из вагонов четвертого класса, 
причем проходит в час на 32,6 км больше поезда четвертого класса. Во сколько часов проезжает курьерский поезд -расстояние от Москвы до Ленинграда?

9)	Посредством двух труб бассейн наполняется в 4,2 час. Во сколько времени каждая из труб может наполнить бассейн отдельно, если первая труба наполняет его на 
8 час. медленнее, чем вторая?

10)	А может окончить некоторую работу пятью днями позже, чем В, и девятью днями позже, чем С; Л и В вместе могут окончить ту же работу во столько дней, во сколько 
ее может окончить О. Во сколько дней каждое лицо в отдельности может окончить эту работу?

10а) На коллектив было получено 112 килограммов хлеба. Если бы членов коллектива было 2-мя больше, то каждый из них получил бы на 2,8 т меньше. Сколько было членов 
коллектива?

10) Лодка, идя все время на веслах, спускается по течению реки на 7 километров и снова возвращается в исходный пункт. На все это она тратит 2 часа. Определить скорость
движения лодки в стоячей воде, если скорость течения реки равна 4 км в час.

10г) Население двух дачных поселков состоит из 16000 человек. Население одного из поселков увеличивается ежегодно на 180 человек, а другого на 400 человек. Выразить 
в процентах прирост населения, если известно, что прирост населения второго поселка на два процента больше первого.

11) Стая обезьян забавлялась; число их, равное квадрату восьмой их части, бегало в лесу, остальные двенадцать кричали на верхушке холма. Сколько было обезьян?

12)	Квадрат пятой части обезьян, уменьшенный на 7, спрягался в гроте, одна обезьяна, взлезшая на дерево, была видна. Сколько было обезьян?

51)	Цветок лотоса возвышался над поверхностью пруда на 4 фута; под напором ветра он скрылся под водой на расстоянии 16 футов от того места, где он раньше 
подымался над водой. Какой глубины был пруд?

52)	На самом берегу ручья растет тополь. Порыв ветра сломил его на высоте 3 единиц длины от земли, и он упал перпендикулярно к направлению ручья, ширина которого 
равна 4 единицам длины; при падении дерево уперлось в край противоположного берега. Как высок был тополь?

53)	Две башни в равнине находятся на расстоянии 60 локтей одна от другой. Высота одной 50 локтей, другой 40. Между башнями находится колодец, одинаково удаленный 
от вершин обеих башен. Спрашивается, как далеко находится колодец от основания каждой башни?

723.	54) На рассюянии 6 футов от ручья стоит дерево высотой] в 20 локтей; спрашивается, на какой высоте должно сломиться дерево, чтобы вершина его коснулась края воды?

55)	Лестница в 13 футов, отстоявшая своим основанием от стены на 5 футов, была отодвинута еще на 7 футов, так что оказалась удаленной от основания стены на 12 
футов. Спрашивается, на сколько футов опустилась она по стене?

4) Стрела пущена вертикально вверх и поднимается на высоту. а) Через сколько времени она достигнет наиболее высокой точки? б) Когда она снова упадет на землю? 
в) Какова была ее начальная скорость?

782.	Роют колодец, при чем платят за первый метр глубины 1 руб., а за каждый следующий на 5 коп. дороже. Во что обойдется весь колодец, и сколько будет стоить 
последний метр, если глубина колодца равна 81 мтр?

783.	А держит пари с В. А должен пройти взад и вперед 6000 шагов раньше, чем В соберет в корзину 200 яблок; при этом яблоки должны быть сперва разюжены в ряд, 
на расстоянии шага друг от друга, и должны быть по очереди по одному положены в корзину. Корзина поставлена возле первого яблока. Кто из спорящих выиграет пари?

786.	1) Шар катится по наклонной плоскости. Движение по наклонной плоскости является равноускоренным, как и в случае свободного падения. В 1-ю секунду шар проходит 1 метр. Какой путь он сделает в течение пяти секунд и какой в пятую секунду?
2)	Какой путь прошел шар в первую секунду по наклонной плоскости, если в 10-ю секунду он прошел 28 ^ м?

786.	3) Шар катился 6 секунд с наклонной плоскости длиною в 54 м. Сколько метров прошел он в первую секунду?

787.	1) Разделить 10 мер хлеба между 10 лицами так, чтобы каждое следующее получило на меры меньше предыдущего.


802.	По свидетельству арабского писателя Асафада, Сисса-ибн-Дохара, изобретатель шахматной доски просил выдать ему в виде вознаграждения столько зерен пшеницы, 
сколько их получится, если на первое поле шахматной доски положите одно зерно, на второе 2, на 3-е 4 и т. д., и на каждое последующее из всех 64 вдвое более, чем на 
предыдущее. Во сколько раз следует увеличить земную поверхность, чтобы она могла дать необходимое количество хлеба, если принять землю за шар радиуса 6 370000 метров, 
вся поверхность которого представляет поле, дающее на гектар до 40 кг, а один гекто-литр содержит 1600 000 зерен.

803.	Одно лицо, желавшее сделать сбор с благотворительной целью, придумало для этого такой способ (так наз. «лавину»): оно разослало двадцати своим знакомым 
письма следующего содержания. «№ 1, Лицо, которое получит это письмо, просят в течение суток разослать копию его 20 своим знакомым, пометив ее № 2, с тем, чтобы 
каждый, получивший № 2, сделал то же, т.-е. в течение суток копию этого № разослал также 20 своим знакомым, пометив ее № 3, и т. д. до № 20. Все лица, которые получат 
письма за № 20, должны послать тем, от кого они получили эти письма, по 20 коп.; лица, получившие письма за № 19, по получении денег с тех лиц, которым они посылали 
письма за № 20, прикладывают к собранной ими сумме по 20 коп. и пересылают всю сумму тому лицу, от которого они получили письма, т.-е. № 18, и т. д.». Решить: 
1) может ли быть осуществлен придуманный сбор; 2) каково должно быть,- по меньшей мере, население земного шара, чтобы каждое лицо получило письмо только по одному 
разу; 3) какую сумму дал бы придуманный сбор, если бы он мог быть осуществлен?

804.	Несколько лет тому назад одно «Депо часов» сделало такую публикацию: «Всякий может купить золотые часы за 5 рублей! Для этого нужно купить в Депо за 5 рублей 
квитанцию с 10 талонами на получение часов; как только купивший квитанцию распродаст свои талоны, он передает полученные деньги в Депо и получает часы; всякое лицо, 
купившее-талон, получает даром квитанцию с 10 талонами, по распродаже которых получает часы, и т. д.». Объяснить, почему указанная операция, которую придумал 
владелец «Депо часов», была запрещена.

805.	Над 1250 литрами 80-градусного спирта три раза выполняют следующую операцию: отливают половину жидкости и добавляют водой. Сколько литров чистого спирта 
останется после последнего переливания?

