






.в 1
!аал ~! вф л
° в5 
! °
Юв 
ю
И 
! 
4
1'. а
ЧАС -. ~ ° 
(третий нонцен
Иедани третье, испрв!!ле~ 
ч
Ропу; !ема ТСс„дарстбенхю.в "Ч
.А !
ЯЫБ3~1
° Ь 
Г









УЧЕБНИКИ И УЧЕБНЫЕ ПОСОБИЯ ДЛЯ ТРУДОВОЙ ШКОЛЫ 
Про ~. С. П. ГЛАЗЕНАП ЗАДАЧНИК 
ПО НА'-~АПЬНОЬ Ы~ТЕМАТИКЕ 
а ъ ДЛЯ ШКОЛ ПЕ~ВОЙ СТУПЕНИ с еа9 рисунками и нлючом, содержащим ответы ~ а 
В ТРЕХ ЧАСТЯХ М-ра ' 
ЧАСТЬ 1И 
(третий нонцентр) Издание третье, исправленное и дополненное Холущеко Тооударотбекким Ячеким Собетои "1 ё ° с. 
$а 
ое ГОСУДАРСТЬЕИИОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО ЪЕИИИГРЛД 
1024



Э ,",«)~оЯарЯОйимой' ', 
~изб~ альп о~ у' (~ Я'и и и о гр и ф и я ~~:. Ъ 
Лби н ну а.~ 
Ул. Монсссиио, 10' .с,. сваи. ° % ° 'й~~ 
в~ аа~ Гиэ. М 10211. 
50.000 экэ. Ленинградский Гублит. М 11007.

Предисловие.

Настоящая третья часть „Задачника по начальной математике" содержит приложение арифметических зада ~ к жизни. В жизни постоянно приходится иметь дело с мерами длины, поверхностей, объемов, веса и т. д. и вообще с именованными числами. Вот почему первые страницы настоящей книги заключают в себе перечень именованных чисел метрической системы, введенной в Союзе Советских Социалистических Республик (СССР), и, следовательно, подрастающее поколение должно хорошо с нею освоиться. 
Как в первых двух частях „Задачника", так и в настоящей, мы тщательно избегали искусственных задач. Излишне говорить, что приводимые цены являются примерными и что в некоторых задачах цены вовсе не выставлены, что предоставляется делать самим учащимся в зависимости от местных условий. 
Задачи разделены на два разряда: на задачи для устного решения и на задачи для письменного решения. В первых двух концентрах учащиеся должны были освоиться, во - первых, с быстрым счетом и, во - вторых, с устным решением задач. В третьем концентре упражнениям в устном решении придается особенное значение. Начиная с самых простых задач, учащиеся постепенно переходят к более трудным, могущим встретиться в жизни. Развитие способности устного решения задач весьма важно. Какая бы деятельность ни предстояла окончившим школу первой ступени, быстрый счет в уме окажет им всегда большую услугу в жизни. 
В конце книги помещены геометрические и физические задачи, часто встречающиеся в жизни. Приводимые задачи, имеющие исключительно практическое значение, отличаются своею простотою и, несмотря на внешнюю сложность, являются вполне доступными учащейся молодежи школ первой ступени. 
Знакомство с графическим изображением числовых данных весьма полезно. Посещая сельско-хозяйственные и промышленные выставки, учащиеся увидят диаграммы; 
]Ф

умение читать их доставчт им большое удовлетворение. Мы приводим несколько способов графического изображения статистических данных. 
В „Приложении к настоящей части помещены образцы смет возделывания хлебов и постройки дома. В образцах цены не выставлены по причинам, неоднократно упоминаемым в предисловиях к настоящему „Задачнику". Цены должны быть выставляемы преподающим вместе с учащимися в зависимости от местных цен и условий времени, и эта работа несомненно приучит учащихся к самостоятельному правильному обсуждению вопроса; они отнесутся критически ко всякой цифре, выставляемой ими самими в смете. 
Я очень обязан А. Т. Шенкману за оказанную мие помощь при просмотре и дополнении задач общественной жизни СССР. 
Темы задач, в особенности для диаграмм, почерпнуты мною, между прочим, из следующих источников: 
С. В. Бернштейн - Коган, „Очерки Экономической Географии". Госиздат, Москва, 1923. 
В. Я. Подгоецккй, проф. „Научная организация труда в сельском хозяйстве", Москва, 1924. Издательство НКРКИ. 
Производственный сельско-хозяйственный план по Северо-Западной области на 1924-й год. Ленинград, 1924. Изд. Сев.-Зап. Областного Земельного Управления, под ред. Председателя Плановой Комиссии Областзема В. Пересвятского. 
Всемирный экономический, финансовый и политический справочник 1923 г. Под ред. И. А. Блиновой и Н. Н. Деревенко. 
Кроме того, я пользовался диаграммами, изданными „Красной Новью". 
С. 1'лазенков.

1. Меры, вес, время и деньги.
ф 1. Меры длины.
В СССР основною мерою длины служит метр, принятый и всеми цивилизованными странами. 
Метр дробится на 10 равных частей, называемых дециметрами. 
,Пециметр, в свою очередь, дробится на 10 равных частей, называемых сантиметра и. 
Сантиметр также дробится на 10 равных частей, называемых миллиметрами. 
Таким образом метр дробится по десятичной системе на десятые (деци), сотые (санти) и тысячные (милли). 
Сокращенно пишутся: метр — м; дециметр — для; сантиметр — см и миллиметр — лтя. 
1. Что такое метр? 
2. С другой стороны, метры соединяются также по десятичной системе счета; 10 метров образуют декаметр; 
10 декаметров образуют гектаметр и 10 гектаметров — километр. В жизни слова декаметр и гектаметр редко употребляются. От километра переходят сразу к метрам. 
3. Метр, дециметр, сантиметр и миллиметр служат главным образом для измерения предметов и называются рабочими мерам, а километр и его части, выраженные в метрах, — для измерения расстояний и называются путевычи мерами. 
4. Сколько д.и в 1 .и. 
Ь. Сколько с.и в 1 и? 
6. Сколько н.н в 1 л? 
7. Сколько с.и в 1 дм? 
8. Сколько и.и в 1 д.м? 
9. Сколько ч.и в 1 с,н? 
$д. Каким образом пишутся метры и их части? :1. Напишите 2 метра, 7 дециметров, 5 сантиметров 
и 8 миллиметров. 
$2. Каким образом пишутся километры и их части?

й1 
13. Перенесением запятой раздробите см в мм: 2135,8 сл»; 709,275 сл»; 3,162 с к. 
И. От Гамбурга до Нью-Иорка 6734 кл»; отсюда до Сан-Франциско 5379»»л»; от Сан-Франциско до Хонг-Конга 11784,5 км; от Хонг-Конга до Суэца 12019,5 кл»; от Суэца до Александрии 365 км; отсюда до бриндизи 1526,3 км, и, наконец, до Гамбурга 2291 км. Сколько жм придется тому пройти, кто должен совершить по этому пути кругосветное путешествие? 
15. Вода в Гольфстреме течет со среднею скоростью около 3 километров в час по направлению от Америки к Европе через весь Атлантический океан. Сколько метров проходит водяная частица в 1 минуту? 
16. Между Флоридой и Лондоном 7245 километров. Два парохода вышли: один из Флориды в Лондон, а другой из Лондона во Флориду. Оба идут вдоль по Гольф- стрему со скоростью 29 кл» в час. Пароход из Флориды в Лондон идет по течению Гольфстрема, описанного в предыдущей задаче № 15, а из Лондона во Флориду против течения. Вода в Гольфстреме течет со скоростью 3 км в час. Спрашивается: а) во сколько дней и часов каждый пароход дойдет до места назначения, если принять в расчет скорость течения Гольфстрема, и б) какую часовую скорость имеет каждый из пароходов? 
17. Здание Совета занимает в длину 41 л» и 17 с.н, а здание городской больницы длиннее на 6 м 25см. Определить длину второго здания. 
18. Здания Ленинградского университета имеют следующие размеры: главное здани" по линии имени проф. Менделеева 398,1л»; оно же по Университетской набережной 49,2; Физический Институт 88,4 м и химическая лаборатория 105 л». Чему равна длина перечисленных зданий Ленинградского университета? 
19. Аэроплан поднялся на высоту 11 кл» 240 м, не достигнув рекордной высоты на 1 жм 760 л» (Рекорд начала 1924 г.). Какова рекордная высота подъема аэроплана? 
20. Измерив, на какую высоту от земли вы можете поднять кисть руки, а также длину древка сигнального флажка, определите: как высоко вы можете поднять сигнальный флажок? 
2!. Аэроплан летит со скоростью 275 к.ы 625 м в час. Какова разность между этою скоростью и рекордной для начала 1924 г. в 400 кл»? 
22. Прямоугольный луг имеет в длину 4 к.и 500 л», а в ширину 2 жм 120 л». На каком расстоянии от края проходит дорога, если п ~ одну сторону ее получается квадрат?

Ю1 
23. Определите расстояние от дома до Совета и до 
школы и сравните их. 24. Сложите: 
5 м б ем+2 ги 5 д.и 2 см+8,457 м+ 14 .к 27 мм.
25 км 27 м+12 км 439 м+8,560 км.
Вычтите: 
25. 175 км 273 м — 39,654 км. 15 м 25 мм — 5 м 8 дм 5 см.

Перемножьте следующие метрические меры на целые 
числа. 26. 5, 62 м Х 3; 23 м 32 мм Х 275; 82 дм 4 мм Х 17. 27. 5 км 125 м )(8; 22 км 31 м Х 125; 1,256 км Х 11. 
Перемножьте следующие метрические меры: 28. 2см 4 ммХЗ —; 28м 2дмХ2 —. 
1 1 
29. 3 км 38 м Х 2,13; 4 к.и 826 м Х 3,45. 
30. На каждого живущего в интернате отпущено материи по 3,75 м. Сколько материи отпущено на 53 человека? 
3$. Школьное здание имее ' в вышину 15 м 3 см, а длина его в 15 раз больше. Определите длину. 
32. Спросите, сколько материала идет вам на одну смену белья, и сосчитайте, сколько надо на одну дюжину. 
33. В образцовом совхозе средний суточный удой одной коровы определился в 8,2 кг. Сколько молока получилось за 1 неделю от 1 коровы при том же удое? 
3%. На одного красноармейца отпускается в сутки 1,25 кг хлеба. Сколько следует отпустить на 82 красноармейца на 1 сутки? 
ЗЬ. На 1 геки высевается 14 — кг семян красного кле-
3 
4 
1 
вера. Сколько следует иметь их для посева на 8- гек-
2 
тарах? 
36. Из доски длиною в 6 м надо сделать крышки для ящиков длиною 26 см в ширину доски. Сколько кпышек выйдет и какой получится отрезок? 
37. У крестьянина одной из деревень Северо-Западной области, сохранивших трехполье, полосы ярового поля оказались в среднем в расстоянии 170 м; полосы озимого поля в расстоянии 250 м, а парового поля в расстоянии 1700 м от жилья. Для удобрения парового поля надо вывезти туда 60 возов навоза по 5 центнеров. Сколько

километров придется ечу пройти с возами, чтобы перевезти необходимое удобрение? 
38. Кооператив, купив 100 с.г меду, развесил их по 
з 
баночкам в — с г чистого веса. Сколько вышло баночек 
4 
и сколько осталось на развес? 
Разделите: 
39. 1 клс 20 м:5; 15 сслс 240 м:4. 
40. 7,25 дсс: 5; 37,20 см: 4. 
41. 9,544.и:4; 7,248 м:3. 
42. Аэроплан находится на высоте 2 клс 573 м, что в 83 раза выше школьного здания. Какова высота школьного здания? 
43. От дома до Совета 3 хлс 726 м, а до школы в 3 раза ближе. Определите расстояние до школы. 
44. Измерьте длину фасада школьного здания, сосчитайте, сколько плит тротуара (или досок) против него, и вычислите длину одной глиты (или доски) и проверьте по действительности. 
4ъ. Разделите 250 м на отрезки по 2 м. 
46. Разделите 2 хлс 325 м на расстояние в 31 лс. 
47. 284,35 м: 6,05 м. 
48. 21,1 лс: 5,275 м; 2,55 клс: 12,5 м. 
49. На знамя пошло красной материи 2 м 25 слс, а на лозунг 45 см. Во сколько раз на знамя красной материи пошло больше? 
50. Завод протянулся на 1 клс 290м. Сколькими фонарями освещена улица вдоль завода, если расстояние между фонарями 15 лс? 
И. Измерьте длину вашей улицы и определите, сколько деревьев вдоль нее можно посадить, рассаживая их друг от друга на расстоянии 5,5 м? 
Не замечаете ли вы, как просто производится деление именованных чисел по метрической системе?

ф 2. Меры плошадей.
А. Рабочие или квадратные меры площаден.
1 квадратный метр пишется кв. лс. 
1 квадратный дециметр — кв. дм. 
1 квадратный сантиметр — кв. слс. 
1 квадратный миллиметр — кв. мл. 
В 1 кв. лс 100 кв. дм. 
В 1 кв. длс 100 кв. см. 
В 1 кв. см 100 кв. м.сс.





Рис. 1. Квадратный дециметр.

Упражнения и задачи. 
3. Сколько кв. дм в 1 кв. м? Сколько кв. ем в 1 кв.,к? 2. Сколько кв. м.к в 1 кв. м? 
3. Сколько кв. мм в 1 кв. дм? 
4. Сколько кв. к в полу комнаты, длина которой 
1 
7-м, а ширина 4м? 
5. Сколько кв. м заключается в одном скате крыши, 
1 
длина которой равна 15.к, а ширина б — м? ) 
6. Немецкий рабочий, приехавший в СССР, по мастерству маляр, зарабатывал деньги сдельным трудом. Он взялся окрасить железную крышу, считая грунтовку листов и двойную прокладку краски по 1,15 к. за 1 кв. м.

— 1О— 
Сколько пришлось заплатить за двускатную крышу, длина 
1 
которой 18,4 м, а ширина одного ската 74 .и? 
7. Во что обошлась штукатурка наружных стен дома, если площадь их равна: 108,76 кв. лю, и если за штукатурку 1 кв. л подрядчик берет со своим материалом по [м. ц.1? 
8. Земельный при городн ый участок содержит 1048,7 кв. м. Из них под домом 129,57 кв..ч; под прудом 37,83 кв. м и под птичником 36,3 кв..ь. Остальная земля под садом. Сколько кв. м под плодовым садом? 
9. Для квартиры куплено два ковра, один 1,75 2,5 кв. л, а другоИ 3,8 '2 кв м. Сколько кв. м содержится в обоих коврах? 
Ю Пол квартиры в 329, кв. я требуется покрыть линолеу. ом, он продается шириною в 1м. Другой линолиум лучшего качества имеет в ширину не 1 м, а 0,75 м. Спрашивается, сколько пришлось бы купить того или другого сорта для того, чтобы обтянуть весь пол комнаты? 
11. Постройте 2 квадрата: сторона одного квадрата равна 2 дм, а другого — б д.н; а) сколько кв. дм содержится в каждом из этих квадратов и б) во сколько раз площадь большого квадрата больше площади малого квадрата? 
12. Сколько квадратных сантиметров содержится в большом квадрате предыдущей задачи? 
ЯЗ. Сколько квадратных миллиметров в малом квадрате задачи Мя 11? 
14. Сколько квадратных сантиметров в площади круга диаметра 12 слс? 
1.~. Во сколько раз площадь круга диаметра в 12 см больше площади круга диаметра в 6 см? 
16. Сколько свинцовых труб диаметром в 2 см можно отвести от магистральной трубы диаметром в 16 сл~? 
Б. Меры земельных площадей. 
1 гектар есть метрическая мера земельных плошадей; он содержит 10000 кв. м. Квадрат, имеющий стороны, равные 100 .м, есть гектар. Гектар делится иа 100 ар. Квадрат, имеющий стороны, равные 10 .м, есть ар.; в нем 100 кв. м. 
Итак: 
1 гектар (гьт) =100 арам (пр)=10000 кв. л. 
1 ар=100 кв. лс. 
100 гка =1000000 кв. и. =1 кв. кл:.



— 11 
,' Упражнения и задачи. 17. Сколько кв. л~ в 1; 9; 32; 461; 31.5 и 0,15 ар? 13. Сколько пр в 800; 240; 7408; 157600 кв. л? 19. Сколько гът в 2065; 8325 и 4,2 пр? 20. Площадь частей света и население их следующее: 
Площадь Число в кв. кило- тысяч жите-
метр. леЙ. Европа........ 9,212000 389 735 Азия........ 41,480 000 841 365 Африка....... 29,205 000 179 666 Америка (обе).... 37,611 000 149 039 Австралия с Океанией. 8,958000 6 205 Вычислите плотность населения, т.-е. сколько ките лей приходится в среднем на 1 кв. км. 21. Разделите 126,75 кв. м: 5; 3705,21 кв. к.и: 9. 
9 3. Меры объемов тел, или кубические. 
1 кубический метр (куб. м) или 1 стер (для измерения дров) = 1000 куб. дециметрам. 
1 кубический дециметр (куб. дм) =1000 куб. сантиметрам. 
1 кубический сантиметр (куб. с и) = 1000 куб. миллиметрам (куб. л~м). 
Рис 2 Кубический метл.

Итак: 
1 куб. м = 1000 куб. д.и = ! 000000 куб. г,ы = 
= 1000000000 куб. люле. 
10 куб. л соединяются в 1 декастр !дь). 
1. Сколько куб. дм в 1; 8; 7,312; 0,86 и 1,5 куб. м? й. Сколько куб. си в 3 6; 12 л 20,5 куб. д.и? Сколько куб. гл в 1,50; 2,4; 106,58; 8 — куб. м? 
з 
4 7 
4. Сколько куб. гт в 2; 3,75; —; — куб. д,ч? 
2 
Ь. Сколько куб. м в 3; 5 —; 17; 256,3 декастрах дров? 6. Для Военной Академии Воздушного Флота имени Профессора Н. Г. Жуковского в Москве требуется заготовить на год 5200 куб. л дров. Академия обратилась к Осташковскому лесничеству; оно может отпустить дрова, но измеряет их не куб..я, а декастрами. Сколько дк пришлось заказать? 
7. Для шести станций железной дороги необходимо иметь следующее количество декастров дров: для станции Я 1 — 20 дк; № 2 — 31,5 дк; М 3 — 27,6 дк; № 4 — 66,8 дк; № 5 — 27,! дь и М 6 — 32,6 дл. Сколько декастров дров требуется для всех 6 станций? 
В. При постройке новой железнодорожной ветки от Октябрьской железной дороги к торфяной разработке за выемку 765,6 куб. м было заплачено 2414,62 р. Сколько заплочено за выемку 1 куб. н? 
9. При кладке фундамента под здание городской школы по смете за 1 куб. м с плитою и цементною заливкою можно было заплатить 3 р. 20 к.; всего кубических метров предполагается 326,8. Артель новоторжских каменщиков попросила помочь ей сосчитать, сколько это выйдет за всю работу?

ф 4. Меры объемов мсндкостей и сыпучих тел. 
По международной метрической системе мер сыпучие тела измеряются теми же мерами, что и жидкие тела, но в последнее время объемные меры для сыпучих тел обязательно заменяются мерами веса, а во многих случаях и жидкости также измеряются весом, а не объемом. 
Основною мерою жидкостей служит литр. 
1 литр (л) равен объему 1 куб. д.и= ! 000 куб. сл. 
Литры соединяются в более крупные единицы и дробятся на мелкие единицы по десятичной системе. Так, например, 10 литров образуют декалитр (дл); 100 литров

— 13— 
Я 4 — 5 
образуют гектолитр (гл), а 1000 литров — килолитр (кл) 
1 
нли одну фудру; с другой стороны, — литра называется 
1 '10 1 
децилитром (д1,л); — „литра — сантилитр (сл), а, литрамиллилитр (.нл). 
1. Сколько литров в 1; 5; 6,7; 9 и 9,5 АР 
2. Сколько литров в 2; 7 и 10,7 глР 
3. В совхозе Украинской ССР сделан из цемента бассейн для воды кубической формы глубиною в 3,6 м. Сколько гл воды может вместить этот бассейнР 
4. В Лужском уезде, Ленинградской губ. на б. Запольской опытной сельско-хозяйственной станции, в июне 1906 г. по старому стилю, выпало необыкновенно большое количество дождя, именно 64,1 лл~. Сколько гл воды составляют эти осадки на 1 кв. м и на 1 гкгпР 
5. Сколько воды получает 1 гект при дожде в !0.АР 6. 1 яблоня занимает площадь в 45 кв. л~ Сколько гл воды на 1 яблоню могут заменить дождь в 10 .и.иР 
7. В совхозе на скотном дворе поставлено 42 головы рогатого скота. На каждую голову полагается ежедневно 60 л воды. Требуется устроить бак, емкость которого была бы достаточна на 3 суток. Бак может иметь в основании квадрат, стороны которого равны 2 м. Какой высоты должен быть бакР / 
8. В большом селе организовался союз крестьян для сепарирования молока с целью сбивания сливочного масла и приготовления сыра из тощего (сепарированного) молока. Правление союза принимает молоко литрами. Некий хозяин может ежедневно поставлять от своих коров 
1 
10 — литров молока. Сколько гл молока будет поставлено в 1 месяц (ЗО дней)Р 
ф 5. Меры веса. 
Основною мерою веса в СССР служит килограмм. Килограмм есть вес чистой воды, вмещающейся в одном литре при наибольшей ее плотности (4 Ы.), а литр есть объе м одного кубического де ци метра. 
1 килограмм (кг) делится на 1000 граммов (гр). 
1 центнер (ннтн) или квинтал (квн) равен 1СО кг. 
1 метрическая тонна или просто тонна (п~) равна 1000 кг=10 Чнтн. 
Килограммы и их доли пишутся или в виде именованных чисел, например- 3 кг 750 гу, или же в виде смешанных именованных десятичных дробей, например: 3,750 кг; 
15,085 кг и т. д.

Упражнения и задачи. 
1. Сколько гр: 
а) в 1; 28; 105,2; 7,35; 0,468 и 0,75 АР 
2. Сколько кг в 1000; 450000; 790; 3064 и 1625 грР 
! 
3. Сколько г~н~пн или квинталов в 1; 36; 57,5; 11 — и 0,9 юР 
4. Сколько тонн в 100; 8360; 29,2 и 38,5 г1нин? Ь. Сколько инлт в 250; 780; 12 500; и 27 000 кгпв 6. В первичный кооператив прибыло из заграницы 300 центнеров (квинталов) искусственных туков для удобрения полей. Доставленные туки должны быть распределены поровну между 76 покупателями. Сколько кг можно отпустить каждому покупателю 1 
7. На конфетной фабрике на изготовление варенья берется ежедневно 1 тонна сахарного песку; к нему прибавляется ягод и яблок в таком же количестве, и затем варенье развешивается по полукилограммовым баночкам. Спрашивается, сколько получится баночек, если при варке 1 
— часть веса яблок и ягод испаряетсяг 
5 
8. Мукомольная мельница ежедневно размалывает на муку 40 цнмгн пшеницы. После размола от муки отсева- ются отруби и чистая мука развешивается по небольшим мешкам по 15 кг. Спрашивается, сколько выйдет таких 
1 
мешков, если отсеянные отруби составляют — часть пшеницы по весу. 
ф 6. Меры бумаги. 
Бумага измеряется числом листов и весом. 
В стопе 480 листов, разделенных на 20 дестеи; в каждой лести 4 тетради по 6 листов. 
Кроме числа листов, стопа измеряется весом; вес относится к стопе в 480 листов. В последнее время стопы выпускаются по 500 листов; но этотсчет относится более к печатной бумаге, т.-е. к бумаге, предназначенной для печатания книг. Газетная бумага, изготовляемая в катушках, считается по весу.

Ц Я — 7. 
1. „Задачник по начальной математике" Глазенапа 
1 
состоит из трех частей, и в каждой части 8- печатныхлистов. Сколько стоп бумаги следует купить для того, чтобы издать ! часть в количестве 20000 экземпляров, !! часть в 180000 экземплярах и !!! часть 150000 экземплярах, если формат бумаги двойной, т.-е, из одного листа бумаги выходит 2 печатных листа книги, и если на порчу прибавляется 2%? 
2. Ленинградским Отделением Госиздата выпущено 200 тысяч экземпляров Ленинской литературы. Сколько стоп печатной бумаги потребовалось для Ленинской литературы, если в каждом экземпляре считать в среднем 2 листа? 
3. За 1923 год Ленинградское Отделение Госиздата выпустило 8 353000 экземпляров книг. Сколько бумаги пошло, если в среднем считать в каждой книге по 3,5 печатных листов? 
4. Из изданий Ленинградского Отделения Госиздата в 1923 году 4 658 350 экземпляров приходится на учебную литературу. Сколько бумаги пошло, если в среднем в ка-
1 
ждом учебнике 4 — печатных листов? 
2 
Ь. Газета „Московская Правда" выпускается ежедневно в среднем в обьеме 2 печатных листов большого (двойного) формата. Сколько требуется бумаги на каждую тысячу номеров в течение одной рабочей недели? 
6. Газета „Ленинградский Рабочий" выходит в количестве 68000 экземпляров в 1 лист большого формата. Какое количество листов бумаги необходимо для однодневного выпуска этой газеты?

~ .. Деньги СССР и некоторые иностранные деньги. 
В СССР в обращении золотые, серебряные и медные деньги и червонцы (бумажные деньги, обеспеченные золотым запасом, металлической валютой и товарами). 
Золотые деньги: в 10 рублей. 
Серебряные деньги: в 1 р., 50 к., 20 к., 15 к. и 10 к. 
Медные деньги: в 5 к., 3 к., 2 к. и 1 к. 
1 рубль= ! р. =100 копеек =100 к. 
50 к.=полтина. 
20 к. = двугривенный. 
15 к. = пятиалтынный. 
10 к. = гривенник. 
5 к.=пятак, пятачок.

6 7.

В Европейских государствах приняты следующие 
дспьги: 
Ф р а н к и во Франции, Швейцарии, Юго-Славин, Бельгии, Греции (новые греческие драхмы), Румынии (румынские левы), Испании (испанские пезеты), Финляндии (финскче марки) и Италии (итальянские лиры) и вообще в Латинском монетном союзе. 
Фунты стерлингов в Великобритании и ее владениях. 
М ар к и в Германии и Германском союзе. 
К р он ы в Дании, Швеции, Норвегии, Австрии и Порту~ алии. 
Гульдены или флорины в Голландии. 
Лиры в Турции, Египте и Италии (см. франк). 
И е н ы в Японии. 
Доллары в Соединенных Штатах Северной Америки и других американских государствах. 
Краны серебром в Персии. 
До великой войны отношение между рублем и иностранными монетами было следующее; 
г 
1 рубль=2,6667 франкам (2 — ); 
1 „=-0,10574 англ. фн. стерлингов (0,106); 
1 „=2,1601 герм. или имперск. маркам (2,16); 
1 „= 1,9201 датским, шведским и норвежским 
кронам (1,92); 
1 „=2,5395 австрийским кронам (2,54); 
1 „=0,5!457 американского доллара (0,515). 
Из приведенных значений получаем обратные отношения: 
1 франк=0,37498 р. (0,38); 
1 англ. фн. стерл.=9,4575 р. (9,46); 
1 герм. марка=0,46294 р. (0,46); 
1 датск., шведск. и норв. крона=0,52081 р. (0,52); 
1 австр. крона=0,39378 р. (0,39); 
1 америк. доллар=1,9434 р. (1,94). 
П р и м е ч а н и е. В скобках поставлены приближенные значения стоимости иностранных монет. 
После Великой Революции, когда Эстония и Латвия выделились в самостоятельные республики, на столичных биржах стали котироваться эстонские марки и латвийские рубли, цены которых постоянно меняются; также постоянно меняются цены на германские марки, французские франки и другие иностранные деньги.


'1 8.
— 17 — ° 
е 
"Ро.. 
ф 8. Упражнения и фдауь . "% 
Ф 
При производстве расчетов на инострайиые деньги приведенные отношения принимаются с округлением. Так, например, 1 франк принимается в 38 кап., 1 германская марка в 46 коп.; 1 р. принимается в 2,67 франка или 2,16 герм. марок. 
1. Сколько к. в 1; 3; 37; 9,72; 631,25 р.? 
1 1 1 3 
2. Сколько к в —; —; —:, — р.? 
2' 4' 5' 4 
3. Сколько р. в 100; 235: 47:. 9387 к.? 
4. Сколько франков в 3; 75; 438 р.? 
э- Сколько р. в 1; 5; 7,2: 28,65 герм. марках? 
1 1 
С. Сколько р. сос-гавлягот: 23; 97 --; 261 и 1475-- 2 
франков, считая франк в 37,5 к.Р 
7. Сколько герм. марок составляют: 1; 4; 9,20 и 328 р. ? 
1 
1 3 
3. Сколько р в 12; ЗЗ --; 826 -' датских кронах?



68 9. 
йЪ. Ез СС "Р в Англию вывез но 1100 г нигя пеньки по 1Я р и в уплату получено 21144 садовых лопаты по 1 фунту стерлингов за 3 шт., 48200 серпов по 1 фн. ст. за 1О шт. и 27 дюжин железных граблей по 1 фн. ст. за 4 шт. Должен ли СССР получить или уплатить и ско1ько рублей, если фн. стерл. считать по 9,4575 р. 
Рис. 3. Трактор. 
И. Вычисление стоимости. 
В приводимых задачах, как и во всех других настоящей части, цены примерные. При решении задач следует пользоваться местными ценами данного времени. 
ф 9. Задачи. 
А. Задачи для устного решения. 
4. За 6 л~ материи заплачено 33,60 р.; кроме того, накладные расходы равняются 3 р. Сколько стоит себе 1 лг'

ф 9. 
2. За О,б цн нн ячменя заплачено 4 р.; за провоз «рншлось заплатить 20 к. Что стоит 1 инин? 
3. Для совхоза куплено 8 инигн семенной ржи за 20,20 р. Провоз и накладные расходы составили 60 к. Во что обошелся 1 цнин семенной ржи? 
4. За 80 ннтн клеверного сена заплачено 288 р. с доставкою на место. Во что обошелся 1 г~нтн его? 
1 
Ь. 5 — юг конских бобов обошлись в1,10р. Чтостоил 1 кг? 
С. Во что обойдется 1 гг семян люцерны, если 
1 
4 — кг стоят18 р.? 
2 
1 
7. За 2 — гл вина заплачено 81 р. Что стоит 1 гл? 
4 
8. В рабочую неделю поденщик заработал 24 р. Сколько пришлось ему в 1 день? 
9. За десяток ивовых корзинок заплачено 3,70 р. Во что обошлась 1 корзина? 
10. Куплен 1 вагон в 100 Чнжн искусственных удобрений в центнеровых мешках. За провоз каждых 1О мешков искусственных удобрений взимается 5 р. да за разгрузку 60 к. Какой расход падает на 1 мешок и на весь вагон? 
И. За откормленного вола весом в 4 Чнлгн заплачено 500 р. Во что обошелся 1 кг живого веса? 
$2. За борова весом в 64 аг убойного веса пришлось заплатить 96 р. Что стоит 1 кг мяса? 
13. Мастер заработал в рабочую неделю 18 р. Как велик его чистый заработок, если за квартиру и за содержание ему приходится платить по 2 р. в сутки ? 
14. Улучшение 15 гни земли обошлось 1200 р. Во чго обошлось улучшение 1 гь~и? 
1 
1Ь. За удобрение 7 — гни искусственными туками из-
2 
расхоцовано 450 р. Во что обошлось удобрение 1 геши? 
1 
$6. 5 — уи свинины стоят 11 р. Что стоит 1 аг ее? 
г 
$7. Четыре десятка яиц обошлись в 8,40 р. Что стоит 1 яйцо? 
$3. На удобрение 8 гкт земли в сельско-хозяйственной коммуне куплено 16 пнюн суперфосфата по 3,60 р. за ннтн. Во что обошлось удобрение 1 гкт?

— 20—

Е. Задачи для письменного решения. 
$9. За 1330 кг проса заплачено 154,62 р., за прово 3,44 р. и разных накладных расходов 1,54 р. Во что об шелся 1 кг проса? 
20. За 450 кг овса с доставкою на место уплачен (М. ц.); На раСХОдЫ ПО СОдерЖаНИЮ КООПерацИИ ОТЧИс1 
1 
ляется — часть стоимости и на непредвиденные расход 1 
—. Какова себестоимость 1 кг овса? 
100 
1 
-$. За 37 л молока уплачено 3,75 р. Во что гбэ шелся 1 л? 
22. 6 постоянных поденщиков получа.от в неделю 54 р. Как велик дневной заработок каждого из них? 
23. Устройство дороги в 875 м обошлось в 1093,75 р. Какова стоимость устройства 1 м дороги? 
24. За 100 кг семенного гороха уплачено 31,66 р. кроме того за провоз и доставку 4,60 р. В пути растру ' сили 2 кг. Во что обошелся 1 кг гороха? 
суг 
а. Сколько стоит 3 — л молока если 1,ю стон 
1 
2 
1 
12 р. и если за его доставку приходится платить 29 к.? 
26. В комнатном полу содержится 61 кв. л:. Во чт обойдется устройство пола, если материал и работа 10 кв. л стоит 30 р.? 
1 
27. Что стоит окраска крыши в 111 — кв. л, если за окраску 1 кв. м приходится платить 1,25 р.? 
23. За двух свиней в 74 кг и 80 кг живого веса заплачено 269,50 р. Во сколько обойдется 1 кг живого веса? 
29. При посадке 25 яблоней произведены следующие расходы: 
за 25 яблоней заплачено....... 12,50 р. — к. 
„их упаковку и доставку до станции 
отправления жел. дор....... 1,25 „ 
„их провоз до станции назначения 
по жел. дор............. 2,25 „ 
„доставку до сада.......... 2 „ 
1 яму для яблони......... 10 
„ 1 кол 3 
. посадку всех яблоней, включая и мочалу для привязывания их к кольям 3,75 р.— 
! 
Спрашивается, во что обошлась 1 посаженная яб- ~ лоня? 
!

ч О.
21


1,2 
0,38 
0,235
3 
30. За —.~ вина заплачено 42 франка. Сколько фран-
4 
.ов следует уплатить за 1 л? 
3 
31. На 8 — гкт требуется 13440 кг семенного карто-
4 
,реля. Сколько потребуется на 1 гкт и какова будет стои-
мость всего посевного картофеля по местным ценам? 
1 
32. Совхоз ежедневно продает 4 — - кг сливочного 
2 
масла. Сколько рублей получено за 1 кг, если в течение 
месяца (ЗО дн.) получено за масло 337,50 р.? 
33. За вола убойного веса в 220 кг получено 330 р. 
Сколько стоит 1 кг мяса? 
34. На 7500 кв. м высевается 15 кг семян красного 
клевера. Сколько их потребуется на 1 гки и какова бу-
дат их стоимость по местным ценам? 
1 
35. На удобрение поля в 7 4 кгт требуется ЗЗО кг 
суперфосфата, 440 кг каинита и 150 кг чилийской селитры. 
Во что обойдется это удобрение по ценам Агрономиче-
ского Подотдела местного управления и какова будет 
стоимость удобрений на 1 гкт? 
Ж За провоз вагона соломы в 50 г~нин заплачено 
б,50 р. Во сколько обошелся провоз 1 анин соломы? 
37. На удобрение 9,75 екпс луга употреблено 3000 кг 
каинита и 1 500кг томас-шлака. Спрашивается: а) чему равен 
весь расход на удобрение луга по ценам местного Агрономи-
ческого Отдела и б) во что обошлось удобрение 1 гки? 
33. Во что обошлась совхозу молотьба 21 Чнин ржи, 
если ее собрано 287 интн и если за молотьбу всего уро-
жая паровою молотилкою уплачено 157,85 р.? 
39. На кукурузное поле совхоза в 312 гки употре-
блено удобрений: хлевного навоза 2100 яг по 7 р. 32 к. 
за 1 и; суперфосфата 18 и; калийной соли 8 и и 6 и 
чилийской селитры. Узнайте о местных ценах на искус-
ственные удобрения и сосчитайте, во что обошлось удо-
брение всего поля и 1 гектщ>а? 
40. В небольшой сельско-хозяйственной коммуне еже-
годно высевается: 
8,2 гюи ячменя по 140 кг .... на 1 гни 
7,73 „овса „1б5 „.... „1 
б,8 „ржи „131 „.... „1 
1,95 „кормовой смеси нз 90 к, 
вики, 50 кг пелюшки 
и 82 кг овса 
кормовой свеклы по 20 к,. „1 
кукурузы по 190 к,... „1 
гороху по 125 к.... „1



— 22
С осчитайте по местным ценам стоимость посева 
а) всех полей и б) 1 гоп каждого рода растений. 
44. При сборе картофеля с 5 гыи работали: 35 муж чин, из которых 10 были с лошадьми, 50 женщин и 25де тей. Сосчитайте по местным ценам: а) что стоил сбо картофеля со всей площади и б) что стоил сбор с 1 гтп 
42. Из 4120 кг яблок получилось 2300 л сидра. Рас. ход по приготовлению сусла и затем сидра, а также ре1 
монт посуды обошелся в~ 15,30 р. Что выручит садовла-', делец за 1 кг яблок, если 1 л сидра он будет продавать по 20 к? 
~~,.х,: —,," - - Ъ 
|г -%,.~,, щ „-;у.'~ 43. Корова получает ежедневно 2 кг овсяной соломы, 
,(= ",' приготовленной соломорез;,.:ф:=- - кой, 48,2 кг зеленого корма, 
1,75 кг рапсовых жмыхов и 
< 
2,25 кг пшеничных отрубей. 
Сосчитайте стоимость суточ'~а )/ ~1~ ' ного корма по местным 
ценам. 
з ~.~ 44. Рабочая лошадь в 
течение 210 дней получает ежедневно по 4 ы овса, 8 жг викового сена и 4 ьг овсянницы. Сосчитайте стоимость суточного корма по местным ценам.
Рис. 4. Соломорезка
Ш. Тройиое правило.
8 $0. 4. Прямое отношение.
А. Задачи для устного решения.

1. 2 кг масла стоят 2.50 р., что стоят 7 кг? 
2. За 2 л молока заплачено 20 к. Что стоят 13 л? 3. За 15 инин сена заплачено 30 р. Сколько придется заплатить за 16 г1ни~и? 
4. На осушение 3 югт заболоченной земли сельскохозяйственная коммуна издержала 480 р. Сколько еще придется израсходовать на улучшение 2 тт, по той же цене?

1 1 
Ь. С — гоп собрано 4 — квинтала зерна. Сколько 
4 2 
1 
можно собрать при таком же урожае с 3 — жив? 
1 
6. На — гкт высевается рядовою сеялкои 20,8 кг 
4 
ржи. Сколько ржи следует высеять на 2 гкю? 
1 
7. За 90 р. куплено 13 -- кг некоторого товара. 
2 
Сколько ьг того же товара можно купить на 10 р.? 
8. За 4 английских племенных барана уплачено 240 фн. стерлингов. Сколько фн. стерл. придется заплатить за 7 племенных баранов той же стоимости? 
9. Из 100 хг ржи получается 80 кг муки; из 5 нг муки получается б жг хлеба. Сколько хлеба получится из 250 кг ржи? 
40. На двух лошадей отпускается 180 кг овса в месяц. Сколько следует отпустить на 5 лошадей в 2 месяца? 
И. Откормленная свинья весит 100 кг Сколько и ней убойного веса, если из 10 кг живого веса получается б кг убойного веса? 
12. За 3 нг убойного веса платят 3,75 р. Сколько придется заплатить за вола, убойный вес которого равен 520 кг? 
1 
$3. 11 лепешек рапсовых жмыхов весят 5 — кг и стоят (местные цены). Сколько лепешек в10 килогуаллаж и сколько они стоят?

Б. Задачи дл я письменного решен ия. 
И. Вагон калийной соли в 100 пнтн чистого веса обошелся, включая и плату за провоз, называемую фрахтом, в 480 р. Вся калийная соль приобретена тремя совхозами. Совхоз А взял 40 пнтн, совхоз Б — 35 ~юпн, а совхоз В остальные 25 интн Сколько р. пришлось заплатить каждому из совхозов? 
1 
? 
4Б. За мешок ячменя в 3 — квинтала заплачено р. 
80 коп. Сколько стоят 2 квинтала? 
16. 4 гл пшеницы весят 440 нг. Сколько весят 
1 
3 — гл? 
2 
1 
17. Сколько следует заплатить за 50 уиг семян кле-
1 
вера. если мешочек в 2 — нг стоит (м. ц.).


а) на 2500 кв б) „2000 в) „ 1 000
м требуется 65 
п э 
1 
1 
» п 
г 
1 
» »
квинтало вхлевного навоза; 
томас-шлака; 
каипиту; 
!
г)» 500
чилийской
селитры:
1 
з
д) . 1 000
суперфосфата.
-7. С 2,44 гкт виноградника получено 12,2 тонн столового винограда. Сколько получилось бы при равных 
1 
условиях с 4 — гкт. 
2
1 
18. С -4,ч.-т собрано 75 к; картофеля. Сколько буз 
дет собрано при тех же условиях с — гкт? 
8 
19. За осушку 45 ар израсходовано 108 р. Во сколько обошлась бы осушка такой же земли площадью в 87,5 ир? 
20. На 1 корову в неделю отпускается 14 кг отрубей и 4,2 кг льняных жмыхов. Какой запас тех и других кормов следует иметь для содержания 4 коров в течение простого года (365 дн.)? 
24. 100 кг калийной соли стоят 8,05 германских марок. Сколько придется заплатить за 36,6 интн ее германскими марками и русскими рублями? 
22. Что стоят: 
а) 3 кг семян подсолнечника, если 12,5 кг его стоят 1,50 р.? 
1 1 
б) 2--м сукна, если5 4 м его стоят 42 р.? 
1 
в) 9 — кв. л окраски пола, если окраска 0,35 кв. л~ стоит 1,05 р.? 
1 
28. С 3-„- акт собрано 53 квинтала ржи. Сколько ржи 
1 
было бы собрано при том же урожае с 2-- гюи? 
2 
24. На Кенигсбергской хлебной бирже отмечены следующие цены в герм. марках за 1 тонну: рожь 165; овес 162; ячмень 178,5. Какая была цена 1 мнтн этих зерновых хлебов в герм. марках и рублях? 
2 
-Б. На 480 кв. лв высевается6 — кг ржи. Сколько сле-
5 
дует высеять при одинаковых условиях на 26,5 гки? 
26. Сосчитайте количество удобрений на 1 жт, если:

— 25 
ч11О - -11. 
23. Из 340 кг свежих яблок получилось 34 к, суше„ых. Сколько получилось бы их из 1230 кг? 
29. 100 виноградных чубуков стоят 38 р. Сколько придется заплатить за 240 чубуков? 
30. Что стоят 9780 кирпичей, если тысяча их стоит (и. ц.)? 
31. Для обеззараживания 370 кг семенной пшеницы требуется 1 ка медного купороса и 200 л воды. Сколько медного купороса и воды потребуется для обеззараживания 2000 кг семенной ржи? 
1 
32 С — гоп собрано 10 инп~н сена и отавы. Сколько 
4 
оудет собрано с 23,7 гюп, если урожай сена на этом лугу 
1 
1 
по весу на — - больше, чем на первом участке в — гкт? 
4 4 
33. Дренажные работы, произведенные на площади 18,3 гки земли, обошлись в 2918,85 р. Сколько придется уплатить двум крестьянам А и Б, если А пользуется 2,4 гкт, а Б — 10,5 гкт, (остальная площадь принадлежит Совету), и если расходы оплачиваются пропорционально плошади дренированной земли? 
34. Дубовый брус удельного веса 0,95 весит 95 кг. Какой вес соснового бруса такой же величины, имеющего удельн. вес 0,6? 
ф 1$. 2. Обратное отношение.
А. Задач и для устного решен и я.
1. 3 рабочих вымостили улицу перед зданием исполкома в 10 дней. Во сколько дней произвели бы ее 2 рабочих? 
2. При суточном расходе в 30 р. наличности кассы хватает на 32 дня. На сколько хватит ее при суточном расходе в 40 р.? 
Запомните правило: Чем меньше работников, тем больше рабочих дней. Чем больше ежедневные выдачи, тем меньше число дней, я т. д. Обе численные величины изменяются в обратном или непрямом 
отношении. 
3. Если посадить деревья вдоль дороги в расстоянии "-и одно от другогэ, то потребуется 84 дерева. Сколько их потребуется, если расстояние между ними будет в 2 раза меньше, именно 3 л~? 
4. 3 плугами поле вспзхивается в 12 часов. Спрашивается: 
а) Во сколько часов оно будет вспахано 2 плугами?


— 26
5 11.
Б. Задачи для письме нного решения.
$4. Если посадить деревья в расстоянии 8 и одно о
другого, то потребуется 4ЬЗ дерева. Сколько их потре
буется для посадки в расстоянии 7 м одно от другого?
15. При закладке виноградника чубуки сажались
1
расстоянии 1 —.и один от другого, при этом в один ря

б) Каким числом таких же плугов оно будет вспахано в 9 часов? 
Б. Из бревна получается 25 досок толщиною в16л~л ' при чем на пропил полагается 2 м.и. Спрашивается: 
а) Сколько досок толщиною в 12 мл~ можно полу чить из такого же бревна? 
б) Какой толщины будут доски, если из такого ж бревна их выпилят 20 штук? 
6. При суточной выдаче овса в 15 кг, его хватает на 100 дней. Какая должна быть выдача, чтобы запаса овса хватило на 120 дней? 
7. При суточной выдаче корнеплодов в 120 кг их хватит на 7 месяцев. На сколько времени хватит их запаса при суточной выдаче в 100 кг? 
8. Для настилки пола требуется 28 досок ширино~ в 25 с.и. Спрашивается: 
а) Какой ширины, при той же длине, должны быть доски, чтобы их хватило 20 штук? 
б) Сколько потребуется досок шириною в 20 сл~? 
1 
9. Сколько рабочих произведут работу в 4 — дня, если 3 рабочих могут произвести ее в 12 дней? 
10. Из двух равновеликих по площади участков земли один имеет в длину 100 м и в ширину 48 м, а другой ширину 60 м. Как велика длина последнего? 
И. В какое время 15 человек зарабатывают столько же, сколько 12 человек в 25 дней? 
%2. Кирпичи имеют в ширину 12 сл, а в толщину 6 сл~. Если их сложить так, чтобы ширина одного кирпича был продолжением другого, то получится 130 штук. Скольк кирпичей понадобится, если их поставить на ребро так, чтобы толщина одного кирпича была продолжением толщины другого, т.-е. чтобы кирпичи касались один другого своею большою поверхностью? 
13. 3 косаря скашивают 12 гк~п луга в 8 дней. В сколько дней 4 косаря могут скосить ту же площадь?

— 27



посажено 2641 чубук. Сколько их потребуется на то же 
1 протяжение, если расстояние между чубуками будет 1 — м? 
$6. Для настилки пола потребовалось 500 каменных плит площадью в 720 кв. сл каждая. Сколько потребуется плит, если их площадь равна 500 кв. см? 
Л. При 10-часовой работе 12 гтп засеваются в 6 дней. Во сколько дней та же работа будет исполнена при 8-часовой работе? 
$3. Из дерева выпиливается 14 досок толщиною 
1 в 12 — мм. Сколько получится 
2 из такого же дерева досок 
1 толщиною в Ь —, .им, если на пропил (рез) полагается рис. 5. Поперечиый разрез бревна 2,5 и и ? (Рис. 5.) с пропилами досок. 
19. Кормового запаса хватает на 195 дней для 12 коров. На сколько можно увеличить стадо, чтобы при той же кормовой даче запаса хватило на 180 дней? 
20. Кормового запаса хватает на 165 дней для 12 коров. На сколько следует уменьшить стадо, чтобы при той же кормовой даче запаса хватило на 180 дней? 
2$. Кормового запаса хватает для 250 овец на 4 зимних месяца. На сколько придется уменьшить стадо, чтобы при той же кормовой даче его хватило на 5 месяцев? 
22. Дренаж мокрого луга может быть произведен 3 рабочими в течение 5 недель (по 6 рабочих дней). Спрашиваегся: 
а) Сколько рабочих могли бы окончить ту же работу в 10 дней? 
б) Во сколько дней окончили бы ту же работу 15 рабочих? 
23. Если некоторому количеству молока дать 5 куб. с-'и закваски, то ствароживание его происходит приблизительно в 35 минут. Спрашивается. 
а) В какое время оно свернется при 4,5 куб. см закваски? 
б) Сколько закваски следует дать для того, чтобы свертывание произошло в 40 минут? 
24. Удобрение в 73,8 кг чилийской селитры, содержащей 0,155 часть по весу азота, желают заменить серно- кислым аммиаком, содержащим 0,205 по весу азота.

Сколько следует взять сернокислого аммиака для получения равносильного с чилийскою селитрою удобрения? 
9~. Каким количеством кокосовых жмыхов с содержанием по весу 0,165 белков можно заменить ЗЬ,З нг рапсовых жмыхов с содержанием по весу в 0,2Ь5 того же вещества? 
1 
26. Телята получают ежедневно 8 — кг цельного молока с содержанием О,ОЗЬ жира. Молоко должно быть заменено в равных частях относительно жира овсом с содержанием жира в 0,040 и льняным семенем с содержанием жира в 0,352. Сколько следует дать того и другого кормового вещества? 
27. Телега длиною в 39.и и шириною в 0,9 я должна быть заменена другою, равновеликою по площади, но для ною в 3,5 н. Какова должна быть ее ширина? 
28. Для исполнения некоторой работы требуется труд 5 женщин в течение 6 дней. Во сколько дней исполнят ту же работу 6 женщин'? 
29. Для орошения луга требуется 19 рабочих в течение 24 дней. Сколько следует поставить рабочих, чтобы они исполнили ту же работу в 38 дней, при том же 8-часовым рабочем дне? 
30. 12 рабочих заняты на покосе уборкой сена и 
1 
убрали бы его в 5 часов. Через 1 -- часа после начала ра-
2 
боты 3 рабочих были отозваны на другую работу. Во сколько времени остагшиеся рабочие окончат уборку сена? 
ф 12. 3. Сложные отношения. 
А. Задач и дл я ус тного решения. 
1. Лошадь получает ежедневно 5 кг овса; какой запас надо иметь: а) для 3 лошадей на 1 месяц? 6) для 4 лошадей на 1 год 112 мес.)? 
2. Для прокормления 20 коров в течение 1 месяца требуется 60 кен сена; сколько потребуется для 3 коров на 7 месяцев? 
3. 3 делегата на Съезд от одной организации израсходовали в 10 дней 82 р. 50 к. Сколько израсходовали 5 делегатов из более отдаленной организации, получившие командировку на 12 дней? 
- 4. В 10 часов 2 рабочих рассыпают 24 ннин искусственных удобрений. Во сколько часов 3 рабочих рассыпят 28,8 интн? 
5. За комнату площадью в 12 кв. м приходится платить 1 р. 20 к. в месяц. Сколько надо платить при той же расценке в год за квартиру в 80 кв. л?

1

. Иа содержание 4 лошадей в 13 недель отпускается 723 кг. Спрашивается: а) сколько овса следует отпустить на 5 лошадей в 30 недель? 6) Как велик суточный рацион? 
7. 3 рабочих при 8-часовом рабочем дне в 3 дня вы-
1 
молачивают13 — — цнтн. ржи. Сколько ржи могут вымолотить 6 рабочих в 20 дней при 9-часовом рабочем дне? 
3. Общество культсмычки с деревней, в начале своей деятельности посылало газеты из расчета по 5 экз. на село и всего за месяц послано 1800 экземпляров. Сколько экземпляров послано за последнюю четверть года, если на каждое село стали посылать по 12 экземпляров газет? 
9. Улучшение участка земли под огород длиною в 
1 
28 .ы и шириною в 12 — н обошлось в 63 р. Что будет 
з 
стоить улучшение участка длиною в 34 — л~ и шириною 
4 
в 15 л при той же стоимости улучшения 1 кв. м? 
$0. В гумне гуменный ток длиною в 12 м и шириною в 10 лс должен быть заменен новым, более широким в 12 м при той же длине. В старом гумне было 50 досок шириною в 20 вм. Сколько таких же досок потребуется для нового тока? 
И. Из 24 л молока, при содержании 0,032 жира, гыходит 1 кг масла. Сколько получится масла из 180 л молока, содержащего 0,036 жира? 
12. Двумя плугами в 6 дней вспахивают 4,2 гни. Во сколько дней можно вспахать тремя плугами 7 жю? 
13. При борозде шириною в 20 см1 конный рабочий вспахивает в 2 дня 1 гам. Какую площадь вспашут 3 конных рабочих в 6 дней при борозде шириною в 18 с.и? 
44. При расстоянии между бороздами в 70 см и при расстоянии одного клубня от другого на 50 см высаживается 2112 кг картофеля на 1 гки~. Сколько его потребуется на ту же площадь, если между бороздами будет 80 сл, и клубень от клубня 60 см? 
15. Для створаживания 84 л молока в 40 минут, при приготовлении сыра, требуется 52,5 куб. гм закваски. Сколько закваски потребуется для створаживания 120 л в 45 минут? 
$6. При устройстве городской улицы сначала работали 12 человек в течение 6 дней, затем 10 человек в те-
1 
чение 4 — дней и, наконец, 7 человек в течение 2 — дней. Во сколько дней окончили бы ту же работу 10 человек?

13

~ 13. 4. Смешанные задачи,
ГПовторные упражнения.1
Г,. Задачи для устного решения. 
1. Сколько молока даст (орова в 320 дойных дней, если средний суточный удой ее равен 7,1 л? 
2. В течение 3 недель выручено от продажч я.~ц 235 р., 275 р. и 240 р. Сколько продано яиц, если за 10 штук платили по 5о к.? 
2. Сколько соломы потребуется в сутки на 1 голову рогатого скота, если на 5 голов в неделю ее выходит 175 кг? 
1 
4. На 24 гки ~ашни рассыпано 9 цни~н суперфосфа1а. Сколько его рассыпано на 1 гкт? 
Ь. Сколько следует заплатить за 2750 киппичей, если 1 тысяча их стоит 20 р.Р 
1 
6. За 1 — кг семенного гороха уплачено в коопера-
4 
тиве 10 р. Во что обошелся 1 кг его? 
7. При осушении луга пришлось проложить 220 труб, 
1 
длиною по 1 — м. Сколько их потребуется, если трубы будут длиною в 2 л? 
3. 2 поросенка при покупке весили 92 кг; при продаже через 10 недель 183 кг. Спрашивается: 
а) Какой был суточный прирост веса? 
б) Как оплачивался корм, если 1 ка живого веса продан по Гм. ц.)Р 
9. Для известкования 3 гкт коммунального поля употреблено 680 кг обожженной извести. Спрашивается: 
1 
а) Сколько требуется извести на — гын? 
4 
1 
б) Ро что обойдется ~ звесткование —.- жи~, если 1 анин извести стоит Гм. ц.)Р 
10. Во сколько ьремени можно вспахать одноконным 
1 
плугом 3- - гки жнивы, если в 1 день вспахивается 
1 
3 
гюп? 
4 '. Во сколько обходится обмолачивание 1 снопа 
1 
пшеницы, если 3 рабочих обмолачивают в 1 — дня 315 снопов и если каждый из рабочих получает в день ~п. ц)Р

— 31— 
$2. Из 160 кг винограда получается 123 л сусла. Сколько сусла получится от 1000 кустов лозы, если в среднем со 100 кустов получается 56 кг винограда ? 
$3. На 1000кг живого веса рогатого скота требуется 
1 
ежедневно 37 — кг сухого корма (сена, соломы и мякины). Какой запас этого корма должен иметь совхоз для 6 голов скота, живой вес которых равен 1600 кг: а) на 1день; б) на 1 месяц; и в) на 200 зимних дней? 
И. В 100 кг клеверного сена считается 40 кормовых единиц. Что стоит одна кормовая единица, если за 1 пнтн клевера уплачивается (м. ц.)? 
Б. Задачи для письменного решения. 
%5. Из 1О л цельного молока получается 0,4кг масла стоимостью 60 к. 1 кг; кроме того 9,6л снятого молока и 2 л избоины идут на корм скоту по расчету: снятое молоко по 4 к. за л, а избоина в 4 раза дешевле за 1 л. Определить стоимость 1 л цельного молока. 
16. На 1 гектаре посеяно 128 кг ржи. Какую стоимость будут иметь семена ржи на 3,15 гкап, если местная цена 1 кг ржи равна 5 к.? 
17. На обсеменение 2 гкт. требуется от 320 до 364 кг невылушенных семян эспарцета. Какая наименьшая, наи-
1 
большая и средняя потребность в семенах на 21 — гкт? 
2 
18. 100 кг томас-шлака содержат 14,6 кг растворимой фосфорной кислоты. Сколько будет стоить 120 кг томас- шлака, если 1 кг растворимой фосфорной кислоты оплачивается 27,5 к, и кроме того за провоз и другие расходы придется платить за каждые 100 кг 10 к.? 
19. Какая цена семенного картофеля на 2 гкт, если 
3 
па — гкпг необходимо высадить его 1500 кг по цене (и. ц.)? 
4 
20. Крестьянин, не имея большого запаса картофеля, решил сажать не клубни, а глазки, вырезая их из цельных клубней и таким образом из 40 кг клубней получал 26 кг посадочного материала. Сколько картофеля следует разрезать на глазки, чтобы засадить 2,4 гкт по расчету 320 кг глазков на каждый гектар? 
1 
2$. Сосед А высевает на — гкт, при рядовом (машинном) посеве, 28,8 кг пшеницы; а сосед Б, при разбросном (ручном) посеве на плошади такой же величины высевает 40,8 кг. Спрашивается:

— 32—

а) Сколько пшеницы сберегает Л против Б при п севе 6,7 жт? 
б) Какую стоимость имеет сбережение пшеницы, ес~ 1 кг ее стоит (м. ц.)? 
22. Какой валовой доход дало ячменное поле в 8,4 гки если с 2 пробных гюи собрано 30 тнтн зерна и 40,6 инт~ соломы, при цене 1 антк ячменя 7,20 р. и 1 гоник солом 20 коп.? 
23. Поплавок (например, пустая закупоренная бу тылка) сносится рекою в 36 секунд на 72 л. Как велик скорость течения реки на поверхности воды: а) в секунд) и б) в 1 минуту? 
2$. Крестьянин держит 2рабочих волов,4 коров,3 шт. молодняка и 2 свиней. От вола ежегодно получаетс 80 пнтн, от коровы 110 г~нтн, от 1 шт. молодняка50Чнт и от свиньи 21 г1нин хлевного навоза. Какую площад~ поля может он удобрить навозом от этих животных, есл~ на 1 гни предполагается положить 264 интн навоза? 
2$. На известкование 1 жт пашни требуется 8 квинт негашеной извести. Во сколько обойдется известкованис 0,85 гкт, если куль извести в 1 квинт. стоит 2,40 р. и расходы по его доставке 60 к.? 
26. Сельско-хозяйственным кооперативом выписаны искусственные туки: 50 ~1нтн каинита и 50 г~нтн калийной соли. За 1 нг кали в каините пришлось заплатить 50 к. (в 100 кг каинита содержится 12 ю кали); за 1 кг кал в калийной соли пришлось заплатить 75 к. (в 100 лг ка лийкой соли содержится 40 кг кали). Кроме того, расходы по привозу составили 37,55 р. и другие расходы 2,50 р Во что обошлись туки всего вагона? 
27. Для закрепления аммиака в навозе рассыпаю ежедневно по 1 нг гипса по расчету на 1 голову взрослого 
1 2 
рогатого скота(из них- — кг на скотном дворе и — нг 
3 3 навозной яме). Сколько гипса потребуется в год (365 дн. на стадо в 12 коров, 1 быка и 5 шт. молодняка (2 шт молодняка принимаются за 1 голову взрослой скотины). 
23. На удобрение каждого гектара назначено 288 пнтн хлевного навоза. Сколько фур навоза потребуется на 
3 
улобрение 12-- гюи, если на каждую фуру наваливается 7,2 гснтн навоза. 
Й. Сколько мешков томас-шлака по 0,1 тонне (100 кг) понадобится для удобрения 3,5 гюи пашни, если на 2 ллл его рассыпается 1 я? 
ЗО. Для зеленого удобрения 3 гкт употребили следующие семена; а) 624 кг пелюшки; б) 576 кг черной вики и в) 648 нг полевых бобов. Какая стоимость зеле-


О 1З — 14.
— ЗЗ—
Сосчитайте, сколько рублей пришлось заплатить каждому артельщику и во сколько лет будут погашены все расходы, если в год каждый должен погашать 11 рублей.
1У. Вычисление отношений и процентов.
ф 14. $. Вычисление итога или дохода, процентов
и процентных денег.

Что такое процент? 
Что такое промилле ?
А. Задачи для устного решения.
Ф. Чему равен 
100 домов? 
2. Чему равен 
телей ?
1О о от: 100 я; 100 л; 100 кв. и; 
1"",о от: 625 .н; 15,3 гкт; 79 000 жи-
1 3. Чему равны 2'7о от: 20 л; 4 — л:.? 4. Чему равны 5О о от 800 кв..и.
'«лба ~ ~гк по пнч. но~о.лвтвсе, ч. нг
ного удобрения на 1 гюп, если 1 кг пелюшки стоит 25 к.; 
1 кг черной вики 20 к. и 1 кг полевых бобов 15 к. 
3$. Несколько крестьян выписали сообща 800 кг семенного картофеля и заплатили за него по 16 к. за 1 кг. Провоз 1 г1ннгн обошелся в 72 к.; за полу-центнеровые мешки заплачено по 50 к. и остальные расходы на всю партию 6,24 р. Во что обошелся 1 кг картофеля? 
32. 7 крестьян образовали артель для устройства пасеки и ведения пчел. Один из них, как наиболее знающий пчеловодство, избран старостой. Пчелы и принадлежности куплены сообща. На артельные средства выстроен и омшанник для зимовки пчел. Составили смету единовременных затрат, купили пчел и все необходимое. Расходы выразились следуюшими суммами: 
7 роев пчел по 9,50 р. 
14 пустых ульев по 12 р. 
1 медогонка 12,75 р. 
3 дымаря по 3 р. 
Разных приборов на 14,90 р. 
7 фн. искусственной в~щины по 2 р. 
Провоз пчел, ульев и принадлежностей — 16,20 р. 
Постройка омшанника — 236,45 р. 
Разные мелочные расходы — 1,20 р.

— 34—

.э. Чему равны Зо~„от 1 200 кг? 
д. Чему равны 10о о от 57!О жителейР 
3 
7. Чему равны 4 о/о от 2000 кг? 
4 
8. Чему равны — о/о от 10000 бураков? 
9. 1 кг овса стоил б к.; затем цена поднялась на 25',. Сколько теперь стоит овес? 
И$-Сколько крахмала заключается в 25 кг картофеля при !8о/, содержания его? 
И. Сколько сахара заключается в 50 кг сахарной свеклы при 17'/, содержания егоР 
12. Чему равен 1'/оо от: 1 000; 5 000; 14 000; 60000 штук кирпича? 
И. Чему равны 3",оо от 120 000 кирпичей? 
1 
$4. Чему равны 14 о/оо от 14 000 кг? 
45. Чему равен доход с 2 400 р. при 5",'оо? 
6 4 
%6. Чему равны — о/оо от 75 юл? 
5 
17. Совхоз застраховал имущество, оцененное в 
! 
18000 р.; за это взимают премию в размере — '/о ежегодно. Сколько приходится платить совхозу? 
18. Какую часть суммы составляют 50',о., 25'/о, 40о/о-, 
7~о!о, 20о/о! 80о/о, 5о/о', 10о,о, 122 о, о- ~72 о о', 333о(о- ббзо(о. 
1 1 
6 — о/о и 8 — о/оР 
ю 
%9. Чему равны: 50% от 23 р.? 
, ! 
20. Чему равны: 25'/о от 180 кг? 8 — о/, от 240 л-г? 
1 
21. Чему равны: 4о,'о от 76 кг? 12 — '/о от 96 фр.Р 
22. Чему равны: 5% от 6 900 р.? от 27 долл.? 
23. Изо ржи получается в среднем 65",, муки, а из ячменя 75о/о. Сколько муки получится из 30 Чи~пн каждого сорта зерна? 
24. На 1 гни высевают 15 кгклеверных семян, имеющих 80'/, всхожести. Какое количество всхожих семян высеяно на 1 гкт? 
25. В Ленинградской губ. работников умственного труда в мае 1924 г. насчитывалось 80 тыс. человек, из котоРых 25о,'о составлЯют медицинские Работники. Сколько медицинских работников было в это время в Ленинграде? 
26. В это же время в Ленинграде было зарегистрировано 298 тыс. чел. рабочих и служащих. Из них 90'/о за-',

14. 
нято в госучреждениях. Сколько занято в госучреждениях и у частных лиц? 
27. В СССР сто тридцать миллионов жителей, из которых около 25% приходится на горожан. Сколько крестьян и горожан в СССР ? 
23. Численность рабочего класса РСФСР в середине 1922 г. составляла 1260 тыс. человек и к середине 1924 г. увеличилось приблизительно на 25%. Какова была численность рабочего класса в РСФСР к середине 1924 г.? 
29. Частный предприниматель платил своему служащему 60 р. в месяц и должен заплатить за него в кассу социального страхования 18о/о. Сколько это составит?

Б. Задачи для п исьменн ого решения. 
30. Чему равен: 1% от 640; 208; 135; 3160 р.? 
1 
3$. Чему равны: 2 — о'о от 752; 9215 и 81 кг? 
1 
32. Чемуравны: 1 — о!о от 50 и 460 л? 
2 
33. Вычислить 5Чо от 1283 кг; 4,5о~о от 87,5 л; 3,1о/о 
з 
от 459 р.; 3 — % от 52360 л. 
34. Чему равен 1%о от: 95000; 72000; 8570 р.? 
1,4о/оо „37 000; 2 500 .м ? 
1 
2 — %о „1 000; 23 725 л? 
35, Сколько сливок получится с 80; 170; 205 л молока, содержащего 15о/о сливок? 
36. Вся длина дренажных труб равна 1740 я. Сколько пойдет дренажных труб длиною в 1 л~, если на бой следует причислить 5о,о? 
37. Сельско-хозяйственная коммуна застраховала от градобития свои посевы, оцененные в 4750 р. Сколько прИдется платить, если страховая премия установлена в 1,1о!о? 
38. Осушительная канава длиною в 120 л~ должна 
3 
иметь % паденчя. Какова глубина канавы в конечно. 
4 
пункте, если в начальном ее глубина равна 0,5 м и естественное падение равно О,б .к? 
39. Рабочий, получающий на советском лесопильном заводе по тарифу 1 г. в день-',-надбавку в 40' о тарифной 
4 
ставки, проработал 11 - урочных дней и еще 26 сверхурочных часов, при чем за сверхурочные часы надлежит рассчи-
ДФ

тать следующим образом: за все сверхурочные часы упл тить тарифную ставку+о/о-ную надбавку и кроме тог за первые 8 часов дать еще %-ну»о надбавку в размер 50% от тарифа и на остальные 18 часов %-ную надбавг в размере 100'/о от тарифа. Сколько следует уплати рабочему?





ф 1Ь. 2. Вычисление процентов.
Л. Задачи для устного решения.

1. Сколько 
200 л? 
2. Сколько 
500 л? 
3. Сколько 
4. Сколько 
Ь. Сколько 
500 руб.? 
6. Сколько
'/о составляют: 10 .»»; 8 м и 24 м составляют: 25 л; 40»; 75 л
о(о составляют 50 кг на 1 пнпгн? о(о составляют: б р.; 9 р.; 15 р.; на 3 00 р % составляют: 10 р.; 50 р. и 30 р. и
1 1 3 
% от суммы составляют: —; 4, .4., 
3 
5 
г 
7. Из 125 кг картофеля испо 
чено гнилью 25 кг. Сколько пр 
е 
центов картофеля испорчено? 
„1'-а-. 
3. Бена на некоторое кол 
А — гак ~ чество ржи упала со 100 р. на 94 
На сколько % понизилась це 
—.' ! ржи? 
9. От применения сепарато 
получается в совхозе в сутки мас 
З 
.'..у,-;- =.'.' " на 40 р. вместо прежних 32 
-ф":,, На сколько процентов повысил 
доход от применения сепаратор 
10. При разбросном посе 
требуется на 1 жт 1,25 цнтн семе» 
ной ржи; при рядовом же посев 
всего 97,5 кг. Сколько % сбереж 
ния семян получается от рядовог 
посева? 
И. На 80 тыс. работнико 
умственного труда в Ленингра 
ской губернии приходится 30 ты 
Рис. б. Сепаратор. работников просвещения. Како 
это составляет о/о?

Б. Задачи для письменного решения. 
12. При провозе 2750 кирпичей разбилось 90 штук. Сколько ор оказалось в бою? 
13. Из 3 700 кг картофеля поврежденных клубней 
1 
оказалось 10 — кг. Сколько о/оо оказалось порчи? 
2 
14. На 1250 зерен овса только 1000 оказались всхожими. Какой % всхожести имеют семена? 
15. Поле, обработка которого стоила 257,50 р., дало валового сбора 293,55 р. Какой % чистого дохода дало поле? 
%6. За городской каменный дом, оцененный в 270500 р., уплачивается страховой премии по 302,50 р. в год. Какой ~~оо с оценки составляет страховая премия? 
$7. За жилой деревянный дом хуторского хозяйства, оцененный в 1284,30 р., уплачивается страховой премии по 14,13 р. в год. Какой % с оценки составляет страховая премия? 
13. Из 600 интн суперфосфата, отосланного в совхоз, прибыло на место только 594 пнин. Какой ",о суперфосфата утерян дорогой? 
49. Сколько % уплачивает землепользователь, если он застраховал свой инвентарь за 2 700 р. и платит ежегодно 43,20 р. премии? 
20. Совхоз получил 735 р. страховых денег за градобитие полей. Сколько это о/о со страховой суммы в 1960 р,? 
2$. Во время холерной эпидемии умерло 30271 человек из 1780000 городских жителей. Какой % смертности от эпидемии? 
22. От свиньи в 976 кг живого веса получено 784,7 ь;г мяса. Как велик % потери? 
23. Нижний конец осушительной канавы длиною в 182 лю лежит на 2,3 .к ниже верхнего конца. Какой % падения имеет канава? 
24. Для опрыскивания яблоней бордосскою жидкостью ча бочку в 123 л воды растворяется 1 нг 230 гр медного кУпоРоса и 2кг свежегашеной извести. Какой о/о кРепости купороса имеет раствор купороса? 
2Ь. На городской площади надо переложить 600 кв..ы булыжным камнем. Городское управление вызвало соревнователей. явился олин; он предложил вымостить плоШаль по 3,40 р. за квадратный метр, с тем, чтобы ему было прибавлено 12% с заработанной суммы на социальное страхование рабочих. Сколько пришлось заплатить полрядчику?


26. Болотистые почвы в теплых странах являются лихорадочными и вредными для жизни человека: в ни развиваются малярийные комары, которые своими укусам~ заражают людей болотной лихорадкой, называемой маля рией. С осушением болот или их дренированием исчезаю комары, а также лихорадочные заболевания. К числу болотисгых вредных почв принадлежали заболоченные окрестности Рима в Италии, так называемая Римская Кампанья; когда же ее осушили, она почти перестала быть носительницею малярийной лихорадки, как это видно из следующих данных о заболеваемости до осушения римских болот в 1888 г. и после их осушения в 1899 г.
На 1000 жителей заболевало малярией:
в 1888 г. в 1899 г.
. 150,6 60.0
60,0 2,0
4,6 0,2

Легкие заоолевания 
тяжелые 
смертельные
Вычислите, во сколько раз уменьшилась заболеваемость после осушения болот. 
27. Под влиянием войны изменился валовой сбор зерновых хлебов и кормов с полей следующим образом:
Средний сбор 
1909 — !913 г.г. 1917 г. 
миллионы тонн 
4,5 42,3 
5,5 4,1
по Европейской России
Северному Кавказу

Определите процент уменьшения сбора в 1917 году относительно среднего сбора 1909 — 1913 г.г. 
28. Из 4 строящихся больших электростанций, которые должны давать энергию в 137 тысяч кило-уатт, надолю Волховской станции приходится 55 тыс. кило-уатт. Какой процент это составляет? 
29. Все население земного шара составляет 1750 миллионов человек, из которых 1250 приходятся на колоний. Какой процент составляет население метрополий? 
З~~. Бюджет СССР в 1922 — 23 бюджетном году составлял 1355 миллионов Рублей, а в 1923 — 24 г. 1765 миллионов рублей. На сколько "'„увеличился бюджет за 
оди н год? 
3~ е 
8!. Сколько муки следует отпускать ежедневно на ~ детей городского интерната до 12 - летнего возраста, считая по 1 ~г хлеба на двух детей. а на 3 руководитель-


Я 15 16.
— 39—
ф 16. 3. Вычисление суммы.
А. Задачи для устного решения.

$. Как велика страховая сумма, если 2~,„- я премия равняется 15 р.? 
2. Сколько картофеля засыпано в подвал, если 5О/, усушки при хранении составили 180 кг? 
3. Суперфосфат содержит 16% фосфорной кислоты. Сколько суперфосфата надо рассыпать по полю, чтобы внести в почву 40 кг фосфорной кислоты? 
40 
~. Канава имеет — '!о падения, а все падение равно 1 и. Какова длина канавы? 
Ь. Крестьянин платит 1-о/, страховой премии, что 
! 
составляет 18 р. Как велика страховая сумма? 
6. Картофель содержит 25О/, сухого вещества. Сколько картофеля следует задавать 1 взрослой голове рогатого скота, чтобы она получала по 5 кг сухого вещества в сутки?
Ь. Задачи для письменного решения.
7. На улучшение луга был затрачен некоторый капитал. Когда трава была скошена и высушена, и сено продано, то оказалось, что за вычетом всех расходов по выкосу травы и уборке сена чистый доход был 1050 р., что составило 13 — ", с затраченного капитала. Какая сумма 
1д 
2 
Сыла затрачена на улучшение лугаР 
3. Кооператив ежегодно уплачивает в погашение долга, при 4-о,',-м расчете, 12350 р. Как велика сумма долга? 
1 
9. Вследствие подъема цен на 12-'/, цена красного 
2 
клевера повысилась на 1,20 р. за ! кг. Какова цена семян 1 кг красного клевера до и после подъема цен?
ниц: ! кухарку, 1 судомойку и 1 уборщицу, по ! кг хлеба, если припек равен 25О/, муки? 
32. В студенческой столовой высшего сельско-хозяйственного учебного заведения в учебный летний день отпускается 3800 различных обеденных порций, а по воскресеньям и праздничным дням на 20'/о меньше. Сколько порций отпускается по воскресным и праздничным дням?

40. Свежие сливы при сушке теряю, в весе й' Сколько килограммов свежих слив надо взять для сушки, чтобы получить 45 кг сушеного товара? 
Н. Освежеванный бычок дал 240,7 кг убойного веса. Каков был живой вес его, если убоЙный вес соетавляет 58", живого веса? 
М2. Убойный вес коровы равен 134,4 -.г; это составило Ь- „живого веса. Какой был живой вес коровы? 
ФЗ Совхоз продает 3 боровов, имеющих в общей сложности 400 кг живого веса. Деревенский кооператив предлагает за 1 цнягн живого веса 72 р., а городской кооператив при 22~'„скидки, предлагает по 90 к. за 1 ю убойного веса. Которое из этих предложений выгоднее для совхоза? 
14. На общинные средства устроена большая вага за 108,5 р. За взвешивание с каждого центнера взимается 2 к., из которых половина поступает весовщику (важину). Спрашивается: сколько центнеров различных товаров ежедневно придется взвешивать, чтобы покрыть расходы по ремонту ваги, достигающие 55 р. в год, и чтобы предприятие дало чистых 4'., дохода? 
15. Оборот первичной кооперации за один месяц 1924 г. больше такого же в 1923 году на 700000 р., что составляет 49% месячного оборота 1923 года. Каков был месячный оборот первичной кооперации в 1923 году? 
16. Колонии различных государств занимают 89 миллионов кв. ьл~, что составляет б4% всей поверхности суши. Как велика поверхность суши на земном шаре? 
17. Госбюджет СССР на 1924 — 25 год превышает бюджет 1923 — 24 г. на 335 миллионов рублей, что составляет приблизительно 20'(. бюджета 1923 — 24 г. Как велик бюджет этого года? 
18. Число рабочих текстильщиков в СССР с ноября 1922 г. по февраль 1924 г. увеличилось на 62000 человек, что составляет, приблизительно, 20~'. числа означенных рабочих в ноябре 1922 года. Сколько тогда было рабочих текстильщиков? 
19. Среди населения Польши б,3 миллиона украинцев, что составляет 21'~, от всего населения Польши. Определите численность населения этой страны. 
2О. Площадь поверхности Англии составляет 0,8- ~ поверхности ее колоний и равна 314000 к . ьм. Сколько -см занимают колонии Англии?

Ч. Вычисление прибылей и убытков. 
~,„едует различать: 1~ производственную стоимость или себестоимость, иначе покупную цену; и 2) продажную цену; и 3) прибыль и 
убыток.

ф 17. Задачи.
А. Задачи для устного решения.
Ф. Годовалый бычок куплен за 32,50 р. и продан двухгодовалым быком за 150 р. Годовое его содержание обошлось в 65 р. Какая получена прибыль? 
2. Крестьянин купил корову, заплатив за нее 142 р. Пригнав ее к себе, он убедился через некоторое время, что она мало-дойная; он продал ее на мясо за 115 руб. Какой убыток он понес на этой корове? 
3. Горох куплен по 1,60 р. за 20 аг, а продав~лся по 1О к. за кг. Как велика прибыль от 31 аг? 
4. 1 гл виноградного вина куплен за 186 р. За сколько с.едует продавать 1 л, если ж'лают получить в прибыль ~ покупной цены? 
5. Первичный кооператив продает каинит по 2 р. 20 к. за центнеровый мешок; этой ценой покрываются расходы по 12 к. с мешка и получается 28 к. прибыли с него. Сколько заплачено за вагон каинита в 100 центнеров? 
6. Купленный за 10 к. 1 аг ячменя продан за 11 к. Сколько % получено прибыли? 
7. Сельско-хозяйственное товарищество купило 1 квинтал клеверных семян за 30 р. и отпускает их своим сочленам по 35 к. за 1 аг. Сколько % общество оставляет в свою пользу? 
3 В совхозе производство семенной ржи обошлось в 10 к. за 10 кг, а продавать ее пришлось по 6 р. 50 к. за 100 кг или за 1 квинтал. Сколько % убытка понес совхоз ? 
9. Полуцентнеровые мешки картофеля куплены по 12О р. за мешок. По какой цене следует продавать 1 мешок картофеля, чтобы получить 5% прибыли? 
10. Молоко продавалось по 6 к. за 1 л; с введением 
1 
сепаратора за 1 л стали получать по 6 — к. Какая получилась прибыль в месяц при суточном удое в 60 л? 
И. Осенью картофель мог быть продан по 18 к. за 
Какая цена будет ему, если предположить, что за зиму от усышки и порчи запас уменьшится на 10%?

617

Б. 3 а д а ч и д л я п и с ь м е н н о г о р е ш е н и я. 
12. В совхозе откармливается рогатый скот. Куплено 12 годовалых бычков. Покупка и доставка 1 годовалого бычка ооошлась в 70 р. Содержание и откорм одного бычка по счетам совхоза оЬошлись в 87 р. 50 к.; расходы по администрации составляют 555 р. на 12 бычков. Бычки проданы на круг по 300 р. за голову. Какая получена прибыль? 
13. Первичный кооператив выписал 60 кг клеверных семян по 2ч р. за кг, при чем накладные расходы на всю партию составили 12 р. За сколько можно продавать 1 кг их, если необходимо продать семена с прибылью в 10' ~? 
И. В коммунальном хозяйстве себестоимость1 г~нтн ржи определилась в 4,50 р. Спрашивается: какая будет продажная цена 1 цнп~н ржи,если на расходы по управлению необходимо начислить 6 ~, себестоимости? 
$Ь. Городская хлебопекарня получила 600 квн ржаной муки с доставкою до хлебопекарни по 6 р. за 1 квн. При выпечке ржаной муки получился припек в 25'/о, а расходы на каждые 100 квн ржаной муки выразились следующими цифрами: рабочие, мастера и администрацич 106 р., дрова 5 р., стоимость развозки хлеба по лавкам 34 р., а всего расходов на каждые 100 квн 145 р. Твер-
1 
дая цена за 1 кг хлеба 7~ к. Получена ли прибыль или убыток и и~олько? 
Ы. Сель с ко-хозя й ст вен ный склад Уземотдела выписал партию суперфосфата в 1000 нивен. С доставкою на место 1 ннти обошелся в 3,40 р. Спрашивается, за сколько можно отпускать населению 1 г~нтн суперфосфата без всякой прибыли, но и без убытка, иначе сказать по себестоимости, если следует отчислить: на расходы по администрации 140 р., на ремонт, отопление и освещение помещения 50 р. и на ремонт мешкос 80 р., при чем раструска суперфосфата составляет 1",'>? 
47. Облигации крестьянского 5~,о займа достоинством в 1 рубль продавались по 85 коп. Через 2 года по облигациям выплачивается номинальный капитал в 1 рубль полностью. Сосчитайте, какой доход ~ прибыль) получается на одну облигацию в 2 года и ..акой процент на затраченный капитал приносят эти облигации. 
18. Половина лу~а удобрена томас-шлаком и каинитом. Оба тука приобретены за наличные деньги в Уземотделе. Там куплено для этой цели 250 ьг томас-шлака по 3,60 р. за интн и 490 кг каинита по 2,20 р. за Чннгн.

С удобренной половины собрано на 805 кг сена более. чем с неудобренной; сено продано по 4 к. за 1 кг. Какой процент прибыли получен от удобренич луга, если сбор более повышенного урожая потребовал увеличение расходов на 6 р.? 
$9. Несколько крестьян одной и той же деревни выписали для себя 2 вагона калийной соли по 100 Чнтн, заплатив за два вагона 975 р. и за провоз и другие расходы по 27,50 р. с вагона. Сколько они выгадали от подобной совместной покупки против отдельной покупки, когда каждому пришлось бы платить за центнеровый мешок 6 р.? 
20. Действительные члены первичного кооператива выписали суперфосфат с содержанием 16О(о фосфорной кислоты; они заплатили по расчету 60 к. за 1 кг фосфорной кислоты, содержащейся в суперфосфате и за провоз суперфосфата и за другие расходы по 24 к. с центнерового мешка. Граждане, не вошедшие в состав кооператива, покупали суперфосфат того же достоинства по вольной продаже по 11 р. за центнеровый мешок. Какая. покупка дешевле? Сколько сберегают члены кооператива на центровом мешке суперфосфата? 
21. Двое соседей А и Б приобрели томас-шлак для сзоих полей по 3000 кг каждый. А при покупке условился платить по расчету 60 к. за 1 кг фосфорной кислоты, содержащейся в томас-шлаке. Анализ указал на содержание фосфорной кислоты в 16' ~. Б купил столько же томас-шлака и того же процентного содержания, но, не утруждая себя производством анализа, согласился на плату, в 310 р. за всю партию. На сколько А купил всю партшо томас-шлака дешевле Б? 
22. При удобрении поля перед посевом ов'а на каждый кг чилийской селитры (по П. Вагнеру) собирается лишних 4 кг зерна и 5 — кг соломы. Какую прибыль можно 
1 
4 
получить от удобрения поля 240 кг чилийской селитры, если 1 кг ее стоит (м. ц.), 1 кг овса (м. ц.) и 1 кг овсяной соломы (м. ц.)? 
23. В совхозе задается коровам ежедневно 12 кг пшеничных отрубей и это количество ежедневно же покупается за 3 р. Сколько денег можно было бы сберечь, если бы отруби покупались партиями по 100 кг за 22 р.? 
2%. Свежий навоз, перепревая, теряет в весе 20%. Сколько было свежего навоза в навозной яме, если из нее вывезли 72 телеги перепревшего навоза по 7,5 квн и какая была потеря в весе свежего навоза? 
2э. Свежий навоз содержит 25% сухого вещества. Из этого вещества, при небрежном хранении навоза про-

падает 30~,о; при бережном же хранении 15' о. Какое уменьшение веса сухого вещества происходит в обоих случаях от количества навоза, получаемого ежегодно от 25 голов рогатого скота, считая, что от 1 головы рогатого скота получается в год 100 центнерсв свежего навоза? 
26. Один рейс волжского парохода вызывает следующие расходы: на топливо 1575 р.; на содержание машины 475 р.; на жалованье экипажу 325б р.; на ремонт отчисляется 780 р.; на управление 294 р. и на разные расходы 120 р. Собрано же: за проезд пассажиров 4800 р. и за провоз товаров и багажа 3075 р. Какая получается прибыль с одного рейса в рублях и сколько % это составляет относительно произведенн ~х расходов? 
27. Участок земли длиною в 170 м и шириною в 65.к должен быть приготовлен под виноградник, на что требуется 528 рабочих дней по 3 р. Та же работа может быть сдана сдельно по б,50 р. за 50 кв. м. Какая работа дешевле и на сколько? 
23. По подсчету управления завода стекольного треста себестоимость изготовления 1 кв. м оконного стекла определилась в 1 р. 75 к. По какой цене следует продавать 1 кв..н., если необходимо получить 10"о прибыли, при чем за провоз стекла до склада приходится платить по 15 р. за ящик, заключающий 100 кв. м оконных стекол? 
29. На одном заводе рабочие купили через свой завком в Госиздате 50 барельефов В. И. Ленина по 25 р. за экземпляр, а рабочие другого завода таким же путем купили 30 бюстов его же по цене на 40'/, дороже. Сравните затраченные суммы. 
30. К Ч1 Всесоюзному Съезду Комсомола (июль 1924 г.) в его рядах насчитывалось свыше б00000 человек против 247000, бывших в октябре 1922 г. Определите, на сколько о,'о увеличился общий состав РЛКСМ и его рабочая часть, если известно, что в октябре 1922 г. рабочих было 26~ о, а в июле 1924 г. 5оо ~.

Ч!. Вычисленье ск~.лки и тары. 
ф !8. 1. Вы.игление скидки. 
А. Задачи для ~ стного решенич. 
1. На Нижегородской ярмарке продана партия сукна в кредит с уплатою всей стоимости 'укна в 3900 р. через некоторое время согласно условию. Покупатель, закончив свои дела на ярмарке, желает уплатить за сукно немедленно, с~ скидкою о всей суммы 5О,. Сколько рублей олавляет скидк: и с ольхо ему приходится уплатить?

— 45— 
2. Искусственные удобрения проданы за 45 р. с условием уплаты через месяц. Сколько следует уплатить, если при немедленной уплате делается скидка в Зо,'о за это время? 
3. Счет в 700 р., подлежащий оплате через 2 месяца, уплачен немедленно наличными деньгами в 665 р. Сколько % со счета сделано скидки ? 
4. Совет содействия закупил для школы учебники на сумму 120 р. и получил от Госиздата скидку в 15%. Сколько получено скидки и сколько денег заплачено? 
Ь. Совхоз купил 100 кон клеверного сена по 95 к. за 1 хг. Цена эта оказалась на 5 к. дешевле цен для небольших партий. Кроме того, при расчете за наличные совхоз получил скидку в 2%. Какое сделано сбережение на всю партию от этой покупки? 
6. Как велик счет, который оплачен 95 р. наличными за вычетом 5'/о уступки? 
Б. Задач и для письменного решения. 
7. Какая получается скидка при 4~/о - й уступке: а) с 1 240 р. и б) с 642 р.? 
8. Как велик платеж наличными: а) за 1860 р. при 3% уступке и б) за 204,30 р. при 2 — Чо уступке? 
1 
9. Сколько процентов уступки сделано со счета в 172 р., если наличными уплачено 169,42 р.? 
10. Вычислить наличный платеж: 
а) За 50 — стоп писчей бумаги по 2 р. 10 к. за 1 стопу 
1 
2 
через 3 месяца, уплачиваемых немедленно при уступке в 1 — % в месяц. 
1 
2 
б) За 180 стоп оберточной бумаги по 1 р. 15 к. за 1 стопу, через 6 месяцев, уплачиваемых немедленно при уступке 4о(0 в месяц 
И. Первичный кооператив выписал 300 пнтн суперфосфата по 6 р. за центнер с уплатою через 3 месяца. При поку .ке за наличные деньги делается со счета скидка в 3%. Спрашивается: а) как велик платеж наличными? и б) выгадал ли или прогадал кооператив, если для уплаты занята у ссудо-сберегательного товарищества за 5% годовых на 3 месяца необходимая на покупку суперфосфата сумма денег? 
12. По счету за 65860 р. уплачено 63884 р. 20 коп. Какой о,'о уступки?

° — 4б- Я 18 — 19. 
3. За уступкою 2-' ~ уплачено по счету 22386 р. Какой был счет? 
34. Внешторг продал Союзу германских сельско-хозяйственных обществ на срок 15 ~ревраля следующее количество кормовых средств: 
3000 ггнгггн подсолнечных жмыхов по 5,40 руб. 
4000 „льняных 6,20 
б 000 „пшеничных отрубей „7,50 
500 „льняного семени.... 9,00 
1 000 ячменя.......... 8,50 
за 1 ннтн, при условии произвести уплату ]5 мая того же года без начисления процентов. К марту весь купленый товар уже был продан, и Союз выразил желание произвести уплату денег раньше условленного срока с учетом 
6 
~ о 1'ступки за каждый месяц г.осрочного платежа, и получил согласие Внешторга. Какая сделана скидка и как велик платеж? 
ФЬ. В Москве куплены у иностранной фирмы электрические принадлежности в августе на 108000 герм. марок с условием произвести уплату через 3 месяца или с уступкою 2 — о, о при немедленной уплате. Как велика уступка и какой будет платеж в германских марках и рублях? 
16. Торговля кормовыми продуктами продает кокосовые жмыхи по 12 р. за 1 ггннгн. При покупке за наличные не менее 100 ггнгггн делается скидка в бо'о. Спрашивается: а) сколько следует уплатить за 150 ггнгггн? и б) как гелика при этом цена 1 цнгггн? 
ф 19. Вычисление тары. 
Та р а есть вес упаковки или посуды, вагона, телеги и т. д. 
Б рут то есть вес товара с упаковкой. 
Нетто есть чистый вес товара без упаковки. 
$. Пароконная фура с сеном весиг 19 цнвн; порож-
1 
»чя же б — ггнтн. Спрашивается: а) какой вес нетто сена? и о:.г сколько следуег заплатить за сено, если цена 1 г1нтн 
равна 4,60 р.г' 
2. 3 фуры с картофелем весят брутто: 2500 кг, 2700 г-г и 2650 нс. Тара же их: 690 кг, 750 кг и 720 ~г. Сколько полученг за картофель при цене 3р. за полуцентповый мешок?

О 19 — 20. 
3. Партия масла весит брутто 920 кг, тара же равна 138 кг. Спрашивается: сколько процентов веса брутто составляет тара? 
4. Чистый вес одного цибика чая равен 15 кг. Тара 
1 
р 4 
авна 1 — ~г. Какой процент веса брутто составляет вес нетто? 
5. В Мессине нагружен пароход апельсинами, уложенными в ящики по 20 хг брутто. Сколько центнеров (квинталов) апельсинов заключается в 10000 ящиках, если тара составляет 25'~о всего веса брутто?

И!. Задачи на пропорциональное деление.
ф 20. Задачи.
А. Задачи для устного решения.
1. В трех соседних губерниях имеется 100 изб-читален: в первой — 35; во второй — 42 и остальные — в третьей. Культшефы г.услали туда б00 книг поровну. Сколько книг послано в каждую губернию? 
2. Со ржаного поля сжато 350 копен (по 1О снопов). На одну телегу можно положить б, а на другую 8 копен. Сколько копен из 350 будет перевезено на первой телеге и сколько на второй, при равном числе заездов? 
3. 4 соседа выписали вагон каинита в бОО пнигн. Один берет 4 части; другой 8 частей; третий 3 части, а ч гвертый 5 частей. Сколько центнеров получил каждый сосед? 
4. 3 участка луга осушены, и за все расходы по осушению уплачено 15б р. 3 члена земельного товарищества разделили между собой расходы таким образом, что олин заплатил 1 часть, другой 2 части и третий 3 части. Сколько пришлось заплатить каждому из них? 
5. Два владельца виноградников разделили заготовленные 12бО кольев таким образом, что А получил в 
раза больше, чем Б. Сколько кольев получил каждый пз них? 
6. Две откормленные свиньи весят вместе 360 ~г. Одна свинья весит на 25% больше, чем другая. Сколько 
весит каждая? 
7. В трех классах школы всего 99 учащихся. При недостатке учебников на один класс выдано 10, на другой 11 н на третий 12, пропорционально числу учащихся в классе. По скольку учащихся в каждом классе?


8. Из 3 школ составился отряд юных ленинцев з 165 человек, при чем вторая школа дала на 10, а третья на 20 процентов более, чем первая. Сколько юных ленинцев дала каждая школа?
Б. Задачи для письменного решения.
Л возил Ьо дней Б „ 100 В ., 90 Г „'06
по 5 возов; 
и ~ п 
4 
° . Ь ю
9. Две соседние деревни решили сообща улучшить свои луговые участки; их улучшение обошлось им в 9440 р. У деревни А было 21,5 гкиг, а у деревни Б 18,5 гкгп. Сколько пришлось каждой из них заплатить? 
$0. Для проведения дороги 3 волости истратили 16.500 р., которые паскладываются между ними пропорционально земельной площади, находящейся в их пользовании, а именно: одна община пользуется 800 жги, другая 1000 от, а третья 1500 гкп~. Сколько пришлось заплатить каждой волости? 
1$. Шесть соседних сельско-хозяйственных коммун устроили сообща улучшение луга, на что израсходовали 89320 р. Сколько пришлось заплатить каждой коммуне, если 1-я коммуна пользовалась 120 гкт, 2-я — 95 ж~и, 
1 3-я — 132,5 гки, 4-я — 155 гки, 5-я — 202 гюп и б-я 107 — гкиг луга, при условии уплаты расходов пропорционально площади пользования? 
$2. В Туркестанской Советской Социалистической республике пять соседей А, Б, В, Г и Д произвели орошение безводной площади земли, что стоило им 3289 р. Сколько должен каждый заплатить, если А пользовался,' 3.75 гни, Г> — 4,8 гкт, В — 5.25 гкт, Г — 7,52 гкиг и Д— 3,98 м~и этой площади, при условии разделения расходов пропорционально площади пользования? 
13. Для постройки моста стоимостью в 1186,90 р. ~ три деревни условились принять участие в деле, обратно ~ пропорционально их расстоянию от моста. Деревня А 
1 
лежит в 1 ь-.н от моста, деревня Б в 2 — к.н, а деревня В ~ в 3 ю- ч,. Сколько рублей приходится платить каждой деревне? 
И. Четыре крестьянина взялись поставлять камень на местную станцию железной дороги.


11,9
Румыния . 
Прочие страны
8.3
б,б 7,4 
48,0 55,2
27,7
328,7 100,0 544,9 694,9
! 1того
759,0 ! 00.г
ю:дачник но неч — -тет-атаке. '. ПГ
Вычислите в процентах (с точностью до десятой доли %) добычу нефти каждой страны относительно мировой добь1чи для 1913 и 1921 годов и восполните второй и шестой столбцы, принимая мировую добычу нефти за 100О(о. Не замечаете ли вы, что в России и Румынии,— странах, жестоко потпя енных войною, уже начинает восстанавливаться добыча нефти? 
М На фабрике „Красный Треугольник" артель в б человек рабочих выработала 21 793 коробки по 0,35 к. за 
4 
штуку; из этих рабочих трое работали по 10 — дня, чет-
4 6 4'- вертый 9 дня, пятый 8 8 дня и шестой 8 — дня или 
9 
8 — дня. Сколько приходится каждому получить? 
1д 
Гримечание. На фабрике при расчете рабочий день делится на 8 частей по 1 ч. в каждой части. 
1 4 
Например, 'О- дней означается как 10-- дня н т. д. 
'7. Дл~ зеленого корма принято высевать на 1 гкт ~ Э к; черной вики, 51 кг овса и 24,б кг пелюшки. Какое количество гемян каждого сорта необходимо для состанлеш;я 100 - такой же смеси?

Я 20 — 2 
18. Смесь травяных семян составлена по весу и 50о!о красного клевера, 25'уо розового (шведского) клевер 10о/о белого клевера, 10% английского рейграса и 5' итальянского рейграса. Сколько следует взять семян .. ждого сорта, чтобы составить смесь весом в 20 кг? 
19. Союз разослал по 5 учреждениям ?О вакансий дома отдыха. Число служащих в этих учреждениях со ставляет соответственно 30, 75, 45, 60 и 90 человек. Ка распределить вакансии?

УИ!. Нахождение средних величин.
ф 2$. Задачи.
Л. Устн ые задач и на средние величин ы.
1. Температура воздуха весеннего дня была в 7 ча утра бо,8 Реомюра, в 1 час дня 14',4 Р. и в 7 час. вечер 7~,9 Р. Какая была средняя температура воздуха в это день? 
2. К 40 л воды, в которой растворено 5 кг медно к пороса, прибавлено еще 2~0 л чистой чоды. Как крепости получился раствор? 
репость определяется отношением еса купороса к гесу воды.', 
Г 10 л воды растворили 1 гг медного купороса длч приготовления бордосской жидкости. Сколько воды следует еще прибавить, чтобы получить однопроцентный раствор купороса? 
В трех школах фабричного района окончило курс учения: 20, 23 и 17 учащихся. Сколько в среднеи при. одится окгичивающих на 1 школу? 
Ь. Голк 1;р-.спой Армии сделал три перехода: 35, 25 и 30 км в де:~ь. Г'о сколько км проходил полк в день? 
". Три остановки трамвая расположены друг от др га на расстоянии 500, 400 и 420 л. Как велик, ~ средем, перегон между остановками? 
. 1'змерьте рост нескольких ваших товарищей и определчте их средний ост. Какого роста вы сами: выш~ или ниже среднего? 
'а. Распространите задач М 7 с нескольких това° щей на весь кла с и сравните себя теперь со всем клас со ~. одятсч ли результаты в обои случ ~ях"

Я 
3Ъ,$ 
11 
Я







6 22.
1Х. Геометрии ~се"ие за и.
$22. Углы и к,. г.

'ь У
Рис. 7. Круг.
1
Рис. 8. Круг с вписанным
квадратом.

Рис. 9. Круг с вписанным правильным шестиугольником.
ю. Впишите в круг правильный шестиугольник и расскажите, как вы это сделаете Чему равняется сторона правильного шестиугольника? Сколько град~ сов содержит каждый угол треугольника при центре? 
3. Во сколько раз окружность круга дольше его радиуса и его ди'.метра? 
"-- Чему равняетс ~ окружность ~ руга, диаметр которого равен 2,25 м.
$. ' то называется 2. Что называется 3. Что называется 4. Что называется Ь. Во сколько раз круга? 
6. Впиките а круг сделаете.
окружнос1ью круга' 
радиусом круга? 
хордою круга? 
диаметром? 
диаметр больш радиуса того же
квадрат и расскажите, как вы это

~о. Б городской дом жилищного товарищества вода 
проведена трубой диаметром в 15 см. Сколько труб диаетрс. 3 см с водою можно ° т ° ~.~ неера 4 . ~" г-, лешо арэд ко дом- управля. мом

С 4 ° Ъ ° ЗМВ\ПЪ Я~ Л %/ф.ЦСВ~ ° ПФВ ЗЪ Л ~" МН ° Уй Ъ 3~ Л 
квартир в.1есто п:.:;них 35 ~ышло 49.. каждую ква т~ру "лжна б ~ть ар~" едена вода р бэ днам троя 3 см. г ак,4 днами;р до .жна имат - аги., рал ноя л главн.я т' ба, чтобы можно было о1в-сти от е ° юймоьых


т~
1
'В
в
~г
' ° Е
а '~Я
ю~.з
з
° 'К.

Г 
в
к ИЗ
Ю
я

РЪр
илл

-оы
М, 
з1
— а ;~а






ф 24. Прямой брус м ногогран н ый (призма).'
Многогранные брусы или призма имеют в концевых площадках многоугольники, в частном случае и треугольники, а в боковых сторонах прямоугольники. 
1. Вычислить, сколько кв л~ заключается в боковой поверхности прямого трехгранного бруса, все грани которого состоят из прямоугольников, высотою в 6 м, основание же их равно 3 лг.
Рис. 11. Брусья или призмы
разиого вида.

Рис. 10. Четырех-
граииый брус.

2. Конечные площадки прямой трехгранной призмы состоят из треугольников, основание которых равно 2,5 слс, а высота 1,4 сл. Высота же призмы 4 см. Сколько кв ел~ заключается во всей поверхности такой призмы~ 
3. Чему равняется объем прямого трехгранного бруса, имеющего размеры, указанные в задаче 2? 
4. Чему равняется объем прямого многогранного бруса, площадь основания которого равна 3,8 кв сл~, а высота 8 сл? 
5. Спички укладываются в коробки, и 10 коробок завертываются в бумагу, образуя пачку. Высота пачки 9 сл~, ширина 6 слс, а длина 8 см. Какой должен быть объем ящика для того, чтобы уложить в него 1000 пачек? Сколько будет в нем коробок и сколько спичек, если в каждой коробке 70 спичек? 
6. Требуется отштукатурить две прямые шестигранные колонны, высотою по 4,5 л и шириною между ребрами (а не гранями) в 1 л~. За сколько кв .и придется платить штукатуру~ 
7. Каких размеров ящик надо иметь, чтобы уложить в него 252 одинаковых учебников, имеющих в длину 22 см, в ширину 18 с.и и в толщину 2 см?







— 5б— 
ф 2Ъ. Прямой цили ндр. 
11илиндр имеет на своих концах круговые площадк) называемые также основаниями. Боковая поверхност кривая. Ось прямого цилиндра перпендикулярна к его основанию. 
1. Чему равняется ооковая поверхно=ть прямого цилиндра, радиус котсрого равен '3 см, а высота цилиндра Р9 см? 
~. Вычислите всю поверхность цилиндра, высота которого равна 2 м, а основании круг радиуса 10 см. 
3. Сколько кв м непроницаемой для газа материи необходимо иметь для построения цилиндрического воздушного корабля длиною в 40 м при диаметре в 7 м? 
4. Вычислите в куб. см объем стальной цилиндрической оси колеса, длиною в 1,4 м, имеющей радиус в 4,2 см. 
Ь. На ниточной фабрике старый котел 'ъ паровой машины заменен новым больших размеров. Котел формы правого пилииара 1 ~,'.~,",1',, '.ф с круговым основанием; котел горизон-
фЩ тальный имеет в длину 5,6 м, а в дна"~м, ф метре 2,2 м. Вычислите, насколько вместимость нового котла больше прежнего, имевшего такую же форму, но в длину .'„,~р,,,11~-„'. ' — — имел 5,0 м, а в диаметре 2,0 м; выразите Ч"'1"'41 .- эту разность в кубических метрах и их РяС. 1~. Цввливвпр 
6. Вычислите вместимость цилидрического железного ведра, если его диаметр равен 20 см а высота 30 см. 
7. Сколько воды помещается в стакане, имеющем в диаметре 7 см, а в высоту 10 см? 
8. Какой высоты должен быть прямой и круглый чайник на 20 стаканов воды, если диаметр его 21 см? 9. Сколько стаканов в литровой бутылке? 10. Определите, какой объем занимает круглая печка в вашем классе или в квартире? 
ф 23. Пирамида. 
Поверхность пирамиды состоит из основ~ния =-"е многоугольника (в частности треугольника) и .блоково.! поверхности. Боковая пов"рхность состоит из треугольников. вершины которых сходятсл в одн й;очке, образующей в 'ршину пирамиды.

В~ 
1 
1l 
г 
Ю

'Я 
'ъ 1" 
ее е 
~ °




~ф 27 — 23.
1. Вычислите боковую поверхность прямого конуса с основанием, радиус которого равен 2 см, а боковая высота 6 сл~. 
2. Сколько кв м непромокаемого полотна потребуется на постройку конической красно-армейской палатки с круго-
1 
вым основанием, радиус которого 2 — л~, а боковая высота 5 м? 
3. Для ремонта шоссе наколот камень и выставлен по обочинам в 275 конических кучах, диаметр основания которых равен 1,5 м, а высота 0,7 м. Сколько куб. л~ колотого камня выставлено в этих конических кучах? 
4. Щебень ссыпан в конические кучи величиною в 1 куб. м. Какой высоты должны быть эти кучи, если диаметр их основания равен 2 мг 
5. Войлочным мешкам для фильтрования жидкостей придается форма прямого конуса. Какая должна быть высота мешка, емкостью в 3 л, если радиус основания равен 9 сл~?
ф 23. Шар.
Шар — это кривая поверхность, все точки которой
находятся на равном расстоянии от одной точки, лежащей
внутри шара и называемой ее центром. Расстояние от
центра шара до его поверхности называется р ад и у с о м.
Если мысленно провести через цснтр шара плоскость,

в 
Ь.. 
1,. 
;.",ф: 
Рис. 19. Ш а р.
Рис. 20. Шар 
в цилиндре.
Рис. 21. Шар
в кубе.

то она пересечет его поверхность по кругу АБ (рис. И), называемому большим в отличие от всякого другого круга, плоскость которого не проходит через центр шара; такой круг называется м алы м. 
1. Чему равняется поверхность шара? 
2. Чему равняется поверхность шара, радиус которого равняется: а) 2 м; б) 1 для и в) 3 ела?

— 60— 
З. Чему равняется поверхность шара, диаметр которого равняется: а) 2 м; б) 1 дм и в) 3 см? 
4. Чему равняется боковая поверхность цилиндра, опи санного около шара, и высота которого равна диаметру шара. 
5. Чему равняется объем шара? 
6. Вычислите объем шара, радиус которого равен 3 см? 
7. Сравните поверхность шара со всею поверхностью цилиндра, имеющего диаметр и высоту, равные диаметру шара (см. рис. 20). 
8. Шар, диаметр которого равен 1,5 м, помещен в прямой цилиндр такого же диаметра, как и шар, и высота которого равна тому же диаметру шара 1,5 м. Шар касается основания и верхней площадки и всей боковой поверхности цилиндра. Вычислить, во сколько раз объем цилиндра больше объема шара, и какую часть цилиндра составляет шар. 
9. Шар, имеющий в диаметре 8 см, помещен в куб, внутренние размеры которого равны тем же 8 см. Сколько куб. см остаются свободными? 
$0. Сколько кв. м материи, непроницаемой для газа, следует взять для изготовления воздушного шара, диаметр которого равен 12,5 м? 
$$. Чему равна вся поверхность земного шара, вода и суша, если известно, что радиус Земли содержит приблизительно.б 000 жм. 
$2. Чему равен объем земного шара? 
$3. Диаметр Луны приблизительно в 3,5 раза меньше земного. Сравните ее поверхность с поверхностью Земли. 
И. Во сколько раз Земля по объему больше Луны? $Ь. Диаметр Солнца, приблизительно в 109 раз больше земного. Во сколько раз его поверхность больше поверхности Земли? 
$6. Во сколько раз Солнце по объему больше нашей Земли? 
Х. Механические и физические задачи, производ-
ственного характера.

А. Механические задачи.
9 29. Удельный вес тел.
Вы знаете, что существуют тяжелые и легкие тела. Мы говорим, например, что железо тяжелое тело, а пчелиный воск — легкое. Суждение о том, что то или другое тело тяжелое или легкое, принято выражать числами: прн

! 
м 
~н~ 
,!) 
ч




~2 ф 3 
Ф 
Рычаг состоит из стержня АВ, имеющего точку опор Б. (Рис. 23) К крайним точкам стержня А и В прилагаютс силы (грузы или мышечная сила человека). 
Точка опоры может быть или между точками прил жения сил (рис. 22), или же вне их (рис. 23). В простых чашечных весах (рис. 22) точка опоры лежит между крайними точками приложения сил; такой рычаг называется рычагом п е р в о г о р о д а. 
В весах равноплечный рычаг или коромысло опирается на призму в виде ножа, чтобы трения было поменьше. 
В насосе (рис. 23) точка опоры Б лежит вне обеих точек приложения сил А и В. Когда рычаг поднимается силою руки человека в 
точке А, поршень оказы- В 
вает сопротивление в точке 
В; когда же рычаг опускается вниз силою руки 
человека, поршень оказывает сопротивление в той 
же точке, но в противо-
Рис. 23. Точка опоры Б вне при-
ложения сил А и В.

Рис. 22. Точка опоры между 
точками приложения сил.
положном направлении. Описанный рычаг принадлежи 
к рычагам второго рода. 
Весы, имеющие рычаг первого рода, бывают разли 
ного устройства-
1) Чашечные весы, имеющие равноплечный рыча 
с подвешенными чашками (иногда чашки устраиваются 
выше рычага); на одной чашке помещается взвешиваемый~ 
груз, а на другой гири или разновес (рис. 22). 
2) Русский безмен (рис. 24) с подвижною точко~ 
опоры Б и постоянным грузом А, заменя ющим разнове 
и неравными <' >еменными) плечами АБ и БВ. Взвеш 
ваемый предм. т находится в Г. На рычаге АВ нанесен

В





имеет длину в 1 м, а другое в 0,5 м, и если к длинном плечу приложен груз в 1 кг. то к короткому должен быт приложен груз в 2кг; в таком случае 1мК 1 кг=0,5 м,'~ Х 2 кг, или равенство произведений. 
Чем длиннее плечо, тем меньше груз; чем короч плечо, тем больше должен быть груз; только при этом условии установится равновесие. Й. Какого рода рычаг представляют ножницы? (рис.27). й. Какого рода рычаг представляют щипцы для раскалывания орехов? (рис. 28). 
Рис. 27. Ножницы. 
Рис. 23. Шипцы для орехоь. 
3. Двуплечный рычаг имеет одно плечо длиною в с м; к нему приложен груз в '5 я;г, Какой груз следует 
1 приложить к другому плечу длиною в — м, чтобы рычаг был в равновесии? 
. Большие весы с неравными плечами нагружены грузом и разновесами. Плечо для грузов имеет длину в 0.35 .м, а для разновесов 1,5 м. Сколько товара помещено на чашку весов, уравновешенн( ~о разновесом в 7 ы? 
5. На грузовои плече длиною в 1,8 .~ положен груз в 57 кг. Какой длины должно быть плечо весов для разновесов, чтобы 35 кг. уравновешивали груз? 
6. Для выкачивания навозной жижи на скотноч дворе поставлен одноплечный насос длиною в 1,54 л~ (Рычаг 2-го рода.) В расстоянии 22 см от точки опоры п1.иделан стержень насоса. Как велико давление 1или сопротивление) на это т ст:ржень, если в кснце рычага приложена сила в 9 к, логчщая преодолеть с,~противл ние.





1 1







— бб— 
$2. Почему неудобно поднимать любую тяжесть с п мощью рычага, если можно обойтись самой маленьк силой, стоит только удлиннить плечо рычага? 
13. Известно выражение Архимеда: „Дайте мне точ опоры и я переверну земной шар". 
Какое еще затруднение встретил бы Архимед, если ему дали точку опоры? 
ф 31. 3 у Й ч а т ы е к о л е с а. 
Зубчатые колеса служат для изменения скорости направления движения, а также в соединении с ворот для подъема тяжестей. 
Для изменения скорости движения колеса имеют р. личные радиусы и различное число зубцов. При переда 
Рис. 31. Зубчатые колеса. скорости от большего колеса к меньшему скорость п следнего увеличивается; при обратной передаче скорос большего колеса уменьшается. Например, если ради одного колеса в шесть раз больше радиуса друго колеса, то, вращая большое колесо, вы увеличиваете ск рость вращения малого колеса: большое колесо сделае 1 оборот, а меньшее в то же время б оборотов. ПРа' вращении малого колеса скорость вращения большого~ колеса замедляется: меньшее колесо Чделает один оборот~, 
1 а большее только — оборота. В карманных и стени 
б часах число зубцов больших колес в 60 раз больше чнс зубцов маленьких колес. Если маленькое колесо сдела

Р' 
з 
'! 
'3 
и 
1 
!!





Я 31-32.
— 68—
~ 32. Блоки.
Неподвижный блок ~рис. 33 и 34) состоит из колеса, вращающегося около неподвижной оси; по ободу колеса сделан жолобок для веревки или цепи. Неподвижный блок принадлежит к равноплечным рычагам первого рода; плечи или радиусы колеса равны между собою. Равные грузы, подвешенные к концам веревки или цепи, находятся в равновесии с собою. Неподвижным блоком пользуются для перемены направления движения.
Рис. 34. Про-
стоЙ блок.

Рис 33. Простой
блок

Подвижно.". блок 1ьис. 35) сосгоит из подвижного колеса ВД. Один конец веревки, охватывающей блок, прикреплен неподвижно в А, а за другой конец Е тянут рукою. К центру колеса на особой верещаке или цепи прикреплен груз Г. Линия ВД, проходящая через центр колеса, представляе г собою рычаг второго рода: точка опоры лежит в Д; груз прикреплен в Г, а к точке В приложена сила руки, поднимающей гоуз. 
Плечо рьпага ВД в 2 раза больше радиуса колеса; вследствие этого сил"ю в кг, можно поднять? -, т.-е. в аза больший груз
С. Большое колесо водяной мельницы совершает 1 оборот в 1 минуту. Жернов, приводимый в движение этим колесом, должен совершать 1 оборот в 2 секунды. Водяное колесо имеет 180 зубцов. Сколько зубцов должно иметь колесо, соединенное с жерновом? 
".. Сколько оборотов сделает бесконечный винт, соединенный с зубчатым колесом, у которого 100 зубцов, в то время, когда это зубчатое колесо сделает один оборот?




Двойным подвижным блоком можно поднять груз в 4 раза больше; каждый подвижной блок увеличивает подъемную силу в 2 раза. 
С увеличением числа подвижных блоков облегчается подъем больших грузов, но зато в той же степени уменьшается высота подъема груза, так что увеличение числа блоков не всегда является выгодным.
Рис. 35. Подвижной
блок.

Рис. 36. Сложный по-
движной блок.

Блок имеет большое применение на кораблях. Сложными блоками, называемыми полиспастами (рис. 36), поднимают из трюмов кораблей большие тяжести. Более совершенными являются дифференциальные блоки, устройство которых более сложное. 
1. К концу подвижного блока приложена сила, равная 15,5 кг. Какой груз может быть уравновешен этою 
силою? 
2. К концу двойного подвижного блока, проходящему через неподвижное колесо, приложена сила, равная 4,5кг. Какой груз, привешенный ко второму подвижному блоку, может быть уравновешен 4,5 килограмма? 
3. К концу тройного подвижного блока, проходящему через неподвижное колесо, при.ожена сила, равная 3 кг. Какой груз, привешенный к третьему подвижному блоку, может быть уравновешен 3 кг? 
4. Из трюма корабля следует выгрузить тюки хлопчатой бумаги весом в 100 кг. Какую силу надо приложить к концу тройного блока, чтобы произвести выгрузку?

— 70 —,



ф ЗЗ. Сложение и разложение скоростей. 
Если тело (предмет) движется по некоторой линии с некоторою равномерною скоростью, а сама линия перемещается по другому направлению с другою скоростью, то в действительности тело станет двигаться по диагонали параллелограмма, построенного на этих скоростях. 
Например, по палубе па- Л рохода человек движется по направлению АБ (рис. 37), а пароход в это время перемещается по направлению АВ; действительное перемещение человека произойдет по наг правлению АГ, которое есть диагональ параллелограмма, построенного на скоростях й АБ и АВ. 
Л ожно представи~ь себе, 
что движение произошло в рис З7. С тожеиие скоростей два приема: сначала пред-
мет переместился из точки А в точку Б, двигаясь по пароходу, а загем пароход переместился по направлению БГ; при этом пароход как бы перемещается параллельно самому себе. Диагональ параллелограмма скоростей называется р а в н о д е и с т в у ющею скоростью. 
Если направления обе ~х скоростей совпадают с одной и той же прямой, то равнодействующая будет равняться или су" ме скоростей, если они напрагле .ы в одну и ту же сторону, или разнос и скоростей, если они направлены в противоголожные стороны. р„."ь Зная, как слагаются ско«Дрм ! а 1 ь рости, я могу разложить кант Ж, . -г. ° ную скорость на две составля-
ющие. например, если дана скоряс з8. передвижение ~очки рость АГ и я желаю ра",аюжить 
кьь ее на две составляющие по направлениям АД и АЕ, то из вершины диагональ Г я провожу линии ГБ и ГВ параллельно данным напрзвленням, и тогда данная скорость АГ может оыть заменена двумя скоро=тями АБ и АВ. 
Силы подобно скоростям, и' об, ажаются прямыми линиями и подобно скоростям, могут бить слагаемы в одну равнодействующую и ра. лагаемы ка составные.

г

гт







— 72— 
ф З4. Наклонная плоскость. 
Наклонною плоскостью пользуются при нагрузке и разгрузке товаров. Например, если приходится нагрузи вагон Поезда железной доро1и бочками с цементом, то приставляют к открытому вагону наклонную доску, по которой и вкатывают бочки. Поднять же прямо бочку очень трудно и неудобно. Положим, бочку А следует вкатить по наклонной плоскости вверх в вагон (рис. 40), а сила тяжести влечет ее вниз по направлению АБ. Разложите силу тяжести АБ на две оставляющие: одну параллельно наклонной плоскости по лкнии АВ, в другую по направлению перпендикулярному к ней — по АД. Для этого из конца линии АБ, изображающей силу тяжести, Рис. 40. Наклонная плос- Рис. 41. Наклонная плоскость в ЗО'. 
кость. проведите линию БВ и БД и постройте параллелограмм АДБВ; в таком случае сила тяжести АБ заменена двумя силами АД и АВ; но сила АД уничтожается твердою поверхностью наклонной плоскости, и остается одна сила АВ, которая катит бочку вниз. Желая удержать бочку, следует приложить к ней такую же силу в противоположном направлении, которая равнялась бы АВ, а для того, чтобы вкатить бочку вверх, следует приложить несколько большую силу. Чему же равна эта сила? 
В прямоугольном треугольнике АБВ искомая сила АВ есть катет, а сила тяжести АБ есть гипотенуза Катет всегда меньше гипотенузы; следовательно для то"о, чтобь1 вкатить, например, бочку весом в 1ГО кг вверх, надо преодолеть силу, меньшую 1ЬО кг. 
При малом наклоне эту бочку может вкатить наверх один человек. По пологой плоскости телега с большим возом снопов пшеницы въезжает на верхний настил гумна. 
~. Какую тяжесть надо преодолеть, чтобы вкатить наверх бочку цемента весом в 160 кг при уклоне плос-
кости в 30' к горизонту?



лин ~го тре кграу~~ аи ~р ~ма ко~ нрум ~ылачи.-ют предадет, желая его ск лот ил ~тделит одну част го от друг~ ~ . ' е ольш е нл браз ю наклонные плоскости, сложенные своими основаниями. 
При работе клин заколачивается реб-
ром в дерево, которое и раздается, раска-~~щ, лывается или отщепляется его часть. Чем 
)'~~~ меньше взаимный наклон плоскостей, тем 
М~ 4~ ' острее клин и тем легче им работать. "~ 1' (' Топор, колун, стамеска. нож — все клинья. Колун, служащий для раскалыванья дров, имеет более крутой уклон плоскостей, чем топор. Клином пользуются также для не( 1 большого подъема тяжелых предметов; например, требуется поднять передние ножки тяжелого буфетного шкафа, наклонившегося несколько вперед. Для этого под ~""" ножки подклинивают сначала острый кж.н,

пления одного предмета к другому, или для давления на другой предмет. Например, крышка ящика прикрепляется к ящику; при вращении винта он погружается в стенку ящика и своею шляпкою притягивает к ней крышку. Во втором случае винт, проходя через неподвижную гайку (рис. 44), упирается о тот предмет, на который следует оказать давление; таким образом устроен пресс для выжимания сока из винограда или яблок при приготовлении виноградного вина или яблочного сидра; таким же образом устраивается пресс для пробойки воска из растопленной вощины.

Б. Ч изические задачи.
Я 37. Задач ! на те~лоту и на свет.
$. 3 кг воды при температуре 18' Цельсия смешаны с 5 лг воды при 10 Ц. Какова температура смеси? 
Й. Сколько литров воды в 10 Р. следует придавить к б .! кипящей воды (в 80 Г.!. чгобы получить воду в 25' Р. 
3. Уксусная эссенция, содержащая 80О,'о уксусной кислоты, должна быть настолько разбавлена водою, чтобы получился столовый уксус с содержанием в 5О „уксусной кислоты. Сколько следует взять воды и уксусной эссенции, чтобы получить 4 л столового уксуса? 
4. Зимою, в доме отдыха бумагопрядильной фабрики приготовляется ванна. В ванну влито 70 л холодной воды в 5 Р. Спрашивается, сколько литров кипягку надо влить в эту холодную воду чтобы она имела температуру в 27,5' Р.? 
Ь. Летом ь интернате для выздоравливающих детей приготовляется ванна. В ванну влито 70 л ключевой воды в 12' Р. Спрашивается, сколько литров кипятку надо влить в эту воду, чтобы она имела температуру в 27,5 ' Р.? 
6. 1 х поды в 86 Ц. смешан с 1 кг воды в О . Какая будет температура смеси? 
1к; воды в М Ц. смешан с 1 кг льда в О. Какая будет температура смеси? 
8. 2 кг воды в 85 Ц. смешаны с 1 кг льда в О', Какая будет температура смеси? 
9. В сельской воскресной школе, во время вечерних занятий, ученик первой парты сидит в расстоянии 1 м от лампы на столе учителя: ученик тпетьей парты в расстоянии Злю. Спрашивается, во сколько раз освещение тетради ученика третьей парты слабее освещения тетради ученика первой парты?

в 
О в
Ч
сНИ 
И, 
1 ваа 
гв ° в 
1

~ 1ь1- )е~, ль° 1Ка 
=де ~ез 
!Я. 
еиго 
Л. Я




— 77—
Рис. 47. Процентное отноше- Рис. 48. Распределение населения 
ние площадей материков пяти в СССР. частей света.
Число градусов дуги сектора 
о
Площадь в процентах 
о 
(о
Площадь 
Часть света. в тыс. кв. к.«
117,5 112,8 79,7 2б,3 20.9 
2,8 360,0
32,7 31,3 22,1 7,3 5,8 0,8
44 285 42 535 30 052 9 899 7 880 1 074
Азия 
Америка . 
Африка 
Европа 
Австралия 
с Океанией.
100,0
135 725
Всего
ленные радиусами) пропорциональны числовым данным, выраженным в процентных отношениях. Мы приводим диаграмму, изображающую процентное отношение пло- ~,падей материков пяти частей света. Окружность круга : в 360' делится на части, пропорциональные площадям материков; вычисляется число градусов, соответству,ошее каждой части, и затем откладываются соответственные дуги, концы которых соединяются с центром радиусами. 
Мы приводим числовые данные и способ вычисления. 
Для каждой части света дана площадь материка в квадратных километрах и в процентах (о/о) ко всей материковой площади земного шара, равной 135725 тыс. кв. м и в последнем столбце число градусов дуги, стягивающей сектор данной части света.


— 78—
П р и м е р 4. Мы приведем еще один пример кр1, вой диаграммы для наглядного изображения распред ния населения в Союзе Советских Социалистических публик (СССР), по переписи 1920 года (рис. 48). Чи жителей в каждой из перечисленных ниже республик б. следую щее:
Процен1- Числ Число жите- ное от- грапусо лей в 1920 г. ношение круга
60 163 900 45,7
165
1 811 725
! >3
360
Итого .. 131 546045 100.0
В первом столбце приводится число жителей; во втором их процентное отношение к общему числу жителе!!, а в третьем соответствующее число градусов для кругово1 диаграммы. 
П р и м е р 5. Количество овец в России за 19!о — 1 и 1920 — 21 гсды в тысячах голов:
1916 79727 тыс. гол. 
1917 74 $08 
1920 46 869 
1921 ч5 485
По приведенным данным построена линейчатая дйа' гра.лма 1рис. 49). В годы мировой войны и последоваиш" зате ч революции. оган"водстео значи . ньно па,ю в Росса
!. Европейская Россия: 
а) Губернии Р. С. ф. С. Р. 
б) Отдельные республики и автоном ные области . 
И. Белорусская С. С. Р И!. Украинская С. С. Р !Ч. Крымская С. С. Р. 
Ч. Сев. Кавказ и Дон Ч!. Дагестанская С. С. Р . ЧИ. Азербейджанская С.С.Р. ЧИ1. Армянская С. С. Р.. 
!Х. Грузинская С. С. Р.. 
Х. Сибирь . 
Х!. Киркизская С. С. Р . Х!1. Туркестанская С. С. Р. ХИ!. Дальневосточные обл. 
Р. С. Ф. С. Р.
6 322 072 1 634 223 26 001 802 
761 600 6 850 846 
798 181 2 096 973 1 214 391 2 372 403 9 257 825 5 053 553 7 20~ 551
4,8 1,2 19,8 0,6 5,2 0,6 1.6 0,0 1,8 7,2 38 5,5
17 4 71 2 19 2 6 ъ 6 26 14 20

Л

!



ное количество бумаги потребуется как для оптовой, так и для розничной торговли. Кадо надеяться, что в скорс,а времени СССР займет не последнее место в смысле потребления бумаги. 
П р и м е р 7. Годовое погребление сахара на душу населения в главнейших странах до мировой войны в килограммах. 
~ь логь. Велнксбритания... 41,4 Сев.-Ам. Соедин. Штаты 36,1 Германия... 18,0 Франция . 15,6 Россия,..... 7 4 500 400 Зьо 200 !00 ф 
ф~ 
~а 4 Рис. 50. Годовойдоходна душу населения в России сравнительно с другими странами в рублях, в до-
военное время 1913 г. 
В России, в довоенное время, количество годового потребления сахара было ничтожное: в год всего 7,4 кг, тогда как в других =транах оно было значительно больше, например, в Англии 41,4 кг. Это объ ясняется главным образом 1ем, что в дово,энное время сахароварение не было совершенно свободно: оно искусственно задерживалось. В СССР сахароварение свободно, и 1ожно надеяться что

г 
~и 
3!' 
~г,




знания и уменья, средний доход мог бы значительно увел 
читься. Далее, организация кустарных промыслов на началах 
доступности всем гражданам могла бы увеличить благ 
состояние на несколько десятков рублей. Рациональна 
разработка лесов могла бы также значительно содейств 
вать увеличению доходности граждан. Наконец, развити 
фабричной промышленности, горного дела и многих др 
гих крупных и мелких отраслей промышленности содей 
ствовало бы увеличению благосостояния граждан, и тогд 
СССР по доходности своих граждан выдвинулся бы н 
первое место среди других стран земного шара. 
П р и м е р 9. Урожай зерновых хлебов в СССР, Гер 
мании и Бельгии с 1 гектара в килограммах: 
В СССР...... 771 аг. 
„Германии .... 20'3 
„Бельгии..... 2657
В предыдущег~ примере было обращено внимание на то, что при некотором улучшенном способе обработки пашни урожай мажет повыситься; можно избавиться от
Ра хь 
пшЕница
пшгниця
ОеЕС
ОВЕС
Я~ МЕН
ЯЧМЕ ~Ь
просо
про';о 
грЕчихЙ
грсчи~.
1
1 ( "спневолжский раион. 11. Приозерный в~Чон.
Рис. - ~. 11збыток и не~остаток продовольственных и крупяных
хлебов и фуражного зерна в 1916 голу.

йример .О.:1е все обл=.сти СС г' лог1т обеспечить 
себя зц новыми хлебам . напоим р, г1оиозернь'.й район:
влияния засух и т. д. А если еще применить тщательную очист су семян воспользоваться искусственными удобрениями, то 771 кг перейдет в область забытой старины, и в поеделзх СССР будут собирать не менее 15Ж ко с: гю.. 1/остройте сами диаграмму по п иведенным данным.

О 
й 
31

Отв. — от 6 коп., или — коп. (б деленное на х коп 
х х 
9 Сколько яблок можно купить на б коп если кажд 
нтся 
:ли 
.тся 
° на 2;
. а)лу
ств. ~~усть х=искомому числу. 
2 х=иско.иому числу, умноженному на 2. 
12 х=полученному произведению, умноженному на 
~ х= результату, разделенному на 3. 
Но по заданию 20=результату, разделенному на 
Поэтому 4 х=20. 
20 
Отсюда х= — =5=иско .ому числу. 
4 
Проверьте, что 5 есть действчтельно искомое числ 
[5 Х 7 = 10; 10 Х 6 = 60; 60: 3 = 201-
'2. Учеоный совхоз имел 12 голов скота: яошадеЙ 
и коров. ' исло коров дыло г 2 раза больше числа 
лошадей. сколько ч него было тех и других? 
Рть. Г усть .-.= числу лошадей. 
2х= числу коров. 
л+2х=Зх=всему числу голов скота. 
'".=всему числу голов скота. 
Следовательно Зх = 2, 
12 
откуда х= — =4, число лошадей 
3 
2х=8, "исло коров. 
.З. Вы, ерите некоторое число; помножьте его на и разделите на 3; затем еще помножьте на 5 и разделит на 2. В итоге полу .ите 15. ' ему равно избранное вами число? . ешите задачу и проверьте решение. 
!~. Средч рабочих соседней <рабрики ыло в начале 'ода 20 чел. неграмотных; из них грамоте обучились втрое больше, чем осталось концу года. Сколько чел. обучило ° гра о гз скол -к остало ' негра лоти~ ~ . Р



4. Ручные работы: Рассыпка туков . Управл. рядово:о сея Х(ать, вязать и сос 
снопы в бабки . Иагрузить, свалить и жить снопы 
Всег 6,"> мужских днел по . 7,5 ж нских .. Молотьба и веяние 2400 кг ржи по э. Семена 121 ыг ржи по 
К переносу . 7. Общие расходы: Иользование сараем и гумном . ~Егл ~ не-г своего гумна, то сюда вилвляется арендная плата, а если есть свое, то сумма, необходимая на ремонт и на погашение стоимости.1 Страхование от огня и града . Ремонт фур, плугов и борон . Повинности и налоги . 1Если налоги взимаются натурою, то налог вычитается из урожая, а эта статья не заполняется 1 Стоимость охраны и управления . 
Всего расходов 
1. Доход. .'3 гр.ин соломы 
Стоимость зерна 
Себ с~о;::.~ с~ь 1 н.~т ржи


Осенью вспахать ло,~асчегу в 1 день 0,4 гкт . 
Раннею блесною взборонить, в день 3 гки~ 
Очистка поля 1 конный день . 
.~осев рядовою сеялкою в день 3 гки . 
5аборонить а день 4 гам . 
Конными граблями сграбить колосья — дня. 
1
1 ж. день
3 м дня.. ж день
Итого
На рядовой посев . 
Очистка поля . 
Нагрузить снопы и сгрузить их .
1 
з 
и и 
1 
и в 
г 
1 
1 
г



— 88— 6. Молотьба 25,6 ггнтн, ячменя по . 7. Общие расходы, повинности и налоги 
Итого А за вычетом стоимости 28,5 г~нлн оломь по Итого: стокмо . ь возделы-
вания 1 гг.т ячмен 1. Доход: 25,6 анин ячменя; 23,5 грин соломы уже приняты в ра=чет. 
г тог~ Себестоимость 1 гртн ячхеня=- — р. 
2э,6 ~ 42. Смета возделывания 1 ггггг капто6~еля. 
!. Расходы. 
Предшествующий хлеб: рожь, 1. Удобрение: 
1 — стоимости удобрения ржи, стоившего. 2 2 Чнтн калийной соли по... за 1 цктк 1,5 цнтн серно-кислого аммиака .. за 1 г1юик 
Во."о 2 Конные работы: (рассчитать на 1 гкт1: Осенняя очистка поля: 1 работник на двух 
лошадях в 1 день 1,5 гкт Глубокая осенняя вспашка иароконныл плу-
гом при 1 плу аторе, в 1 день О,."5 гжт 1 раз укатать; 1 раб. с 1 лошадью укаты-
вает в день 3 гюи Весенняг. бороньба парэконн ь' ороной в 
1 день Л,5 гюв. Сделать борозды: 2 лошади ри ' рь' от-
1 
нике бороздят в ~ень Посадить картофель: в 1 день ' лоп ад' 
1 — акта 2

В: 
5~ 
/ 
1





ф 43. Смета на постройку деревянного жилого 
дома. 
Дом имеет в длину 10 л~, в ширину б л. Под часть дома подвал, углубляющийся в землю на 0,5 л~, высотою 1,0 м. В доме 3 комнаты, сени, кладовка; окон 8, дверей 7 (входная двойная); русских печей 1, круглых железных печей 1. 
с- — — — -Й~- ---- --~ 7а~ ! 1 ч 1 1 'Ь~ ~~ ~.'~~ ~ ~ ~~"" ,Г„";~'"~ — 1 Г — ~ ~Г —,~, 
Рис. 53. План дома. 
1. Земляные работы: 1. Вырыть ров под фундамент глубиною 1 л:. Погоиу стен имеется: наружных........... 32,0 поперечных и продольных внутренних . . . . . . . . . . . . 10,5 
Всего. 42,5 м


При ширине рва в 0,7 м объем 
выемки равен 0,7 Х 38 Х 
Х1,0 куб. м=...... 26,6 куб. м. 
Выемка под русскую печь, трубу 
и железную печь..... 1,9 
Выемка под подвал земли на 
глубину 0,5 м равна 6 Х 
Х 4,5 Х 0,5 куб. м =... 13,5
42,0 куб. лс по...=
Всего
Итого по 1 .
И. Фундамент.
3. Длина фундамента по наружной линии 32 м и
поперечные стены 6 м+4,5 м, всего 42,5 лс.
При ширине 0,5 м и высоте 1 м
объем фундамента будет
42,5Х0,5Х1 куб. лс=... 21,2 куб.м.
Иа фундамент год печи и трубу. 3,8

Итого . 25,0 куб. лс.
!(ладкч Фундамента по .. за куб.м 
всего 
Плиты требуется подвезти на 
20' ~ больше, т.-е. ЗО куб. м 
весом 30)( ЗООО к всего... 90 ООО ж 
Извести негашеной требуется 
подвезти на 1 куб. лс 585 кг, 
а на 25 куб. лс ...... 14625
Итого .. 104625 ю по ..
Итого по И ..
2. Земля должна быть или употреблена на подсыпку и планировку дворового места, или увезена. При удельном весе земли 2,8, вес вынутой земли 42Х1000 куб. длсХ Х2,8=117 600ьг, которые можно вывезти 
117 600 
на возах = 181 возах по .




5. Досок 5 см)(22,5 см аа подборы ~черн е поль1; площадь пола и потолка бХ Х 10 Х 2= '20 кв. м. Досок 0,6 Х 120— =72 шт. по 
6. Досок б см Х 22,5 см на чистый пол 60Х К0,70=42 шт. по Тоже на переборки 56 шт. по. 
7. Досок 4 см)(225 см на подшивку потолка СО';0,7=42 шт., т,эже на 2 щипца. 8 
Итого .. 5д по 
8. На крышу реш етал ьнык брус кон б см . < 6 см; 
0,5Х 92=46 шт. по 
9. На косяки пластин 31 см: на 8 о~.он погонных м 6,5Х8=52, а на 1 дверей 
8)(7=56, а рсего 108 л, а пластир 
17 шт. по 
10. Пакли по 0,4 ягг на 1 пог. л венца, требуется 
0,4';42,5,;25=425 кг по. 
11. Гвоздеи 22 и 26 сл, 400 жг по 
Итого по Ш . 
~Ч. Сдельн . ра оты: 
12. Срубить дом с полип-зовкой бревен и прч-


13
Настлать черные полы: нижнего подбором 
между балок, а потолочного простильным 
полом, оптом . 
Настлать чистый пол и подшить потолок, 
оптом 
Сделать переборки в комнате и кладовой, 
а также зашить досками два щипца, 
оптом 
Сделать 8 окон с материалом на переплет, 
с выделкою шипов на стенных венцах и 
шпунтов на косяках; с приправкою и на-
вескою летних и зимних переплетов, с при-
бором, но без стенок и с загрунтовкой, 
оптом 
К ним стекол со вставкою по 6 шт. на пе-
реплет, всего 6Х2Х8=96 шт., а кв..к 
1,2Х 2 Х 8=19,2 по... з~ 1 кв. м. 
Сделать 7 дверей с гатериалом на полотна, 
с косяками, как указано при окнах, с при-
правкой и навеской, с прибором и с за-
грунтовкой, оптом 
Сделать крыльцо на деревянных стульях, 
с нижней и верхней обвязкой, со стойками, 
перилами, полов., погодком, крышей и лест-
ницей в б ступеней, с перилами; крыльцо 
размером 2;; 2,-" л~, оптом 
Связать б пар стропил, с обтеской бревен 
с 4 сторон, с подъемом на строение, с укре-
плением скобами и с обрешеткой под 
железную кровлю, оптом . 
18 13Х 6) скоб 2 килограммовых по
15
16.
17
19
20
'1т >го „о 1Ъ
Ч. 1 ровельные ~ бо:,:
Покрыть крышу железом, с открытием около труб, сделать колпаки над трубами, включая крыльцо 100 кв. лс по
21
Окрасить кровлю за 2 раза по огрунтовке
2>
печи и пр.13 листов, а всего 133 л. по 4 ьг, 
всего 532 жг по .
Итого по Ч
железным суриком 100 кв. лю по 
23. Железа кровельного 4- килограммовых листов 1,2~~,'100=120, на футляр круглой




Л. Печные рабогы:
24. Сложить русскую печь с трубою 
25. Тоже круглую железную . 
26. Тоже трубу в 2 дыма с холодною четвертью 
27. Прибор для обеих печей .
28. Кирпича красного:
для русской печи . 
для кр глой печи . 
на трубы русской печи 
на трубы круглой печи
970 375 480 975
Всс го
2800 по
И~ого по Ч! .
Л1. П одьоз материалов:
226 бревен, 76 возов по. 
183 досок и брусков, 12 возов по 
17 пластин, 5 возов по 
Железа 1 воз по 
'240 кирпичей, 22 воза по . 
4 куб. м глины, 3 воза по 
12 куб. м песку, 15 возов по 
Других материалов 12 возов по .
Итого по Ъ'И . 
Итого по смете
Ч1~1. На мелочные работы, не предвиденные 
по смете, 10% со сметной суммы .
2'). Сделать смазки в полах из кирпичного половья по глине с замазкою известковым прыском, 60 >< 2 кв. л~==120 кв. м по Кирпича лома 12К120=1440 шт. по . Глины на смазку, а также на печи и на трубы 40 куб. л по Песку на то же и на фундамент 12 куб. м по.

1



ф %. г,етр введен французами во время французской революцич в конце ХЙИ столетия. Желая иметь определенную и вполне точную меру длины, они приняли метр, 
м 1 равныи1В~,„В~в части четверти земного меридиана. Полагая, что размеры земного шара являются неизмениымп, они тем самым желали утвердить величину метра на вечные времена. Длина метра была изображена на металлическом жезле, который тщательно оберегается. Хотя впоследствии было получено более точное значение длины четверти ~~;~, .",/3~".."; земного меридиана, и в завн"имости от этою следовало ~.:~ ~.".,-' р.~~а 
~ ° бы измен; гь зели; и ° метра,,'~ '- ='-
~'ф' ~/у н она ост- вленс л названа 
ю "' '4 усл внол(или научно:кон- ~ +' ' в е н ц ~, э н л ° ° о ~ ). ~'онвен- -Э. 
--:М циональны.. метр, в нлстояшее в ~емя называемый п ° сто метчом, п иня почт ~ о 
Р во всех осударства~, ейного шара. редний рост человека несколько оольше 1 метРа. р с 54. Один из мер д аиав 
земного шара. 100.см.— 3. В 1 л~.. 1000 лсм.— 7. В 1 длс 10 см.— 8. В 1 дм 100 л~м..— 9. В 1 глс 1О .илю.— $0. Метры и их части пишутся трояким образом: или перечисляются все дробные единицы метра, или в виде десятичной дроби, ставя запятую после числа метров, или же выражая измеренную величину в младших единицах.— 1 . Я могу написать: а) 2 м 7 дм 5 см и 8 лл~, или же 2,758 .н, или, наконец, 2758 лсл~. Можно также написать 275,8 см. Обыкновенно принято называть наиболее крупную единицу меры и наименьшую. Например, 2 метра и 758 миллиметров пишут 2,758м.— 2. Километры пишутся отдельно; после них ставится запятая, а за нею пишутся метры. Например. 13 км 25 л~, или 13,025 кл~ 27 кл 135 л или 27,135 кл~ и т. д. — %3. 21358 лл; 7092,75 мм; 31,62 ллг — %4. Расстояние в км между перечисленными городами следующее: Ь 734+ 5 379+ 11 784,5+ 12 019,5+ + 365+ '. 526,3+ 2 291 = 40 099,3 ь- и. Между перечисленными городами совершаются постоянные пароходные Рейсы. Гамбург большой портовый город в Германии, в Немецком море; отсюда пароходы идут в Нью-Иорк, лежащий на восточном берегу Северной Америки. Совер-

шив переход через Атлантический океан и дойдя д Нью-Иорка, путешественник садится в поезд Тихоокеа ской железной дороги и доезжает до Сан-Франциск лежащего на западном берегу Северной Америки, в штат Калифорния. Отсюда придется совершить большой пер ход через весь Великий или Тихий океан до Китая, д города Хонг-Конга, находящегося во владении англича . От Хонг-Конга придется сгуститься почти до экватора, чтобы обогнуть полуостров Индо-Китай и пройти мимо гор. Сингапура. Пароходы останавливаются в Сингапур > а один или два дня забирают свежую провизию дл пассажиров и для команды и каменный угол для пар алых котлов. Пассажиры съезжают на берег и осматриьают достопримечательности горсда, среди которых замечателен ботанический сад китайского богача Вам-Пу, содержащий много редкостных ботанических видов. Выйдя из Сьнгапура, пароход, идя по Иидиискому океану, заходит в гор. Пуант-де-Галл, лежащий на южном берегу острова Цейлона; здесь тоже замечательные сады с волшебною тропическою растительностью. Далее остановка происходит у города Адена, принадлежащего англичанам и лежащего на Аравийском полуострове, при входе в Красное или Чермное море. Город б"зводный, окруженный высокими горами, где устроены глубокие цистерны, обложенные камнем и цементом; в иих "обирается с горнь~х вершин дождевая вода, и кок только выпадает хотя бы маленький дождик, вода стекает с гор по многочисленным цементным жолобкам в глубокие цистерны; цистерны сделаны очень глубокие и не имеющие бол шого отверстия, чтобы вода не подвергагась сильному испарению. Выйдя из Адеиг, пароход направляется по Красному морю к северу до г. Суэца, расположенного у входа в Суэцкий канал, соединяющий Красное море со Средиземным. В Средиземном море пароход заходит в г. Александрин>, а оттуда прямо в Бриндизи, расположенный в Сицилии, главный центр торговли апельсинами и лимонами. Зайдя оттуда в Неаполь, путешественник садится в вагон железной дороги и направляется через весь Апеннинский полуостров (Италию1на север в Г мбург, где и заканчивает кругосветное путеше твие. М. Вода в Гольфстреме проходит ~0 м в 1 минуту. Гольфстрем — это широкая, теплой воль~ река в Атлчнтическом океане; Гольфстрем начинается в Мексиканском заливе, в Центральной Африке. Залив этот, лежащий в тр >пическо ь поясе, окружен со всех сторон материками, и вода в нем от знойного солнца сильно нагревается Нагретая вода вытекает из залива, направляясь сначала, к севепу, а затем к северо-востоку, и течет широкою рекоЮ ' среди хол >дных вод океапг Теплый Гольфстрем доходят ~

г 
Г 
ЮЗ 
1 
1 
~$




— 98—
дется одного сорта 330 м, а другого 440 м.— И. В бол шом квадрате содержится 36 кв. дм, а в малом 4 кв. д Первый больше второго в 9 раз. — %2. В больша квадрате 3600 кв. см. — %3. В малом квадрате 40000 кв. мм. 
14. Площадь круга, диаметр которого равен 12 с
аа1й а ааин а а а на — а ° -г ии — а
и щ на, а н ° а и аа аа
/ 12 ~~ 
3,14 ~(~ ~ ), а второ~о 3,14)(~ ~ ); их отношени= рави
144:36, или 6~:3~=4 разг1.— 16. 64 трубы, потому чт площадь сечения магистральной трубы в 64 раза больш площади сечения 2-сантиметровой тр~бы. — ~л. 100; 900 3200; 46100; 3150 и 75 кв. м.— -'3. 8; 2,40, -74,08 и 1576 ар.— 19. 20, 65; 83,25 и 0.042 гоп. — 20. Число жителей на ; кв. км оказывается следующее:
В Европе 
„Азии 
„АФрике 
„А америке . 
. Австралии с Океанией .
42,3 челов. 
20,3 
6,1 
4,0 
0,7
2'. 25,3ъ кв. лю; 411,69 кв. км. 
ф 3. ~ . 1000; 8000; 7312; 860; 1500 куб. дм.— '~. 3000; 
6000; 12000 и 0500 куб. см; 1500000; 2400000; 1065'0000 и 8 600 000 куб. см. — 3. 1 000 000; 50 000 000 2 400 000; 
106 580 000 и 8 600 ООЭ куб. см. — 4. 2 000; 3 750; 800 и 875 куб. слк.— в. 30; 54; 170; 2563 куб. м дров.— 6. 520 де кастро в. — 7. 205,6 дь" — 8. 3,15 р. — 9. 1 045,76 р. 
Г ~. '. 10; 5); 67; 90 и 95 л — 2. 200; 700 и 1070 л— Г. Эоъем в куб. дм будет следующий: 36;: 36 Х 36= 46656 л ~~~,. ч. 1~ $ 86); разделив на 100, я получу ч исло гектолитргв: ъ66, 56.- 1 Прл этом неОСым'овенном для нашего сев р" ливне на 1 кв. м выпало 64,1 л воды, а на 1 гектар 64'.0 гл — Б. ™9.1 дожде в 10 л.м 1 гектар получ."-: ~ 1000 гл взды.— 6, ождь з 10 мм может быть заме- ~ е» 450 л вох ~ или 4,5 ~л — это поч~и 40 ведерная бочка. 
1-.'а юге, . е бывает засуха, плс новые сады раззодят вдол~ речных до ~ин с боль ~»м падением всды, отводят воду от реки и орошают ею сады. Такое устройство встречается з Крыку, в Т,ркес1ане, нч Карказе ~; сообще в горных местнастях.— 7. Елк должен иметь высоту в 2 м. [На 42 головы ежедневно трейуется 60 )( 42 л=2520 " а на 3 сутки ~550 л. 'так как объел каждого л~ г равен 1 к'„'о. дм, то, с:е овьгельно, треиуется бак, соъем которгй был 5ы равен ".5"О ди. Рсчо~ ан~е бак- содепжит 
7 с

416 ст. 320 лист. и на порчу 2~~~ — 8 ст. и 161 лист., а
чсего 4,25 ст. и 1 л.— "-. 30453 ст. и 310 л., не считая
порчи.— ". ?1836 ст. и 7 — лист.— Б. 25 стоп. На газеты
2
по <упается бумага не стопами, а в больших катушках
~руло) для ротационных типографских станков. Такая
б;мага продается на вес. — 6. Ежедневно надо иметь 141 ст.
и 320 лист., а с округлением 142 стопы бумаги.
100; 300; 3700; 972; 63125 к.— 2. 50; 25; 20;
75 к. — 3. 1; 2,35; 0,47; 93,87 р. — 4. 8; 200; 1168 фр.— Ь. 0,46;


— 100—

крыши обойдется в 139,38 р.— 28. 1 кг живого веса об шелся в 1,75 р.— 29. 1 яблоня, посаженная на место, об шлась в 1 р.— 30. 1 л вина стоит 56 фр.— 3$. На 1 гк потребуется 1 536 кг, которые по местным ценам стоит... 
32. За 1 кг сливочного масла получено 2,50 р.— 33. 1 к мяса обошелся в 1,50 р.— 34. На 1 гоп потребуется 20 к семин красного клевера.— 36. Провоз 1 нн~пн соломы обо шелся в 13 к.— 38. Молотьба 21г~нлгн ржи паровою моло тилкою обошлась в 11,55 р. Паровая молотилка отли чается от обыкновенной только тем, что она приводитс в движение не силою человеческих рук или конною тягою а паровою машиною. Паровые молотилки обыкновенно делаются больших размеров; они больше ручных, и по тому их производительность больше и стоимость обмо лота обходится дешевле. — 42. За 1 кг яблок садовладелец получил 11 к. Сидр — это легкое вино, пригото вляемое из яблок. Сначала из яблок выжимается сок особыми прессами. Получаемый сок или сусло подвергается некоторое время брожению. Когда оно закончится вино разливается в бутылки и сохраняется в холоде. Вино не крепкое, вкусное. Если вино получается кислое то его обыкновенно подслащивают сахаром. Во Франции почти все садовладельцы приготовля от сидр на круглый год для домашнего учотребления. 
ф И. 1. 7 кг масла стоят 8,75 р.--. 3 л кслока стоят 1,30 р.— Р. За 16 нюпн сена следует заплатить 32 р.— 4. На улучшение 2 гни придетси еще згпла"нть 320 р.— 
1 
Ь. С 3 — гки Судет собрано 63 к~интала зе1.н1..- Г. На 
г 
2 г~ли придется высеять 166,~ кг. В мелких хозяйстчах рожь высеваетси обыкновенно руко. о вразброс. В крупных хозяйствах пользуются машинами. Сеялки высева~от рожь и другие зерна рядами; поэтому они и называются р ядов ы м и. Сеялкой семена высеваются очен пра1 .льно и в"ледствие этого в меньшем количестве, чем вразброс.— 7. На 1О р. можно купить 1 — кг -огоже тоъла- '.420фн. 
2 
стерлингов.— Э. 240 кг хлеба.— 1О. На 5 лошадсЛ в течение 2 месяцев следует отпустить 900 кг овса.— '~. >1олучится 60 кг убойного веса.— 4?. За 520 кг мяса пр~,дется заплатить 650 р. — 43. Эта зад=.чд :ажется дозольнг трудною для устного решения, но вдумайт ь и рги ~те сле-
1 11 
дующим образом: 11 лепешек ве;ят 5 — ... илл — кг 
2 
1 
1 лепешка весит в 1 раз .~еньш, и;и — кг; а потому 10 лепешек весят 20 кг; о стоимости их следу т узнать местные иены. — й . Совкоз А вилль ил ~92 п.. 5,68 р.


~1
~1 1
Ь
с
1 ТЬ
кл~
11 
'1
'1
В~
н
1 1.
Ъ
~ 1!
вн
° 1
П1
с 
° 'л
ь ы 
й К
Ш 
1 
1
11 11 
1„~У 
О~ 13:.
,!
1
е~
,1 1 Л


— 102—

П.В 7 — дней. — $8. 24 доски. На 14 досок получается 15 ре-
1 
г 
зов (см. рис. на стр. 36). В ширину дерева они занимаот- 14 досок по 12 — мм = 175мм и 15 резов по 2,5 мм = 37,5, 
1 
а всего 212,5' мм. Заметьте: одним резом больше, чем 
1' 
число досок. Требуется узнать, сколько досок в 6-- мт можно выпилить из той же древесной толщины. Для этого из 212,5 вычитаем толщину одного реза, именно 2,5 люм и считаем, сколько раз в 210 млю содержится толщина доски в 6,25мм вместе с толщиною реза(пропила) 2,5лл~, а всего 8,75 мм. Мы получаем 210: 8,75 = 24; следовательно, получится 24 доски. Пильщики на практике не принимают во внимание один рез (пропил) и берут столько же резов, сколько и досок 
<
1 
14 )~ 12 — мм+14)~2,5 люм =175 .м.и+7,5мм=210 мм) 
2 
Затем вся полезная толщина дерева 210 .,ж делится на толщину доски 6,25 лж и реза 2,5 мм, а всего на 8,75 люм; в частном получается 24 доски.— 49. Можно увеличит 
Г195 Х 12 
стадо только на 1 корову ~ — 13 . — 29. Следуе 
180 
Г165 Х 12 
уменьшить стадо на 1 корову ~ — =11 . — 2Ф. Стад 
180 
придется уменьшить на 50 овец и содержать тольк 200 штук.— 22. а) 9 рабочих; б) в 6 дней.— 2З. а) Ство раживание молока произойдет в 38,9, или 39 минут б) Следует дать 4,4 куб. см закваски. — 24. 55,8 к сернокислого аммиака.— 25. 58,3 кг кокосовых жмыхов. 
26. Молоко может быть заменено 3,8 кг овса и 0,435 к или 435 гр льняного семени. — 22. Ширина телег должна быть в 1 метр.— 28. 6 женщин исполнят ту ж работу в 5 дней.— 29. 12 рабочих.— 30. Оставшиеся 9 ра 
2 
бочих окончат уборку сена в 4 — час., или в 4 ч. 40 мин 
1 
~Всех рабочих часов 12Х5 ч.=60 час. В течение 1 — час 
2 
12 человек отработали 18 час.; остающиеся 42 час. буду 
42 2 
отработаны в — час. = 4 — час.]. 
9 3 
ф $9. 4. а) 450 кг овса и б) 7300 кг овса.— 2. 63 к сена.— 3. 165 р. — 4. В 8 часов. — 5. 96 р. — 6. На 30 недел для 5 лошадей требуется 2100 кг овса, а в сутки на 5 л шадей 10 кг овса. Рационом называется суточная выдач 
корма для лошадей или вообще для домашних животны 
суточная выдача пищи для людей называется суточнь! 
1 
паиком, или же суточною порциею.— 7. 202 — Чюпн ржи.

° ° 
в 
В 
1 б

равна 120 л.— ' . 3 гктп.— '- . 20,40 .— В 5000 кг каинита содержится калия 600 кг ~ а с~ мму 300 р., а в 5000 л, калийнсй соли 2000 кг калия на сумму 500 р.. а вс го с расходами 1840,05 р. — . 5 657,5 кг. —... 510 фур

составляет — или он+ всего количества яолок. это назы-
1ОО 
Ф 
вается 4 на '00 или 4 процента, что усл )вились писать осо ым знаком: 4%, 
1 ромилл это тыся~ноя часть дан, ого ч,~сла. например, гсли из /000 кг пшеницы 5 кг заглажены головней (особой болезнью зерна), то говорят, что больнэя пшеница составля т — , или 0,005 в его личества зерна; 
5 
это наз вается 5 на '000 илн 5 пр.'милле и; означается особым знаком: 5%о. 
В следующих задачах встречаются величины: сумма или капитал, процент, промилле, итог или доход и отношение. 
1. 1 м; 1 л; 1 кв. и; 1 дом.— 2. 6,25 м; 0,153 гкт; 
790 жителей. — 3. 0,4 л; 0,045 кг. — 4. 40 кв. л. — 5. 36 кг.— 6. 571 жит. — 7. 15 кг. — 8. 80 бураков. — 9. 7,5 к. — О. 4,5 кг крахмала.— И. 8 — кг сахара.— 42. 1; 5; 14; 60 штук кир-
1 
пича.— $3. 360 кирпичей.— 44. 17 — кг. — 45. 12 р.— 16. 
1 
г 
50 р ~8 ~ ~ 4 5 ~ у 1о 
8 ' з ' з ' я' В. — 19. 11,50 р.— 20. 45 кг; 20 кг. — 2!. З 1 г 
3,04 кг; 12 фр. — 22. 345 р.; 1,35 долл. — 23. 19,5 цнти ржаной

— 105—

муки и22,5цнтнячменной муки.— 24. 12 кг всхожих семян клевера.— 25. 20000 чел.— 26. В госучреждениях служит 29800 чел. и у частных лиц 268200 чел.— 27. Крестьян 97500000 ч. и горожан 32500000 ч.— 28. 1575000 ч.— 29. 10 р. 80 к.— 30. 6,40; 2,08; 1,35; 31,60 р.— 3$. 18,80; 230,38 и 2,03 кг. — 32. 0,75 и 6,9 м.— 33. 64,15 кг; 3,94 лю, 14,23 р.; 
1963,5 лг.— 34. 95 р.; 72 р.; 8,57 р.; 51,8 м; 3,5 м; 2,5 л; 
59,31 л.— ЗЬ. 12 л; 25 — л; 304 л. — 36. 1827 труб.— 
з 
37. 52,25 р. — 3-'1. 0,8 с. [Необходимое падение 4о,'о от 120 с равно 0,9 с., а за вычетом естественного падения в 0,6 с., получается разность 0,3; прибавив сюда глубину канавы в 0,5, я получаю для глубины канавы в конечном пункте 0,8 с. Сделайте чертеж!.— Зд. В урочный день рабочий получает 1 р.+40 к.=1,40 р.; в 11 — урочных дня он получит 
4 
1,40 Х 11,5= — 16, !О р. За 26 сверхурочных часов он получит: ' 8 — 4,55 р. Кроме того, за 8 часов 50о/о тарифа, 
1,40 ~~( 26 
что составит ' 8 —— 50 к. и за 18 часов 100о/о от 
50 к.Х8 дн. 
тарифа: ' =2,25 р., а всего 16,10 р. +4,55 р. +0,50 р.+ +2,25р.=23,40 р. 
$5 о 5о/о; 4о/о, 12о/о. — 2 5о/о, 8о/о; 15о/о. — 3. 50о/о.— 
ф 2о/о; Зо/о 5о/о — 5 2о/о; !Оо/о; 6о/о.— 6 50о/о; 25о/о, 75о/о; 
20о/о и 60о/о. — 7. Гнилью испорчено 20о/о.— 3. Цена понизилась на бо/о. — 9. От применения сепаратора доход повысился на 25/о. Сепаратор это — прибор, посредством которого сливки могут отделяться от молока тотчас после дойки, когда молоко еще парное. Отделение происходит таким образом, что цельное молоко, протекая постепенно в быстро вращающийся барабан внутри прибора, само подвергается вращению, при чем более легкие части молока, именно сливки, содержащие жир, перемещаются к крайним частям вращающегося барабана, а более тяжелые, образующие снятое или тощее молоко, занимают серединное положение. Отделенные сливки и тощее молоко выливаются из барабана по особым трубкам в отдельные бидоны.— МО. Сбережение составляет 22о/о.— И. 37 — о/, 
1 
12. Бою оказалось 3,27о/о, или с округлением 3,3о/о.— 13. Поврежденных клубней оказалось 2,8'/оо.— $4. Процент всхожести семян равен 80. — $5. Чистый доход равен 14'/о. [Чистый доход равен 293,55 р.— 257,50 р.=36,05 р.; в процентах же ' Х100=14%].— 46. Страховая премия равна 
36,05 
т.ьо 
1,1о/оо с оценки.— И. Страховая премия составляет 1,1о,'о

— 1ОЬ—

с оценки, или в 10 оаз больше, че.и для городского камеи ного строения.— 18. Дорогою суперфосфата растряслос всего 1о/о. — 19. Он платит ежегодно 1,6%. Инвентар бывает живой и мертвый. Живым инвентарем называетс все рабочие и пользовательные животные хозяйства, мертвым — все сельско-хозяйственные машины и приборы. 
20. Хуторянин получил вознаграждение в 37,5% со страховой суммы. В данном случае страховая сумма равн оценке стоимости ожидаемого урожая. Град не уничтожил весь урожай; осталось неповрежденным 62,5%; повре ждено же только 37,5%, за которые и выдано вознагра ждение.— 21. От холерной эпидемии погибло 1,7о/о жите лей.— 29. Потеря в весе равна 19,6о/о.— 23. Падение канавы равно 1,26%.— 24. 1% крепости относительно купороса.— 25. Подрядчику пришлось заплатить 2 040 р. + 244 80, все о 2 284,80 р. — 26. Легкие заболевания уменьшились 
1 
в 2 — Раза, тяжелые в 30 раз, а смертельные в 23 раза; они почти исчезля — 27. На 24,2о/о и 34,2о/о.- "8. 40,2%.— 2д. 28,6о/о.— 30. 30,3-~о.— 3~. Если из 1 кг муки получается 
22 кг 
1,25 кг хлеба то 22 кг хлеба получатся из —.— -=17,6кг 
з 
1М 
муки.— Ы- По праздникам и воскресным дням огпускается 31.$0 порций. 
5 И. 4 750 р. 12% суммы равны 15 р.; следовательно, 
1ОО 1'/о =7,5 р. а 100",о=750 р.; иначе сумма=15 Х — = =750 р.~ — '-'. Засыпано в подвал 3600 кг каотофеля.— 3. Надо р ссыпать 250 кг.— 4. Длина канавы равна 125л.— 5. Страховая сумма рая а 121,0 р.— 6, 20 кг картофеля.— 7. На улучшение луга зато~чено 7 7!7,7Ь р.— А. Сумм~ долга равна 260030 р.— Р. До подъема цен 1 кг красного клевера стоил 9,60 р., а после подъема 10,80 р.— 'О. Следует взять 180 кг.— 22. Хивой вес вола был 415 кг.— 42, 280 кг.— '3. Первое предложение выгоднее на 7,20 Р. За 40 г!нтн живого веса буде~ получено 288 р., а 512 кг — 280 р. 80 к.— ',4. С предприятия следует получить на ремонт 55 р. и 4о о с капитала в 1 085 Р., что равняется 43,40 р., а всего следует получить 98,4О РСтолько ~ке получит и важин, а так как община получает всего 1 к. за взвешььани~ 1 т.тн товара, то следует взвесить в течение года 9840 к..; 1 ~!наин = =9840 цнгпн — ФЬ. Месячт ий обооот первичной кооперации в 1923 году был 1428571,4' 1.— .1. Поверхнэсть суши всего земного шара определите-.ся 139,06 милл. кв. км— ~7. Государстьенныи бюдже~ ~~ н"зывается сумма ожидаемь х приходоь и расходов по все.1 управлениям государства

е

чем может получитьс стат< г ~,чз р. ° г во и 
1 
м. жет полу ~и я, по ому ч, а., ', ка починим е ся 
1О,, мож т проьзой.и нескол о м н.ше; больш 
не допускается.— И. 3 год п луч". ся гэход в 5 к.; годовой процен авен 29,4'/о.— ыл- вна 6,42 или . 9о,'о от заграчепн го питала на -'..., на асходы 25,78 р.— 4 Все выгодали 170 р.— Хй 5 1 гашник суперфосфата содержится 16 кг фосфорной кислоты. 
За это члены кооператива платят 60 кг Х 16 к. =9,60 р. 
и за другие расходы 24 к., а всего 9,84 р. за центнеровый мешок. Не вошедшие в число членов кооператива платили бы 11 р., на 1,16 р. больше.— 21. Ценность суперфосфата и томас-шлака заключается в фосфорной кислоте, легко усвояемой растениями и без которой растение жить не может, а при малом содержании фосфорной кислоты в почве урожай зерна будет плохой; поэтому при покупке фосфорного тука покупатель должен знать, какое процентное содержание фосфорной кислоты в нем заключается. 
о 3000 кг томас-шлака заключается ЗОООХ0,16 кг или 480 кг фосфорной кислоты, за которые придется заплатить 288 р., что и заплатил сосед А, а сосед Б заплатил 310 р. 
Следовательно, А заплатил на 22 р. меньше, чем сосед Б.

— 108—

Число % фосфорной кислоты, содержащейся в тома 
шлаке или в суперфосфате, производится особыми хими 
ческими действиями, называемыми анали во м. Анали 
туков довольно сложное дело, доступное специалистам 
анализ производится в особо приспособленных помеще 
ниях, называемых химическими лабораториями.— 23. Сов 
хоз ежедневно сберегал бы 36 к.— 24. Количество свежег 
навоза равнялось ' квн=675 квн, а потеря 135 кон 
72Х7,5 
Ъ 
25. При небрежном хранении пропадает 18,75 ннтн сухог 
вещества, а при бережном 9,375 интн — 26. Чистая прибыл 
равняется 1375 р., что составляет 21,1о(о с произведенны 
расходов.— 27. Поденная работа обойдется в 1584 р., 
сдельная работа 1436,50 р., следовательно, сдельная работ 
на 147,50 р. дешевле.— 28. 1 кв. л~ стекла придется про 
давать по 2 р. 09 к., или с округлением по 2,10 р. 
29. Первый завод купил барельефов на 1250 р., а второ" 
бюстов на 1050 р., на 200 р. меньше первого.— 30. Общи 
состав Комсомола увеличился на 143%, а его рабочая част 
на 467%. 
ф 13. 1. Скидка равна 195 р.; покупателю придетс 
уплатить 3 705 р. — 2. 43 р. 65 к. — 3. Сделана скидк 
в 35 р., составляющая 5% с 700 р.— 4. Скидки получен 
18 р., а заплатить за учебники пришлось 102 р.— Ь. Сде 
лано сбережение в 500 р.+190 р.=690 р.— 6. 100 
[Если скидка равна 5%, то уплачено 95о(о, или 0,95 все 
суммы; поэтому счет был в, =100 р.].— 7. а) 49 р. 60 к 
и б) 25 р. 68 к.— 3. а) 1804 р. 20 к. и 6) 199 р. 19 к. 
9. 1 — '(о.— 1Э. а) 101,28 р. и б) 203,90 р.— 11. а) Плате 
наличными равнялся 1 746 р. и б) кооператив выгада 
54 р. — 21,83 р. = 32,17 р. — 12. Уступка или скидка равна 3'(о 
|
65860 р. — 63884,20 р. = 1 975,80 р.; Х 100% — Зо(о .— 
1 975.80 
б5 860 
Г22 386 
13. 22960 р. ~ — Х 100=22960 р..— 14. Уступка равн 
~ 97,5 
660 р., а весь платеж 98340 р.— 15. Торговый дом есть 
союз двух или нескольких купцов однородной отрасл 
торговли; например, торговцы сукнами, электрическим 
принадлежностями и т. д. Иногда подобный союз ил 
товарищество торгует под некоторым названием, ил 
фирмою, например: „Северный букет" (цветочная тор 
говля), „Союз северных агрономов" и т. д. Уступк 
е. 
в 2 — % 'составит 2700 герм. мар., а платеж 105300 герм 
марок, или, принимая герм. марку в 0,46 р., уступка буде 
1242 р., и платеж 48438 р.— 16. а) 1692 р. и б) 11,28 р.

1 
ф" . ~ .' — Чнтн; б~ 57,59 р.— . 3 
15%.— '. 91,7%.— ' 1 00 центнера;. ччс~ го Р.са. 
ф 20. 1. Первая губерния получила —, вторая— 
35 42 и 
100' 100 третья остальное — 00 от 600 книг или 210 кн.; 252 кн. " 138 книг.— 2. 150 и 200 копен.— 3. 120 ннтн 240 интн 90 ннтн и 150 анин. [Все вместе получают 20 частей; 
бОО 
поэтому 1 часть равна — — ннтн =30 интн.] — 4. Всех частей 
20 
1+2+3=6; поэтому 1 часть — ' р.=26 р. 1-й заплатил 2о р.; 2-й 52 р. и 3-й 78 р.— 5. Б получил 315 кольев; А — 945. — 6. 160 и 200 кг.— 7. В одном классе 30; в другом 33 и в третьем 36 учащихся.— 8. В одном классе 50; в другом 55 и в третьем 60 юных ленинцев.— 9. 5074 р. и 4366 р.— 10. 4000 р., 5000 р. и 7500 р.— И. 13200 р.; 
1О 450 р.; 14 575 р.; 17 050 р.; 22 220 р. и 11 825 р. — $2. 487,50 р.; 
624 р.; 682,50 р.; 977,60 р. и 517,40 р.— 13. Если участие определяется обратно пропорционально расстоянию от моста, то 3 названные общины должны разделить расход в 1186,90 р. между собою пропорционально —; —, и —, или 
1 1 1 
г 
1' 2$ з' 
пропорционально 1; — и —. Я привожу эти дроби, а также 1, к общему наименьшему знаменателю, и говорю, что доля участия каждой деревни пропорциональна — : — : — или 
15. б 5 15 15 15 
пропорциональна 15, 6 и 5. Всех частей оказывается 26 (15+6+5); одна часть равна ' р.=45,65 р. Следова-
1 186,90 
тельно, деревня А должна заплатить 45,65 р. Х 15 =684,75 р.; деревня Б должна заплатить 45,65 Х Ь = 273,90 р., и деревня В 45,65~~5=228,25 р., а всего 1186,90 р.— И. А свез на 400 возах, Б на 400 возах; В на 360 возах и Г на 530 возах и каждый получил следующее: А 6000 р.; Б 6000 р.; В 5400 р. и Г 79,50 р.— 15. Процент вычисляется следующим образом: 
для 1913 г.- ' 7 — — 63,4%; ' . = 7,0% и т. д. 
208,4 Х 100 о 23,2 Х 100 
1921 „7590 — — 61,9о(о; о 25,7о/о и т. д. 
4б9,б Х 100 о 195,0 Х 100 
Э 
Я получаю: 1913 г. 1921 г. 
ю~'о о/о 
Саед. Шт. С. А..... 63,4 61,9 
Мексика ....... 7 О 25 7 
Россия........ 17 5 3 8 
Румыния....... 3 6 1 1 
Прочие страны.... 8,5 7,5 
Итого... 100,0 100,0

В СССР с 1920 г. добыча нефти начин|ет увелич ваться. В данной области русским рабочим и техника предстоит широкое поле деятельности, и если ими буду приложены труд. старание, знание и умение, то процен добычи нефти относительно мировой добычи ее скор займет то положение, которое он занимал в 1913 год а затем быстро превзойдет это положение. — 16. Все зар ботали 21793>(0,35 к., или 76,276 р. Число рабочих дне 
1 3 9 „5 
было (1О — ~ Х 3+ 9 — +8 — +8 — лней= бе — лней; елен 
2) 
2 4 16 16 
вательно, 1 рабочий день оплачивается 76,276 р.: 58 — , ил 
5 76,276 Х 16 
р., что равно 1,308 р. Итак: гервые трое получили 1,308 ~( 10 — ==13,73 р.; 4-й-' 1,308)< 9 — =:2,43 р.; 5-й-' 1,308Х 84 1,45 р. и 6-й: 1,308М8 — ='.1,20 р., а всего 
,3 9 
выдано 41,19+ 12,43+ 11,45+ 11,20 =- 76,27 р. — 7. Для составления '00 кг смеси семян для зеленого корма следует взять черной вики 55,! ю, овса 31,4 кг ~ пелюшки 13,5 кг. — '5. Следует взять по порядку семян: 10 кг; 
5 кг; 2 кг; 2 кг и 1 кг, а всего 20 кг.— 1М, По 5 учрежден~ям вакансич должны быть распределены следующии образо ь: 2, 5, 3, 4 и 6. 
З Т.'. ~. Средняя температура воздуха равна — (6,8+ +14",44-е,9) =9,7 Р.— 2. Получился 2О~О раствор медного купороса; 250 л воды весят 250 кг, а потому о б содержание медного купороса равно 100о~о)( — -- =2%.— 3. Для 
5 хг 
2Ж кг 
получения из одного жг медного к пороса 1% раствора необходимо растворить его в 100 л воды, весящих 100 кг. Так как 10 л уже имеются, то следует прибавить к ним 90 л воды.— 4. В среднем в одной школе этого дуайона оканчивает 20 учащихс...— 5. В среднем полк Красной Ар ~ии проходил ьо 30 кк в день.— 6. Соедний перегон трезвая между остановка ~, равен 440 лс.— '. Средний урожай картофеля с ! гюч равен 157,акцию.н— Э. 18 ульев дали по 25 жг, вс=го 450 кг; 12 ульев по 16 кг зсего 19?,гг; 15 ульея по 10 кг, всего 150 кг, ь 15 ульев по 2 кг, 3'1 кг, итого 822 кг, а в среднем с 1 улья получено 13,7 кг.—.9. Я Умножею число гол-~в скста каждыми гуоернкч на число е гектаров пахотной земли и полученные про~ ~зведения складываю. Найденную сумму делю ~у ы гектаров четырех губерниЛ:

— 111 
47,3 >( 22,6 = 1068,98 
23,4 Х 7,7 = 180,18 
34,7х 6,о= г08.го 
41,3)С 3,8= 156,94 
Итого 40,1 и 1614,30 
=40,3 голов на 10 гжт.
М14,ЗО
40,1
Наиболее богатыми являются губернии Ленинградская и Череповецкая. — 11. Средняя стоимость 1 кг отрубей равна 15,9 к.— 12. За все работы пришлось уплатить 190,20 р., а 1 рабочий день обошелся в 1,90 р. 
ф 22. 1. Окруж ностью называется кривая линия (лежащая в одной плоскости), все точки которой находятся на одном и том же расстоянии от срединной точки, назы ваемой ц е н т р о м. — 2. Р а д и у с о м называется прямая линия, соединяющая центр круга с какой-нибудь точкой окружности, например, ОА (рис. 7).— 3. Х о р до ю называется прямая линия, соединяющая какие-нибудь две точки окружности, например, БВ.— 4. Д и а метром называется хорда, проходящая через центр круга, например, ГД. — 5. Диаметр состоит из двух радиусов; он в 2 раза больше радиуса.— 6. Я построю в круге два взаимно перпендикулярных диаметра АБ и ВГ (рис. 8), и затем соединю их вершины прямыми линиями АГ; ГБ; БВ и ВА; эти линии, равные между собою, образуют квадрат АВБГ.— 7. Я провожу 3 диаметра, образующие между собою углы в 60' (рис. 9), и соседние концы диаметров соединяю между собою; я получаю правильный шестиугольник, состоящий из шести равносторонних треугольников, все стороны которых равны радиусу круга. Если из центра круга я опущу перпендикуляр ОВ на хорду АБ, то я разделю ее пополам, и тогда в прямоугольном треугольнике ОВА угол при центре равен 30, а противолежащий катет равен половине радиуса или половине гипотенузы.— 8. Если бы каждая дуга АБ, стягивающая хорду шестиугольника, была равна самой хорде, которая равна радиусу круга, то длина всей окружности круга равнялась бы 6 радиусам или 3 диаметрам; но длина дуги несколько больше радиуса; поэтому длина окружности несколько больше 6 радиусов или 3 диаметров. В действительности она равна 6,28 радиусам, т.-е. в 6,28 раз больше радиуса ил: в 3,14 раз больше диаметра. Отношение это было определено в глубокой древности греческими математиками; точное значение его выражается бесконечною десятичною дробью 3,14159.. и обозначается греческою буквою . Для практических целей достаточно




Ча аз
и;
у ~В- ину
ч ер~ адь на то- лее
Рис. 58. К адрат с пи-
санным кругом.

ис, 57. Развертка
круга.

и более приближаться к дугам, стягивающим их, а высо треугольников к ради с круга. Пр, очень,~ )льшом чис треугольников сумма х основан::й будет незаметно отл чаться от окружности круга, а высота их от радиу (Рис. 57.) Площадь круга сравняется тогда с сумм площадей всех треугольников; она будет равняться суп оснований всех треугольников, или окружности кру умноженной на половину радиуса, или будет равнят 3,14Х(радиус)'-. В нашем примере 3,14Х(4,25)' кв. л~ = 3,14 >( 4,25 )( 4,25 кв. лю =56,72 кв. м. Радиус круга все выражается в линейной мере, а площадь круга в квадр

— 113—

ной мере.— $Ь. 12462,7 кв. м [63"- )(3,14 124И,7 кв..г~].— .Я. 171.95 кв. м[7,4 Х 7,4 ~ 3,14 кв. м.] — 17. На 1 вьюшку 1 кг 368 гу, а на 12 вьюшек 16 кг 416 гр. — 18. На 5,375 кв. м больше. [Площадь квадрата=5 м)(5 м=25 кв. м; пло-
5 5 
щадь вписанного круга=3,14Х — м Х — м=19,625 кв. м. Разность площадей равна 25 кв. м — 19,625 кв.м=5,375 кв.м].— 19. а) Радиус круга диаметром в 4 см равен 2 см, а площадь равна 2 Х2 Х 3,14 кв. см; площадь же круга диаметром в 2 см (радиус равен 1 см) равна 1 Х 1 Х 3,14 кв. сл~. Площадь первого круга больше площади второго во столько раз во сколько 2 Х 2Х3,14 кв. см, больше 1 Х1~ 3,14 кв. см, или в 4 раза; б) Площади кругов относятся как квадраты радиусов (2 К 2:1 Х 1, или 2': 1-'=4:1=4); такое же отношение имеют и квадраты диаметров: 4':2'=16:4=4. Итак, площади кругов относятся как квадраты их диаметров, или их радиусов.— 20. Столько дюймовых труб, сколько раз 3'- содержится в 15'-, или чему равно частное 225:9=25. Итак, можно отвести 25 труб диаметром в 3 см; если отвести 26 труб., то вода может пойти во все трубы, но не полностью, без напора.— 21. Диаметр магистральной трубы должен быть 21 см; в таком случае 21~:3-"=441:1=49.— 22. Во всех случаях половина хорды равна половине радиуса.— 23. Все углы будут равны между собою и могут быть наложены друг на друга. — 24. Дощечка будет наклонена под углом в 30, и булажные углы, сделанные в задаче Ы 23 подойдут вполне точно под дощечку.— 25. Скат должен быть в два раза длиннее порога, т.-е. 2 метра. 
ф 23. 1. Боковая поверхность четырехгранного бруса равняется плошади четырех прямоугольников, образующих четыре боковые грани его.— 2. Площадь каждого прямоугольника, образующего стенку улья равняется 71 см)( У,53 слс=3763 кв. сл~, а 4 стенки или боковая поверхность имеют 15052 кв. сл~ =1,5 кв. л прибли>кенно.— 3. Плошадь боковых стен равна 3 л~)(4 л~ )(4=48 кв. лс, а площадь дна и крышки 3 м)(3 .Ц)(2=18 кв. л~, а всего 66 кв. м — 4. Вспомните, что объем четырехгранного бруса равняется плошади основания, умноженной на высоту (или числу кубов слоя, умноженному на число слоев). Площадь основания бака равна 3 м)(3 .и=9 кв..н, а высота 4 м; следовательно, объем равен 9 кв. м,'~4 л~= =36 куб. м.— Ь. Объем дома равняется 12 л~Х8 .и)( Х 5 .и = 480 куб. л.— 6. Длина четырех стен равна (8+ 2+ 8+ 2) л~ = 20 .и. Из куска обоев выходит 2 полосы в высоту комнаты шириною в 50 сл; следовательно, одним куском обоев покрывается ширина стен в 1 метр, а потому искомое число кусков обоев равно 20 .к. 
8 
Ялчаччитс по нею. чвтез~атлке ч. Ш

ф 24. $. Плошадь одной граннравнабм ~. Зм -18кв.. 
а трех гранеИ или боковая поверхность трехгранного пр 
мого бруса равна 18 кв. л~)(3 54 кв. м.— 2. Плоша 
верхней площадки 2,5 см)( — ' сл~; верхней и нижней пло 
1,4 
щадки 2,5 см ~; 1,4 см = 3,5 кв. см. Площадь каждо 
грани равна 2,5 см>(4 сн; а трех граней 2,5 см Х4 см 
Х 3=30 кв. см, а всего 33,5 кв. см.— 3. Объем прямо г 
многогранного бруса, как и трехгранного, равняетс 
площади основания, умноженной на высоту, т.-е. числ 
квадратных единиц площади основания, умноженному н 
число линеИных единиц высоты. Площадь основания рави. 
2,5 сл~~ 0,7 сл~=1,75 кв. см. Площадь основания, умно 
женная на высоту 4 см, равна 1,75 кв. см Х 4 см 
= 7 куб. см — 4. 3,8 кв. см )С 8 см = 30,4 куб. см. — Ь. Объе 
одной пачки равен 9)(6)(8=432 куб. см, а 1000 паче. 
432000 куб. см или 432 куб. дил~. В таком ящике закл 
чается 700000 спичек. — 6. Придется заплатить за 27 кв. л~. 
7. Если уложить в 1 ряд 6 книг, то внутренние размер 
ящика должны быть следующие: ширина 44 см, длин 
54 см, а высота равная толщине 42 книг 84 см, так ка 
252 
-' — = 42 ряда или слоя. 
ф 25. 1. Если мысленно разрезать боковую повер. ность цилиндра по прямой линии от основания до верх то вся боковая поверхность может совместиться с пло 
костью. Можно это проверит 
на деле. Весною в то время, когд идет сок по дереву, вырежьт веточку его; вы легко снимит кору веточки и получите бокову поверхность веточки, имеющей ви 
цилиндра. Разрежьте кору вдол
Рис. 59. Развернутая по- после этого вы можете ее ра
верхность цилйндра. ложить на столе (совместить
плоскостью стола). На рис.
изображена развернутая, таким образом боковая повер
ность цилиндра. Площадь боковой поверхности цилинд
равна длине окружности основания, умноженной на высот
цилиндра. Длина окружности основания равна 2Х3,14Х13 с.
а высота 29 см; следовательно, боковая поверхность рав
2 р, 3,14 Ъ( 13 слс>(29 слс=6,28 )( 13 см Х 29 гл.=2367,6 к
см. — 2. Вся поверхность равна боковой поверхности+ пл
щадь верхнего и нижнего круга. Боковая поверхнос
равна окружности основания 10 см Х 6,28=62,8 см, помн
женной на высоту 2 м, или 200 сл; получится 62,8 сл~
>;200 ем=12560 кв. см. Кроме того, площадь верхне
и нижнего круга равна 2" 3,14)~(10 см)'=628 кв. с.


— 115—

а вся поверхность 12560 кв. см+628,6 кв. ем~13188,6 кв. . м. — 3. Боковая поверхнос гь (см. предыдущую задачу) равна 7 м Х — Х 40 880 кв. м; площадь передней и задней 
22 
круглой площадки равна 2 Х ~ ' ~ Х — = 2 Х Х Х 
/7.и~2 22 7 и 7м 
2 2 
22 
Х — =77 кв. м, а всего 957 кв. м.— 4. Объем прямого 
7 
цилиндра, как и объем прямого бруса, равняется площади основания умноженной на высоту цилиндра. Площадь основания равна — Х(4,2)'=55,44 кв. сл~; высота же равняется 1400 см, а потому объем цил. равен 55,44Х 1400 куб. см,= 
22 
=77616 куб. см — Ь. Объем нового котла= — Х1,1)(1,1Х Х5,6 куб. л~=21.30 куб. л~. Объем старого котла= — Х 
22 7 
Х 1,0 Х 1,0 Х 5,0 куб. м= 15,71 куб. м. Разность объемов равна 5,59 куб. м.— 6. 9428,6 куб. сл~.— 7. В стакане поме-
7,0 7,0 
щается ' = — 'Х — 'Х 10 куб. см= 384,65 куб. см, принимая ~Х3,14. Это объем стакана, а вес воды, наполняющий стакан, равен 384,65 грамма.— 3. Объем 20 стаканов равен 20Х 384,65 куб. с к=7693 куб. см. Площадь основания чайника равняется 3,14Х10,5Х10,5 кв. см= =346,185 кв. см. Поэтому высота чайника должна быть 
7693 куб. см 
=22,2 сл~. — 9. В литровой бутылке 38465 
1000 куб. см 346,185кв. с.и 384,65 куб. слю 
=2,6 стакана такой величины, как описан в задаче № 7. 
ф 26. 1. Площадь одной боковой грани равна 4 мХ Х — ' = 12 кв. м, а 4-х граней 12 кв. м Х 4 = 48 кв. м.— 2. 48. кв. м+16 кв. м=64 кв. м. — 3. Боковая поверхность равна 4ХЗ мХ ' =21 кв. м.— 4. Объем пра-
3,5 м 
2 
вильной пирамиды равняется числу квадратных единиц площади основания, умноженной на одну треть числа линейных единиц высоты пирамиды. Объем всегда выражается в кубических единицах. Объем данной пирамиды равен 5 м Х5 мХ — =75 куб. м. 
9 .и 
3 
ф 27. 1. 37,68 кв. см.— 2. 39,25 кв. м. — 3. 113,3 куб. м колотого камня.— 4. Высота кучи должна быть 0,96 м.— Б. Площадь основания равна 3,14 Х (9)' кв. см= 254,36 кв. см, Злитра имеют объем 3 куб. дециметров, или 3000 куб. см. Так как объем конуса равен площади основания, умно-
3000 куб. с.и 1 
женной на — высоты, то =- высоты;а потому 
254,34 кв. с;и 3 
3 000 9 000 
вся высота равна 3 Х 3 см =.,4 35,4 см. 
251.34

— 116—

ф 23. 1. Поверхность шара равняется точно площади четырех больших кругов; 4 Х 3,14 Х квадрат радиуса, или, назвав радиус шара буквою к, выводим правило: поверхность шара равна 4)(3,14Хт'-, или, точнее, 12,5664 т', так как более точное значение отношения окружности круга к его~ диаметру равно 3,1416. Если же дан диаметр шара, то его по- ~ верхность выразится просто 3,14160-', где д=2г есть диаметр шара. — 2. Буквенно поверхность шара выражается 4гг"- или —.,Ю, где "-=3,14 т есть радиус шара, а д его диаметр. 
50,27 кв. м 12,57 кв. дл~; 113,10 кв. сл.— 3. 12,56 кв. л; 
3,14 кв. дл~; 28,26 кв. см. — 4. Поверхность шара равна 4-..г', где к есть радиус его, а г.=3,14. Описанный около шара цилиндр имеет высоту 2г, а окружность основания 2-.,г; следовательно, боковая поверхность цилиндра равна 2ю >(2г= = 4м'- — то же самое, что и поверхность шара. Итак, поверхность шара равнаточно боковой поверхности описанного около него цилиндра, высота которого равна диаметру шара.— Ь. Для вычисления объема шара я воображаю, что внутри его находится много пи а..~ид, все вершины которых совпадают с центром шара, а основаниями о и опираются 
1 
на его поверхность. Объем каждой пира ыдь~ равен ее высоты, помноженной на площе-ь ее основания, ° объем 
1 
всех пирамид равен з их высоты, помно.бренной на сумму всех площадей основания. Увеличивая мысленно число пирамид, я прихожу к заключению, что су.,|ма гл щадей всех пирамид будет все более к оолее приближаться к поверхности шара, а выссть.' к радиусу шара; когда же число пирамид будет мысленно увеличено до бесконечности, тогда все площади оснований пирамид сольются с поверхно=тью шара, а высоты с радиусом его, и объем 
1 
шара определится, как з радиуса, помноженного на поверхность шара; поверхность же шара нам известна: 
1 
она равна 4-~-'. а потоьу оаъе шара равен 4чг — г=-
3 
4 
ю' или 4,1"-." ~куоа радиусл), . если ач д"аметр шара, 
Ф 
то — 4,19 Ю или 0,524 д, где д есть диаметр шара— 
1 
6. С'Съем шара радиуса в 3 см равен 4,19 3 З,Зкуб. сч=-113,13 к„б. си.— 7. Еаковая пове,"хность цилиндра, описанного окол шара равна точно поверхности шара 1задача 4), или 4-с-, где .' есть рад~ ус .~анного шара, а площади дьа и крыш,;ь цилиндра равны кажд, г;г-'; следовательно, вся поверхность описанного цилиндра равна 
1 
4гг",-2гг', а всего б-.г"-, или в 1 раза больше поверх-

!
будет равняться 8 Х8 Х8 куб. см=512 куб. см, а объем 
шара, радиус которого 4 с,ы, равен — Х 3,14 Х 4 Х 4Х4 куб. 
4 
см=267,95 куб. с.а. Остаются свободными 244,05 куб. ж— $0. 490,7 кв..и. — $1. Поверхность земного шара равна 4 Х 3,14 Х 6 000 Х 6 000 кв. м = 452 160 000 кв. к и.— 12. Объем земного шара равен — Х 3,14 Х 6000 Х 6000 Х 6000= 
4 
=904320000000 куб. ка.— 43. Поверхность Луны равна 
1 
4Х3,14;( — Х —, где есть радиус Луны — в 3,5 раз 
3,5 3,5' 3,5 
меньше радиуса Земли. Так как поверхность Земли равна 4 Х 3,14 Х т Х г, то я заключаю, что поверхность Луны в 3,5 Х 3,5=12,25 раз меньше поверхности Земли. — И. По своему объему Земля в 3,5 Х 3,5 Х 3,5 = 4?,9 раза больше Луны. — 15. Поверхность Солнца в 109 Х 109 раз или в 11 881 раз больше поверхности Земли.— 46. По объему Солнце в 109Х109Х109 раз больше Земли или в 1295029 раз больше. 
ф 29. 1. Я определяю сначала объем дубового бруса, 
выражая его в куб. для с тою целью, чтобы сравнить его вес с весом воды такого же объема, для которой за единицу объема принимается 1 куб. дм. Объем бруса равен 25 для Х 1,2 д.а Х 0,9 дм=27 куб. для; а вес будет равен объему, умноженному на удельиый вес 1,17 кг Х 27= =31,59 кг.— 2. Вода, занимающая объем, равный чашке, весит 27,5 кг, потому что каждый куб. дм весит 1 кг; сама же чашка весит всего 5 кг; следовательно, она будет плавать. Большие железные корабли плавают в воде по той же причине. — ". Картофель, погруженный в воду, теряет в весе 4,505 кг. Столько весит вытесненная картофелем вода; следовательно, тот самый объем воды, который занимал картофель, весит 4,505, а потому удельный вес картофеля=,' ' =1,110.— 4. 1,104 и 1,102.— 5. 35 л 
5 7г 
4,505 кг 
вина весят 35 Х 0,99 кг = 34,65 ~ г и, кроме того, еще бочонок 15,5 кг, а всего 50,15 кг.— 6. Камень, имеющий удельный вес 4, теряет при погружении в воду вес вытес-

— 118—

ненпой воды, равной 1; следовательно, в воде он будет весить 4 — 1- 3, а потому камень весом в 1 кг потеряет 
1 3 
в весе —; камень же будет весить — кг или 750 гр.— 
4' 4 
7. В среднем удельный вес человека равен приблизительно 1. 
ф 30. 1. Рычаг первого рода. — 2. Рычаги второго рода.— 3. К короткому плечу следует приложить груз. который во столько раз больше 15 кг, во скольк~ 2 л~ 
1 
больше — лг, т.-е. в 4 раза. именно 15 кг Х4=60 «г.— 
1,5 м~(7 з<г 10,5 кг ~0, ~102.6 1г м 
0,35л 0,35м ' ' 35 кг 
столько раз больше 9 кг, во сколько 1,54 л~ больше 022 л~ или в 7 раз.— 7. — ' ' — =16 кг.— 8. Можно 
11 с,м )~ 112 кг 
У 77 гм 
поднять груз, равный 2)( =48 кг.— 9. Следует при36Х8 
12 
ложить силу в кг=14,4 кг. Один человек может 
12 )~ 240 
200 
приподнять камень, а в два лома двое могут легко приподнять его. — $0. Портнихи работают с материалом, оказывающим малое сопротивление, портные с материалом, оказывающим большее сопротивление, а кровельщики с материалом, оказывающим значительное сопротивление. Поэтому у портни.< и у белошвеек ручные рычаги могут быть короче рабо ающих рычагов (с ножами), у портных рычаги почти одинаковые, а у кровельщиков ручные рычаги больше раба гающих. — 1%. Прп подъеме камня ломом, груз опускается во столько раз больше, во сколько рычаг от камня до точки опоры меньше работающего рычага. - — 1А Потому, что придется пользоваться очень длинными рычагами. --',3. архимед встретил бы затруднение в устройстве дл~ нного рычага, до конца которого нельзя было бы достать руками. 
ф 31. Ф. У часового колеса (приводящего в движение часовую стрелку) должно быть в 12 раз больше зубцов, чем у минутного колеса, а у минутного колеса в 60 раз больше, чем у секундного колеса. — 2. В новых часах у часового колеса должно быть в 24 раза больше зубцов, чем в минутном колесе. — 3. Меньшее колесо сделает 5 оборотов в то время, когда большое колесо сделает 1 оборот. — 4. Большое зубчатое колесо должно иметь 6Х ЗО зубцов=180 зубцов.— Ь. Другое, меньшее, коле".о должно иметь 8 зубцов.— Й. Скорость долл<на быть увеличена в ЗО раз; следовательно число зубцов должно быть в ЗО раз меньше: — =6 зубцов. — 7. Бесконечный 
180 
' 30= 
винт должен сделать 100 оборотов.

— 119—

ф 32. 1. Силою или грузом в 15,5 кг уравновешивается груз в 2 раза больше, т.-е. 15,5 кг)(2=31 кг. Следовательно, груз несколько больший, чем 15,5 кг, например, 16 кг достаточен для того, чтобы поднять 31 кг.— 2. К концу второго подвижного блока можно подвесить 4,5 кг>(4=-18 кг, и он будет в равновесии с 4,5 килограмма. — 3. Груз в 3 )( 8= 24 кг. — 4. Силу, .которая была бы больше — кг=12,5 кг; например, 13 кг. Если 
100 
двое будут тянуть за конец, то каждому придется прило-
1 
жить силу несколько больше 64 кг, что вовсе не трудно. Таким образом тюки в 100 кг могут быть легко выгружаемы. На практике конец реревки или цепи наматывается на вал ворота, и тогда сила может быть еще уменьшена в 3 или 4 раза, что значительно облегчает работу. 
ф 33. 1. Груз лампы в 30 кг тянет вниз по направления АЛ; следовательно, для равновесия должно приложить по направлению АБ силу, равную грузу, именно 30 кг, а так как лампа удерживается двумя тросами, то на каждый из них приходится сила в 15 кг, действующая по направления от А к Б; но тросы направлены по ЛВ и АГ, составляющие с горизонтом углы в 30', а потому АД равна половине АВ и половине АГ; следовательно, каждый трос должен выдержать натяжение в 30 кг. — 2. Направление приложенной силы АГ составляет угол в 60 с горизонтальной линией, параллельно которой движется точка. В прямоугольном треугольнике, составленном этими двумя линиями и отвесною БГ, угол БГА равен 30', а я зна1о, что катет против угла в 30 в два раза меньше гипотенузы АГ. Итак, при описанных условиях высокий садовник должен приложить силу в 2 раза больше, для передвикения тачки, чем в том случае, если бы тачка была на высоких колесах, и садовник мог бы направлять свою силу прямо по АБ. 
ф 3$. М. Надо преодолеть тяжесть в 80 кг. Сила, которуя следует преодолеть, есть АВ; она является катетом прямоугольного треугольника АБВ, в котором угол при Б равен 30, а я знаю (си. отв. ~ 22, зад. 7), что в таком треугольнике противолежащий катет составляет половину гипотенузы; гипотенуза же изображает силу в 160 кг. 
ф 37. $. 13 В 3 кг по 18 считается 54, а в 5 кг по 10 считается 50"; следовательно, на 8ьг приходится 104 или на 1 кг 13 . — 2. Следует различать температуру смеси от количества градусов, относимое к некоторому объему, в данном случае к одному литру. В 6 литрах по 80 считаешься 80' ~ 6 480 . Смесь должна быть в 25;



— 120—
з 70 литрах холодной воды по . сего 350' 
ЗО „ кипятку 80 2400 .. 100 ито '1 .. 2750
Поверка 
Н
27оЭ 
равна — " 27,5'. — Ь. 
ь00 
поедыдуг1еГ задач ч. Следуе~
а по-ому течпе атура смеси вадччз решается по образцу
в 6 литрах уже имеется 25')< б л.= 150', разность 480- — 150' = 330 должна быть разделена поровну межд искомым числом литров воды; ио так как вола уже име температуру в 10', то искомое число литров рави ЗЗО' 330' 
=22. Поверка: в 22 литрах по 10 соде жится 220', в 6 литрах по 80' содержится 480, а все 700 ; температура смеси 28 литров будет - — = 25 . о. 700' о 
2 3. Задача, аналогичная предыдущей задач~. Если в 1 литр 80' . уксусной кислоты, или 80 весовых единиц на 100, то 
1 в — литра ее будет 20 весовых единиц, которые, для краткости, обозначим градусами: 20 . Разделим это число еще на 4 части; в каждой части будет всего 5 весовых единиц, или 5 . Нальем их в отдельные литровые бутылки, а остальной объем дольем водою; тогда в каждой бутылке будет 5 весовых единиц уксусной кислоты на !00 весовых единиц воды, или 5%-й столовый уксус. Поэто„1у следует 1 — л уксусной эссенции разбавить водою, как выше сказано.--4. Эта задача решается несколько иначе, чем задача № 2. В последней в кипяток вливается холодная вода, а в настоящей в холодную воду вливает:я кипяток. Я рассуждаю следующим образом: температ ра в ванне должна равняться 27,5 Р.; ио в 70 литрах уже имеется по 5; следовательно, ь каждый литр надо прибавить 27,5 - - 5 -- 22,5, а в 70 л надо добавить 22,5 )( 70= = 1575 Р. Это количество градусов придется взять от тех литров кипятка, которые должны быть прилиты к: олодной воде. Если от каждого приливаемого люстра кипятка отнять 27,5,— ту температуру, которую до жна иметь вода в ванне, то останутся свободными 80 — 27,5 =52,5 РДля того, чтобы узнать, сколько ведер кипятку надо прилить, я узнаю, сколько раз 52,5' содержитса в том количестве градусов 1575, которое следует прибавить к холодной воде; я получаю: „-- — -ЗО ли рам. Игак иг.1о прн-
1575 
бавить 30 л.

прибавить ~='-'- — ~ — = — ',— — — ~~- . 0,7л или с округ-
(27,5 — 12) )С 70 15,5 Х 70 1085 
80 — 27.5 
лением 21 л.— 6. Температура смеси равна 
1 кг Х Рб'+ 1 кг >(О В6' 
1 кг+хг 2 
— 7. Температура смеси будет равна 3 . Эта задача существенно отличается от задачи № 6. Дело в том, что для, превращения 1 кг льда (твердого состояния воды) в жидкое состояние (воду) требуется теплота 1 кг воды 80, или, как принято говорить 80 единиц тепла. В заданной задаче лед для своего таяния (или плавления) поглотит 80 Ц. из 86 Ц., и у воды останется только 6 Ц. Тогда смесь будет состоять из 1 кг воды в 6' Ц. и 1 кг воды в О . Температура смеси определится по правилу задачи № 6, именно = 3 . — 3. В 2 кг воды по 85' имеется 
2 
85 Х 2=170 Ц. Из них на таяние 1 кг льда уйдет 80 и останется 90' Ц. Лед, растаявши, будет иметь 0 . Итак, у трех кг воды имеется 90; следовательно, температура 
90" 
смеси равна — =30'.— 9. Освещение предмета с удале-
3 
нием его от источника света быстро уменьшается; оно уменьшается во столько раз, во сколько увеличивается квадрат расстояния между освещенным предметом и источником света, например, лампою. Так как ученик третьей парты сидит в 3 раза дальше от лампы, чем ученик первой парты, то тетрадь его освещена в ЗХ 3=9 раз слабее, чем тетрадь ученика первой парты. — 10. Освещение уменьшится в 900 раз (ЗО >( ЗО). На Нептуне Солнце кажется в 30 раз меньше, чем с Земли, а освещение предметов в 900 раз слабее. Нагревание почвы и предметов уменьшается в той же степени, как и освещение. Л если я мысленно удалюсь от Солнца на такое же расстояние, на каком, например, находятся звезды Млечного Пути, то я вовсе не увижу Солнца и не узнаю его среди множества других мелких звезд.— 1$. Придется заготовить 57820 куб. и дров смеси или 57820 стеров.




Алфавитный указатель предметов Ш части „Задачника"
Цифры означают страницы.


Австралия 11; 77; 98. 
Австрия 16. 
Агрономический подотдел 21. 
Ален 96. 
Администрация 42. 
Азгрбейджанская ССР 98. 
Азия 11; 77; 98. 
Азот 27. 
Александрия 6; 96. 
Америка, Соединенные Штаты б;11; 
17; 49; 77; 79; 80; 95; 98; 109. 
Анализ химический 43; 108. 
Англия 17; 18; 40; 97; 107. 
Апельсины 47. 
Апеннинский полуостров 96. 
Аравийский полуостров 96. 
Армянская ССР 78. 
Артель 33; 49; 104. 
Архимед 66; 118. 
Атлантический океан 96. 
Африка 11; 77; 96; 98. 
Аэроплан б, 8. 
Багаж 44. 
Ьак водчной 13; 54; 98; 99. 
Балтийское море 97. 
Ьаранина, бараны 23; 78. 
Барельефы Ленина 44; 108. 
Белорусская ССР 78. 
Бельгия 1б; 82. 
Ьиржа лесная, хлебная 24. 
Блоки 68. 
Бобы 19; 32; 33. 
Болотистые почвы 38 
Больница 97. 
Бордосская жидкость 37; 50. 
Борозда 29; 88; 89; 103. 
Борона, 89. 
Бочка 61; 70 
Бриндизи б; 96. 
Брошюра 51. 
Булыжник 37. 
Бумага 79-, 99.


Бураки 34. Ьюджет 38; 40; 106; 107. Ьюст Ленина 44; 108. .Вага, важин 40; 106. Вагнер, П. 43. Вакансия 50. Валовой доход, сбор 32; 38. Вам-пу, китайцы 96. Великая Революция 16; 79; 95. Великий или Тихий океан 96. Великооритания 16; 79; 80. Верхоянск 76. Весовшик-' весы 40; 62; 63. Вино 19; 21; 41; 100. Виноград; виноградник 24; 26; 30;31; 
44; 47; 101. Виноградные чубуки 25; 26, 101. Внешторг 46. Водяное колесо 68. Воздушный корабль 56. Воейков, А. И. 76. Военная Академия Воздушного флота им. профессора Н. Г. Жуковского 12. Войлочные мешки 59. Волость 48. Воск 74. Всхожесть семян 37; 105. Всемирный справочник 83. Всесоюзный Съезд 44. Вьюшка 53; 113. 3 азета 99. Галл, гор остров 76; 96. Гамбург 6; 95; 96. Гвозди 92. Германия 16; 17; 79; 80; 82; 95. Гипс 32. Глазки картофеля 31; 103. Гниль 36; 105. Голландия 16. Гольфстрем 6; 96

— 123—

Горадская больница 6; 97. 
1ородская хлебопекарня 42 
Городской дом 53. 
Горожане 35; 105. 
Госиздат 15; 44; 45. 
Госучреждения 35. 
Грабли железные, конные 17; 18; 87. 
Градобитие 35. 
Грамота 84-
Греция 16. 
Грузинская ССР 78. 
~давление 64. 
Дагестанская ССР 78. 
Дадан, улей 54. 
Дальневосточная область 78. 
Дания 16; 17. 
Делегат 28. 
Дойный день 30. 
Дом Отдыха 50; 74. 
Дон 78. 
Доход 81; 105. 
Доска, дошечка 7; 8; 26; 27; 54; 92; 
101; 102; П3. 
Древко флажка 6. 
Дренаж; дренажные работы, трубы 
25; 27; 35. 
Дрова 75. 
Лубовый брус 61. 
Европа 11; 77; 98. 
Египет 16. 
Железная дорога 12; 20; 96. 
Железо 61; 93. 
Жернов 68. 
Живой вес 31; 37; 40; 100; 106. 
Жир 29. 
Жмыхи 17; 24; 28; 46; 101; 102. 
Жнейка или жатка 17. 
Заболоченная земля 22. 
Завод 44; 108. 
Задачник Глазенапа 3; 4; 15. 
Закваска сыров 27; 29; 102. 
~апольская опытная станция 13. 
Зеленое удобрение 32. 
Зеленый корм 59; 11О. 
Земной шар; Земля 38; 60; 75; 95; 
106; 117; 121. 
Знамя 8. 
Зубчатые колеса бб. 
Ивовые корзины 19. 
Изба-читальня 47. 
Известкованпе почвы 30; 32. 
Известь 30; 91; 103. 
Индийский океан 96. 
Индо-Китай 96. 
Инвентарь 37. 106.
Интернат 3$; 74. 
Искусственная вошина 33. 
Искусственные удобрения, туки 14; 
19; 21; 24; 32; 42; 44; 85; 85; 87; 99. 
Испания 16. 
Исполком 25. 
Италия 1б; 38; 79; 96. 
Кавказ 38; 78; 98. 
Каинит 21; 24; 32; 42, 40; 87; 104; 107. 
Кали 3~; 101. 
Калийная соль 21; 23; 24; 32; 43; 85; 
88; 104. 
Калифорния 96. 
Каменный уголь 75. 
Канава 39; 1Об. 
Кампанья Римская 38. 
Канат 71. 
Катушки бумаги 99. 
Квартира 1О; 19. 
Кило-уатт 38. 
Кипяток 74; 120-
Киргизская ССР 78. 
Еирпич 25; 26; 30; 37; 94; 101; 104. 
Китай 96. 
1-'.ласс школы 50; 83; 109. 
Клевер 7; 19; 21, 23; 31; 34; 39; 45; 
50; 100; 105; 107. 
Клубни 29; 31; 37; 165. 
Ковер 10; 97. 
Еолоннн 38; 40; 107. 
Еолун 73. 
Коммунальное поле, хозяйство 42. 
Коммуна сельско-хозяйственная 19; 
21. 22. 35. 48. 51 
Комсомол, комсомолец 44; 83; 108. 
Кооперативы 8; 14; 30; 32; 39; 40; 41; 
42; 43; 45; 106; 107; 108. 
Корабль 69. 
Кормовая смесь; запас, продукты 
46. 
Косарь 26. 
Косяки 92; 93. 
Котел 56; 115. 
Ерасная Армия 50; 110. 
.,Красная 1-1овь" 4. 
Красноармеец 7. 
Красное море 96. 
„Красный Треугольник", фабри~ а 49. 
Крахмал 34; 104. 
Крестьянин 7; 25; 43; 48; 85; 105. 
Крупяные хлеба 82. 
Крыльцо 93. 
Крымская ССР 78; 98. 
Крыша, двускатная 1О; 19; 92: 93; 97. 
Кукуруза 21. 
Культсмычка 29. 
Культшеф 47. 
Купорос медный 25; 37; 50; 106; 110. 
Кустарные промыслы 82.

Лампа 71; 119; 121. 
Латвия 16. 
Латинский союз 16. 
Лед 74; 121. 
Ленин 44. 
Ленинград, гор., губ. 13; 15; 17; 34; 
36; 11О. 
,.Ленинградский Рабочий", газ. 15. 
Ленинская литература 15. 
Ленинцы, юные 48; 83; 109. 
Лепешки жмыхов 23. 
Лес 82. 
Лесопильный завод 35. 
Линолеум 10. 
Лихорадка 38. 
Лозунг 8. 
Лондон 6; 97. 
Лопаты садовые 18. 
Лошадь 84; 85. 
Луга. гор, уезд 13. 
Луна 60; 117. 
Люцерна 19. 
Льняное семя 28; 102. 
малярия 38. 
Масло раст. и слив. 21; 31; 47; 100. 
Мастер 19; 42. 
Материя непроницаемая 60. 
Медицинские работники 34. 
Медогонка 8; ЗЗ. 
Мексика 49; залив 96; 109. 
Мельница 68. 
Менделеев Д. И. 6. 
Меридиан земной 95. 
Мессина 47. 
Метеорология 76. 
Метр конвенциональный или условный 95. 
Млечный Петь 121. 
Молодняк 32. 
Молотилка 100. 
Москва 46. 
„Московская Правда" газета 15. 
Мукомольная мельница 14. 
Мясо 100. 
Наличность кассы 25; 1О1 
Налоги 86; 89. 
Народный Дом 71. 
Насос 62. 
Население 77. 
Настилка пола 27. 
Неаполь 96. 
Неделя рабочая и обыкновенная 19 
Немецкое море 95; 97. 
Нептун 75; 121. 
Нефть 49; 100. 
Нижегородская ярмарка 44. 
Ножницы 64. 
Норвегия 16; 97. 
Нью-Иорк б; 95; 96.


Обеззараживание 25; 101. Оберточная бумага 45. Облигации кре"тьянского зай Обмолачнванче 30. Обои 54. Обшество культсмычки 29. Община 109. Овес 49. Овцеводство; овцы 79. 
1 Одесса 17. Океания 77; 98. Окись кальция, см. известь. Октябрьскач жел. дор. 12. Омшанник 33. Организация Ж; 82. Орехи 64. Орошение 28. Освешение 74. Осташковское лесничество 12. Ост-Индия 76. Осушение луга, земли 22; 24; 
47; 101. Осушйтельная канава 35; 37. Ось колеса 56. Отава 25; 101. Отр1бн 22; 43; 46; 51; 99; 101; 1Г Гадение канавы 39; 105; 1Об. Паек 102. Пакля 92. Палатка красноармейская 57; 59. Палуба 70. Паровой котел 56; 96; 115. Пароход 43; 70 Парта 74. Пасека ЗЗ; 51. Пассажир 70; 96. Пелюшка 32; ЗЗ; 49; 110. Персия 16. Печка 56; 90; 91; 93; 94. Пильшик 102. Писчая бумага 45. Пластины 92. 
Плита 8; 91. Плотность населения 11; 78. Площадь городская 37. Плуг 25; 26; 29; 30. Погашение долга 33; 39. Подвал 3"; 106. Поденщик 19. Подсолнечник 24. Полиспаст 69. Полотно 59. Польша 40. Поплавок 32. Порог 54. Португалия 16. Порция 39. Постройки 4з; 75. Приозерный район 82; И. Прирост веса 30; 103.

— 1
25

, роизволственный аельско - хозяйственный план 4. 
промышленность 79; 82. 
1!человодство, пчелы 33; 51. 
Дуонт-де Галл 96 
работники просвещения 34. 
аботники умственного труда 36 
"абочий 9; 25; 26; 27; 28; 29; 30; 34; 
35. 40. -12- 44 49. 51 84. 87. !02 
107; 11О 
; абочий ден„27; 29; 44: 49; 51; 
11О; 111. 
Рабочий клас-' 35. 
Равнодействующая 70 
.'азбросный посев 36. 
Рацион 102. 
Революция, см. Вел. Ре 
"ейгр" 50. 
"екордная высота 6. 
.' монт 53; 59; 86. 
еомюр 50 
Р йс парохода 44 
,'Республика !6. 
!
Рим 38. 
РЛКСМ 44 
Рой пче.~ 33. 
Россия 49; 78; 79, 80; 109 
'РСФСР 17; 35. 
Руло бумаги 99. 
Румыния 16; 49; 109. 
Рядовой посев, сеялка 31; Зб; 85; 
86; 87. 
'Сан-Франциско б; 96. 
Сахар 34; 80; 100. 
Сверхурочные часы 35; Зб, 
Сдельный труд 9; 44; 1О;3. 
Себестоимость 42: 44. 
~ еверо-западная область 7; 51. 
ельско - хозяйственно" товарищество; с.-х. станция !3; 41. 
'енокосйлка 17. 
-епаратор; сепарирсванне молока 13; 
36; 41; 105 
'ернокислый аммиак 28; 32; 87; 88. 
ерпы 18. 
1.еялка рядовая 22; 100. 
~ 'иби1ь 76; 78. 
''идр 22; 100. 
ингяпур 96. 
ицилия 96. 
, кот, скотный двор 13: 84; !19. 
~ корость б; 67; 70; 104. 
'нива 40. 
г-...жащие 34; 35; 50. 
~-овет 6; 7; 8; 25; 45. 
, свхоз 7; 13; Б; 21; 34; 37: 40; 41: 
42; 43; 45; 100; 107; 108. 
олине 60; 75; 117; 1Л
Сололюрезка 22. 
Сопротивление 66. 
Соревнование 37. 
Составляющая сила 70. 
Союз 3; 12; 13; 46; 108. 
Спички 55; 114. 
Среднзел1ное море 96. 
Средневолжский район 82; 83. 
СССР 3; 4; 5; 9, 13; 15; 18; 35; 38; 40; 
78; 79; 81; 82, 99-
Стакан 56; 115. 
Створаживапие 29, !02. 
Стопа бумаги 99. 
Ст.ахов~и«е, страх. премия сумма 
17; 34; 35; 37; 39; 86; 105; 1Об. 
Стрелки асов 67; 118. 
Сукно 24; 44 102. 
Суперфосфат 19; 21; 24; ЗО, 3; 39; 
42; 43; 85; 87; 101; !07; 108. 
Сурик 93 
Сусло 31; 103. 
Сухое вещество, сухой корм 31; 39; 
43; 108. 
Суэц казал, город б; 96 
Съезд 28. 
Сыр 13. 
Тарифная ставка 35; 105. 
Тачка 119. 
Текстильщики 4о. 
Телега 28. 
Температура 50: 74; .1О. 
Товарищество, жилищное 53. 
1ок, гуменный пол 29. 
Томас-шлак 21; 24; 31; 32; 42; 43; 
107; 108, 
Торговый дом 108. 
Торф 12. 
Трактор 17; 18. 
Трамвай 50. 
Тропический пояс 96. 
Трос 71. 
Трубы 10; 53; 93; 94; 98; 1ОЗ; 105; 113; 
Тр ом 69. 
Туркест и' кая ССР 48, 78, 98. 
Турция 16. 
Убойный вес 21; 23; 40; 100 
Уземотдел 42. 
Украинская ССР 13; 78. 
Урочный день 35. 
Уксусная эссенция, кислота 74; 120, 
Улей 33: 53; 110. 
Ьлица 29. 
Улучшение земли 19; 29; 39; 48; 100; 
103. 
Университет 6; 97. 
Управление 86: 106. 
Урожай 50; 85: 87; 89; 1ОЗ; 1Об



49; 50;
42-. 1ОЗ,
Щебень 59. 
Щипцы 64.
1ОЬ.
Юго-Славия 16.
Цейлон 76; 96. Цемент 12; 13. Цибик чая 47 
Цинк 54. 
Цистерна 96.
Урочный день 105. 
Условный метр. См. метр. 
Учашиеся 50; 109. 
Учебники 47.
4аабрика, фабр. район 14; 
56; 75; 84. 
Фасад 8. 
Физический Институт 6 
Финляндия 16. 
Фирма 46. 
Флажок 6. 
Флорида б; 97. 
Фонари 97. 
Фосфорная кислота 31; 39; 
107; 108. 
Оранция 16; 17; 79; 80; 100 
Фура 46. 
Фуражное зерно 82.
7;имическая лаборатория б: 
Хлебопекарня 42. 
Холерная эпидемия 37; 1Об. 
Хонг-Конг 96. 
Хутор, хуторянин 37; 106
Чай 47. 
Чайник 56; 115. 
Часы 67; 118. 
Чашка 61. 
Червяк винтовой 67; 118. 
Череповецкая губ. 111. 
Чермное или Красное море 96. 
Черная вика 32; ЗЗ; 49; 110. 
Чилийская селитра 21; 24; 27; 
101. 
Чистый доход 39; 40. 
Чугун 53.
Швейцария 16. 
Швеция 16. 
Школа 42; 47; 48; 50; 74; 97; 110. 
1Цоссе 53. 
Штукатурка 10; 55.
Яблоня, яблоки 13; 14; 20: 22: 25; 83; 
84; !00; 101. 
Яйца 19; 30; 1ОЗ. 
Япония 16.
Электрические принадлежности; 
электростанция 38; 71; 108. 
Эспари,ет 31. 
Эстония 16.


Стр. 18
19
Ж
ЗО
> ЗЯ

Задача 15.
17.
> 6
> 9
> 27.

ЗАМ:;ЧЕННЫЕ ОПЕЧАТКИ:
Напечатано: 
1100 цни~н 
8,40 р. 
723 ь-г 
680 ьг 
4,5
Лолжно быть: 
6885 цнтн. 
2,40 р. 
728 кг. 
7680 нг. 
55.8.

ОГЛавЛенне Ш ЧаСТИ. 
Стран.
3
Предисловие

1. Меры, вес, время и деньги. 
Ц 1. Меры длины . 
~ 2. Меры площадей . 
А. Рабочие или квадратные меры плошадей 
Упражнения и задачи . 
Ь. Меры земельных плошадей 
Упражнения и задачи . 
ф 3. Меры обьемов тел, или кубические . 
ф 4. Меры обьемов жидкостей и сыпучих тел 
9 5. Меры веса 
Упражнения и задачи . 
ч 6. Меры бумаги 
Ч 7. Русские и некоторые иностранные деньги 
$ 8. Упражнения и задачи 
11. Вычисление стоимости. 
ф 9. Задачи: 
А. Задачи для устного решения . 
Б. Задачи для письменного решения 
П1. Тройное правило. 
ь 1О. 1. Прямое отноше н не .. 
А. Задачи для устного решения . 
Б. Задачи для письменного решения 
11. 2. Обратное отношение 
А. Задачи для устного решения . 
Б. Задачи для письменного решения 
9 12. 3. Сложные отношения . 
А. Задачи для устного решения . 
Б. Задачи для письменного решения 
~ 13. 4. С м е ш а н н ы е з а д а ч и 
А. Задачи для устного решения . 
Б. Задачи для письменного решения 
1Ч. Вычисление отношений и процентов. 
ф И.1. Вычисление итога дохода (процентов. 
процентных денег).. 
А. Задачи для устного решения. 
Б. Задачи для письменного решения 
й 15.2. Вычисление процентов 
А. Задачи для устного решения . 
Б. Задачи для письменного решения 
ф 16. 3. Вычисление суммы 
А. Задачи для устного решения . 
Б. Задачи для письменного решения 
Ч. Вычисление прибылей и убытков. 
ф 17. Задачи 
А. Задачи для устного решения . 
Б. Задачи для письменного решения
5 8 8 9 10 11 11 12 13 14 14 15 17 
18 18 20 
22 22 23 25 25 26 28 28 29 30 30 31 
33 33 35 Лб Зб 37 39 39 39 
41 41 42

— 128—

ЧХ. Вычисление скидки и тары. 
18. 1. Вычисление скидки 
А. Задачи для устного решения . 
Б Задачи для письменного решения 
Ц 19. 2. Вычисление тары . 
УХХ. Задячи ня пропорциональное деление. 
9 20. Задачи 
А. Задачи для устного решения . 
Б. Задачи для письменного решения 
7Ш. Нахождение средних величчп. 
Ц 2!. Задачи 
А. Задачи для устного решения . 
Ь. Задачи для письменного решения 
ХХ. Геометрические зядячи. 
й 22. Углы и крут . 
Ц 23. Прямой брус четырехгранный (параллелепипед) 
Я 24. Прямой брус многогранный (призл1а) 
~ 25. Прямой цилиндр 
$26. Пирамида . 
~ 27. Конус . 
й 28. Шзр 
Х. Ыеханпческие и физические задачи производствен-
ного характера.
А ..!ХА.гаиические зада си 
29 Удельный вес тел . 
Я 30. Рычаги и весы 
Я 31. Зубчатые колеса 
й 32. Блоки . 
!! 33. Сложение и разложение скоростей 
34 Наклонная плоскость . 
Ф 35. Кл: 
% 36. Винт 
Б. Физич~ские зада си. 
ф 37. Задачи на теплоту и на свет 
ХХ. Графики. 
9 38. Примеры 
Х11. Вместо чисел буквы. 
ф 39. Примеры 
ХШ. Приложение. 
Образцы смет 
Я 40. Смета возделывания 1 десятины ржп 
Я 4!. Смета возделывания 1 десятины ячменя . 
9 42. Счета возделывания 1 десятины картофеля 
р 43. Смета па постройку деревянного дома 
Ответы 
Конец третьей и последней части.
Стран. 
45 
46 
47 
47 
48 
50 
50 
51 
52 54 56 56 58 59 
60 61 
бб 
68 70 72 73 73 
83 85 85 87 88 90 95












Ф
7~фВ'
а~'~<ими~~~~ 
Ъ
1




