

    1. Кооператив принял вклад в 60 червонцев с условием выплачивать на него ежемесячно 12%. Сколько процентных денег должен выплатить кооператив за 5 месяцев?
    2. Из двух станций железной дороги, расстояние между которыми 600 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда; первый проходит в каждый час 30 км, а второй 45 км. Через сколько часов они встретятся?
    3. От пристани отошел пароход, проходящий 9 кд» в каждый час; спустя 7 часов вслед за ним отошел другой пароход, про­ходящий в каждый час по 12 км. Через сколько часов после своего отхода второй пароход догонит первый?	
    4. В сплаве на 57 золота приходится 19 меди. Какой пробы сплав?
    5. Смешано 14 литров спирта и 6 литров воды. Определить крепость полученного спирта (в градусах или процентах).
    6. Поезд шел 3 часа со скоростью 50 км в час, а затем еще 5 час. со скоростью 40км в час; какова его средняя ско­рость за все это время (т.-е. по сколько км в каждый час он должен был бы проходить, если бы он прошел то же расстояние в то же время, двигаясь равномерно)?
    7. Как известно, на термометре Реомюра точки таяния льда и кипения воды обозначены числами 0° и 80°; на термометре Цельсия те же точки обозначены числами 0° и 100°, а на тер­мометре Фаренгейта числами 32° и 212°.
    8. Термометр Реомюра показывает 20° тепла; найти, сколько это будет градусов по Цельсию и по Фаренгейту. Составитъ соответствующие общие формулы, полагая, что данное число градусов выше нуля. Можно ли пользоваться этими формулами для перевода температуры ниже пуля?
    9. Термометр Фаренгейта показывает 95° выше нуля; найти сколько это будет градусов по Цельсию и по Рео­мюру.
    10. Составить общие формулы, полагая, что данное число гра­дусов более 32 (т.-е. выше точки таяния льда). Можно ли поль­зоваться этими формулами для перевода температуры ниже 32°?
    11. Население города возросло па т человек в течении і лет. На сколько человек возрастало оно ежегодно средним числом, (т.-е. если предположить, что прирост бил каждый год одинаков)? 
    12. На огороде в т кв. метров посажено с килограммов картофеля. Сколько картофеля придется посадить на огороде в п кв. метров? Колесо машины имеет в окружности с метров и делает в минуту п оборотов. Сколько оборотов будет делать, при той же (линейной) скорости вращения, колесо, имеющее в окружности d метров? 
    13. В одном ящике а кг какао, в другом б кг; все это какао нужно рассыпать в пачки по с кг в каждую. Сколько выйдет таких пачек? 
    14. Для отопления здания был сделан запас дров и из него израсходовано уже 6 кг. Сколько килограммов дров можно расходовать (средним числом) ежедневно, если оставшегося за­паса должно хватить на п дней? 
    15. Пароход должен проплыть т км вниз по течению реки. Во сколько времени он пройдет это расстояние, если в спокой­ной воде он проходит а км в час, а скорость течения реки b км в час? 
    16. Во сколько времени пароход, о котором говорится в пре­дыдущей задаче, проплывет те же т км в обратном направле­нии (вверх но течению)?
    17. Прямоугольный брусок имеет длину а см. в ширину 6 гМ, и вышину с см и весит р г. Каков его удельный вес (т.-е. вес одного кубического сантиметра)? 
    18. Велосипедист проехал по подъему а м в мин., а на обратном пути (по спуску) те же а м в мин. На сколько его скорость при спуске больше скорости при подъеме? На бывшие у меня деньги я расчитывал купить т кило сахару; но цепа сахара повысилась на %. Сколько килограммов могу я теперь купить за те же деньги? 
    19. В городе было сначала а человек населения, потом стало 6 человек. На сколько процентов возросло население (от перво­начального числа)
    20. При температуре в градусов линейка имеет длину I а при нагревании до градусов длина линейки делается рав­ной см. На сколько возрастает длина линейки при нагревании на 1 градус (средним числом)? 
    21. При условиях предыдущей задачи вычислить, какое уве­личение приходится на каждый сантиметр первоначальной длины (при нагревании на 1 градус).
    22. Для устройства кооператива т членов внесли по а рублей золотом и еще п членов по 6 рублей золотом. Какой взнос прихо­дится средним числом на каждого (т.-е. по сколько должен был бы внести каждый член кооператива, чтобы набралась такая же общая сумма, при условии, что все взносы одинаковы)? 
    23. В одном старинном французском сборнике задач-загадчик и других математических развлечений имеется следующая задача на отгадывание задуманного числа:
„Предложи задумать число (четное); заставь его утроить, за­тем взять половину полученного произведения; эту половину предложи опять утроить. Затем спроси, сколько девяток в полу­ченном числе. Замени каждую девятку двойкой и тогда узнаешь задуманное число". Почему это так?
    24. В зале поставлены стулья в т рядов по т стульев в ка­ждом ряду. Сколько всего стульев в зале?
    25. Артель рабочих в а человек работала а дней, при чем ка­ждый рабочий получал за работу в день а рублей золотом. Сколько всего денег заработала артель?
    26. В магазин привезли п раз по n ящиков со свечами; в ка­ждом ящике по п , а в каждом кг по п свечей. Сколько всего свечей в магазине?
    27. Один человек узнал свежую новость и рассказал ее а, своим знакомым; каждый из них передал эту новость еще о зна­комым, а каждый из последних снова о знакомым. Сколько всего людей узнали таким образом эту новость?
    28. Сколько кубических метров воздуха в комнате, длина которой а л, ширина тоже а м, а вышина 6 л?
    29. Нитку в 6 метров разрезали на о равных частей, каждую часть опять на а равных частей и т. д. Повторяя эти деления я раз. Сколько вышло всех частей и как велика, каждая часть?
    30. На одной чашке весов лежит 6 одинаковых кусков мыла и гиря в 1 килограмм, а на другой—их уравновешивает гиря в ю килограмм. Сколько весит каждый кусок мыла?
    31. От города до деревни 18 хм. Из деревни вышел пешеход и спустя 2 часа пути заметил, что ему осталось идти до города еще 8 км. Сколько к.м проходил он в каждый час?
    32. 
    33. В две банки нужно налить 17у литров керосину, причем в первую на З литра больше, чем во вторую. Сколько литров керосину будет в каждой банке?
    34. 120 яблок нужно разложить в две корзины так, чтобы в первой было в 3 раза больше яблок, чем во второй. Сколько яблок нужно положить в каждую корзину?
    35. Трое рабочих должны разделить между собой 55 листов железа, при чем второй должен взять в 3 раза, а третий в 7 раз более первого. Сколько листов железа получит каждый?
    36. Два пешехода вышли одновременно навстречу друг другу из двух деревень, расстояние между которыми 22у км. Первый
    37. проходит в каждый час 4 км, а второй 5 км. Через сколько ча­сов они встретятся?
    38. Сколько градусов должен содержать угол, который вдвое более своего смежного?
    39. В треугольнике один угол должен быть вдвое менее дру­гого и втрое менее третьего? Сколько градусов будет содержать каждый угол?
    40. От куска сукна отрезали сначала у его часть, а затем еще, и после этого осталось 45 м. Сколько метров было во всем куске?
    41. Из цистерны с керосином отлили сначала всего быв­шего в ней керосину, а затем еще у, после чего в ней оста­лось еще 880 литров керосину. Сколько керосину было в ней первоначально?
    42. Старинная задача о стаде гусей. Летело стадо гусей, а навстречу им летит один гусь и говорит: „Здравствуйте, сто гусей!" — „Нас не сто гусей, — отвечает ему вожак стада,— если бы нас было столько, сколько теперь, да еще столько, да полстолька, да четверть столька, да еще ты, гусь, с нами, так тогда нас было бы сто гусей". Сколько было в стаде гусей?
    43. В одном стринном русском учебнике математики, издан­ном в 1820 году и носящем название: „Полный курс чистой ма­тематики, сочиненный артиллерии штык-юнкером и математики партикулярным учителем Ефимом Войтяховским",—есть следую­щая задача: -
„Капитанъ на вопросъ, сколько имѣетъ въ командѣ своей людей, отвѣтствовалъ, что  его команды въ караулѣ, въ ра­ботѣ, -въ лазаретѣ да 27 человѣкъ налицо; спрашивается число людей его команды".
    44. Как передают историки, на могиле греческого матема­тика Диофанта (жившего в IY веке нашей эры) была вырезана следующая надпись:
    45. „Прохожий! Под этим камнем покоится прах Диофанта, умер­шего в преклонных годах; и числа чудесным образом могут поведать тебе, сколь долог был век его жизни. Боги даровали ему одну шестую часть его жизни для детства и еще одну две­надцатую за тем, чтобы его подбородок покрылся пухом юности. Прошла еще одна седьмая часть его жизни, и они зажгли для него брачный факел, а спустя пять лет брачной жизни даро­вали ему сына, которому, к несчастью суждено было прожить лишь половину жизни отца. Потеряв сына, еще четыре года прожил Диофант, находя утешение своей печали лишь в науке о числах. Скажи мне, если умеешь считать, з каком возраст он умер?"
Пифагор (знаменитый греческий математик и философ живший в YI веке до начала нашего летосчисления) на вопрос о том, сколько у него учеников, ответил, но преда­нию, так:
„Половина их изучает прекрасную науку математику; чет­вертая часть отдает себя познанию бессмертной природы; седь­мая часть проводит время в молчании, предаваясь размышле­ниям; кроме того, есть еще три девицы, из которых мудрейшая Теапо. Вот число моих учеников".
Найти число учеников Пифагора.

    46. Кооператив продает сливочное масло по 2 рубля за кило­грамм. Почем он сам должен платить за это масло, если желает взять при продаже 12^% прибыли?
    47. Население города равно 57400 человек. Как велико оно
было год тому назад, если считать ежегодный прирост в 2%?
    48. Ученик купил задачник за 80 коп., при чем ему была сделана уступка в 15% от назначенной цены. Сколько стоил задачник без скидки?
    49. Комиссионный магазин, принимая вещи для продажи, берет в свою пользу 25% от выручаемой за них суммы денег.
    50. За какую цену нужно продать часы, если владелец хочет полу­чить за них 45 рублей?
    51. Служащий получил 76 руб. 80 коп. червонцами жалованбя, при чем из полной ставки его был произведен вычет 2% в профессиональный союз п 2% в пользу беспризорных детей Какова была его полная ставка?
    52. Две машинистки взялись переписать рукопись в 180 ли­стов. Первая из них переписывает 1 лист в такое время, в какое вторая переписывает листа. Сколько листов рукописи должна взять каждая из них, чтобы они могли одновременно кончить работу?
    53. Два коллектива рабочих получили в аренду участок огородной земли, размером в 54 кв. м. Как они должны по­делить между собой этот участок, если первый коллектив со­стоит из 14 человек, а второй из 9?
    54. Киноварь состоит из ртути и серы, при чем на каждые 21 часть ртути берется 4 таких же части серы (по весу). Сколько нужно взять ртути п серы, чтобы иметь 100 киновари?
    55. Нужно распределить 56 к* рису между тремя детскими дозам, при чем в первом из них имеется 47 детей, во втором 26 и в третьем 34. Сколько рису придется на долю каждого из домов?
    56. Для приготовления бронзы на 17 частей меда берут 2 части цинку и 1 часть олова. Сколько нужно взять каждого из этих металлов, чтобы изготовить 200 килограммов бронзы?
    57. Для приготовления пороху на 39 частей селитры берется * 6 частей серы и 5 частей угля. Сколько нужно взять каждого из этих веществ, чтобы приготовить 40 кг пороху?
    58. Два брата должны разделить между собой 1200 килограм­мов дров, при чем доли их должны относиться друг к другу как 11:0. Сколько дров придется на долю каждого?
    59. Мальчик хотел купить 8 тетрадей; но на покупку их у него не хватило 24 коп., и он купил на свои деньга только 5 таких тетрадей. Сколько стоила каждая тетрадь?
    60. Велосипедист выехал из города и едет по шоссе со скоростью 3 м в секунду; когда он отъехал уже на 300 м, ему вдогонку выехал второй велосипедист со скоростью 4-м в се­кунду. Через сколько времени после своего выезда второй велоси­педист догонит первого.
    61. Рабочий кооператив берет в аренду завод, причем затра­чивает на приобретение необходимых материалов и оборудования 720 червонцев единовременно, а на текущие расходы 80 червонцев ежемесячно; доход же от производства предви­дится в размере 200 червонцев в месяц. Через сколько месяцев получаемая прибыль покроет производимые затраты?
    62. Я задумал число. Если от него отнять 2, полученную разность разделить на 4 п к результату прибавить 6, то полу­чится 22. Какое число я задумал?
    63. Служащие одной школы, получив на паек гречневую кручу, отчислили из него 28 килограммов в пользу голодающих; остаток был разделен поровну на 16 человек служащих, и с ка­ждого удержано еще по 1 килограмму за доставку и развеску крупы; таким образом каждый из них получил на руки по 26 кг. Сколько всего крупы было выдано первоначально?
    64. Я задумал число. Если к нему прибавить 5, получен­ную сумму умножить па 2, а ив результата вычесть S, то оста­нется 20. Какое число я задумал?
    65. В одном уезде 60 школ, в другом 45. В первом ежегодно открывается по 5 новых школ, во втором по 8. Через сколько лет число школ в обоих уездах уравняется, и сколько школ будет тогда в каждом?
    66. В одном городе 24 тысячи жителей, а в другом З тысяч; население первого города возрастает ежегодно на 4 тысяч, а второго на з тысячи. Через сколько лет население обоих горо­дов уравняется, н каково оно тогда будет?
    67. В одном сарае 2250 килограммов дров, в другом 2800 кило­граммов. Из первого расходуют ежедневно по 150 килограммов, а из второго по 260. Через сколько дней в обоих сараях оста­нется поровну дров и сколько именно?
    68. Один аэроплан находится па высоте 150 м; а другой па высоте 50 л»; в кале дую минуту первый спускается на 15 м, а второй поднимается па 10 л. Через сколько минут они будут на одинаковой высоте и на какой именно?
    69. В шахте движутся две тележки для перевозки угля. Одна находится па глубине 120 м, другая на глубине 40 д; в каждую минуту первая поднимается па 10 м, а вторая спу­скается также на 10 м. Через сколько минут они будут нахо­диться на одной и той же глубине и на какой именно?
    70. Один путешественник находился в полдень па вершине горы высотою в 3500 метров и качал спускаться вниз по 200 ме­тров в каждый час. Другой путешественник в полдень нахо­дился на той же горе на высоте 1500 метров и поднимался по
ней на 800 метров в каждый час. Определить, через сколько временя они были на одинаковой высоте и на какой именно?
    71. Два автомобиля едут по шоссе в одном и том же на­правлении. Первый отъехал от города на 23 километров, вто­рой, догоняющий его, на 20 километров; первый движется со скоростью 500 метров в минуту, второй со скоростью 700 метров в минуту. Через сколько минут второй автомобиль догони г первый и на каком расстоянии от города?
    72. Один пешеход поднимается по лестнице па 15 ступеней в минуту, другой спускается по ней па 25 ступеней в минуту. В настоящее время первый прошел 210 ступеней, считая снизу, а второму осталось до нижнего конца 80 ступеней- Сколько минут тому назад она встретились и в каком месте лестницы?

    73. Пешеход прошел а км по шоссе, направляясь к северу от города; затем вернулся на 6 к.м обратно. Во скольких кило­метрах от этого города и по какому направлению он находится?
    74. Пловец проплыл а м вверх по реке (против течения), а затем 6 м вниз (по течению). Во скольких метрах от первона­чального места и в какую сторону он находятся?
    75. Пароход отошел от пристани спустя часов после полу­дня, а простоял перед этим 6 час. Через сколько часов после полудня он пришел к этой пристали?
    76. Два велосипедиста прибыли на станцию в один и тот же День, один в а час. пополудни, другой в 6 час. пополудни. На сколько часов первый из них прибыл позже второго?
    77. Одному человеку а лет, другому 6 лет. На сколько лет первый старше второго?
    78. Один римлянин умер спустя о лет после начала нашего летосчисления, имея от роду 6 лет. Когда он родился (т.-е. сколькими годами до или после начала нашего летосчисления)?
    79. Товар куплен за с рублей, продан за d рублей. Сколько по­лучено при этом прибыли?
    80. Термометр показывал днем градусов, а к вечеру спу­стился на п градусов. Какая температура была вечером?
    81. Термометр показывал утром т градусов, а в полдень п градусов. На сколько градусов поднялась температура за это время?
    82. В училище поступило п учеников, а выбыло из него d учеников. На сколько человек увеличился прежний состав учи­лища?
    83. В течении года в городе прибавилось к тысяч жителей, а выбыло из него I тысяч жителей. Как велик прирост насе­ления в этот год?
    84. Общая сумма доходов одного государства по росписи данного года составляет а миллионов рублей, а общая сумма 
    85. расходов 6 миллионов рублей; каков получится баланс по рос­писи (т.-е. предвидится ли частый остаток ила дефи­цит 7), и в каких размерах)?
    86. Вес товара с упаковкой составляет а килограммов, а вес упаковки 6 килограммов. Каков частый вес товара (так называ­емое нетто)?
    87. В бочонке керосина было с литров; из пего взяли d ли­тров, сколько керосина осталось?
    88. Лунное затмение началось спустя 6 минут, а кончилось спустя а минут после захода солнца. Сколько минут оно про­должалось?
    89. От города до станции железной дорога а километров, а от этой станции до деревни на 6 меньше. Сколько километров от станции до деревни?
    90. Термометр показывал утром а градусов выше нуля, а в полдень повысился еще па 6 градусов. Сколько градусов показывает он в полдень?
    91. Уровень воды в реке был вчера на а м выше орди­нара (среднего уровня), а сегодня повысился еще на Ъ м. На сколько метров сегодня уровень воды выше ординара?
    92. Кооператив за первый месяц торговли получил прибыли о рублен, а за второй 6 рублей. Как велика его прибыль за два месяца?
    93. Луна взошла спустя а мин. после полуночи, а комета на 6 мни. позднее луны. Через сколько минут после полуночи взошла комета?
    94. Термометр показывал в полдень а градусов, а вечером Ь градусов. На сколько градусов выше стоял он в полдень, чем вечером?
    95. Одна звезда взошла спустя d мин., другая спустя с мин после полуночи; на сколько минут вторая взошла позже первой?
    96. Уровень воды в реке был вчера на т дм выше ординара, а сегодня па п дм выше. На сколько дециметров понизился уровень воды за день?
    97. Температура воздуха возрастает каждый час на с граду­сов. В настоящий момент термометр показывает нулъ. Какова будет при таких условиях температура спустя t часов?
    98. Пловец плывет по озеру со скоростью а в каждую ми­нуту. В настоящий момент он поравнялся с купальней и плы­вет вправо от нее. На каком расстоянии от купальни и в какую сторону от нее будет он через I минут?
    99. Аэроплан поднимается в каждую минуту на а м. На сколько метров поднимается он через t мин?
    100. Запас дров в сарае уменьшается ежедневно на ш кило­граммов. На сколько уменьшится он через I дней?
    101. Автомобиль через t мин. будет в s м вправо от данного места. Во скольких метрах от этого места будет он через один час?
    102. Велосипедист спустя г часов будет находиться в s киломе­трах к югу от почтовой станции. Сколько километров (и по какому направлению) должен он проезжать в каждый чае?
    103. Почтальон едет по шоссе с запада на восток со скоростью ѵ км в час; через сколько часов после настоящего момента он будет находиться в s %м к востоку от данного места?
    104. Температура воды в котле спустя t минут будет на т гра­дусов выше теперешней. На сколько градусов возрастает она в каждую минуту (нагревание, конечно, предполагается равно­мерным)?
    105. Решить следующие задачи и найти число вне величины ответов при данных значениях букв:
    106. Всадник выехал из города и едет по шоссе со скоростью с километров в час; когда он отъехал уже на а километров, за ним отправился вдогонку второй, проезжающий 6 километров в каждый час; через сколько часов второй догонит первого?
    107. На лесной делянке наготовлено о куб. метров дров; еже­дневно с нее вывозят по й куб. метров, а заготовляют в то же время еще по с куб. метров. Через сколько дней будут выве­зены дрова с делянки?
    108. Кооператив имел оборотный капитал в а рублей, а через несколько месяцев этот капитал возрос до суммы в й рублей; в течение скольких месяцев совершился такой прирост, если известно, что ежемесячный валовой доход кооператива был ра­вен с рублей, а расход d рублей?
    109. На станции было сначала а вагонов угля, йотом Ь ваго­нов. За сколько дней произошла эта перемена, если каждый день на станцию прибывало по т вагонов, а вывозилось с нее по п вагонов?
    110. В одном городе 65 тысяч жителей, а в другом 40 тысяч. Население первого города возрастает ежегодно на 4 тысячи че­ловек, а второго на о3/а тысяч. Через сколько лет население обоих городов уравняется?
    111. Рабочий кооператив для начала своих операций взял ссуду в 650 руб. золотом, а затем имел ежемесячный расход в 130 руб. На покрытие ссуды п затрат было собрано едино­временных взносов членов на сумму ЗОО руб. текущий ход кооператива был 180 руб. ежемесячно. Через сколько меся­цев кооператив сможет выплатить взятую ссуду?
    112. В одном бочонке с керосином 80 литров, а в другом 65; из первого берут ежедневно по 12 литров, а из второго по 9. Через сколько дней в них останется поровну керосина?
    113. Для одной паровой машины имеется запас угля в 9600, для другой в 7680 т. Первая сжигает ежедневно 480 кг угля, вторая 352 кг. Через сколько дней оба запаса уравняются?
    114. Два всадника едут по шоссе в одну и ту же сторону, первый из них отъехал от деревни па 40 км и удаляется от
    115. нее со скоростью 10 км в каждый час; второй отъехал от той же деревни на 25 км удаляется от нее со скоростью 121 2 км в час. Через сколько часов они будут на одинаковом расстоянии ют деревни?
    116. Два автомобиля едут по шоссе навстречу друг другу; первый из них находится на расстоянии 75 км востоку от города и приближается к нему со скоростью 550 м в минуту; второй отстоит на 30 км к востоку от города п удаляется от него со скоростью 700 м в минуту. Через сколько минут они встретятся?
    117. Один аэроплан находится на высоте 140 м над землей, другой на высоте 15 м. Первый опускается вниз на 10 м в ка­ждую секунду, второй поднимается вверх на 2в каждую секунду. Через сколько секунд они будут на одинаковой высоте над землей.
    118. В шахте движутся две тележки для перевозки угля; одна находится на глубине 320 м п поднимается со скоростью 15 м в минуту; другая находится на глубине 80 м и опускается со скоростью также 15 я в минуту. Через сколько минут они встре­тятся?
    119. Термометр показывает в комнате 16° тепла, а на дворе 6° тепла. В течение каждого часа воздух в комнате нагревается наиградуса, а на дворе на 3 градуса. Через сколько часов термометр будет показывать одинаковое число градусов в ком­нате и во дворе?
    120. Если учащиеся сядут по 5 человек па скамью, то оста­нется з учащихся без места; если же они сядут по 6 человек на скамью, то одна скамья останется пустой. Сколько было скамей, и сколько учащихся в группе?
    121. Для отряда красноармейцев составляется воинский поезд. Если поезд будет состоять из 12 вагонов, то не хватит места для 20 человек, если же будет пущено 13 вагонов; то останется 20 пустых мест. Сколько мест в каждом вагоне, и сколько всех красноармейцев в отряде?
    122. Отряд понтонеров должен переправиться через реку ни нескольких понтонах. В каждый понтон может сесть 20 чело­век; по если командир отряда будет -распределять своих сол­дат по 20 человек на понтон, то на, последний понтон вовсе не хватит людей, а в предпоследний — сядут только 18 человек. Поэтому он распределяет на каждый притоп по 16 человек, а остающихся лишними 2 человек присоединяет к тем, которые садятся на последний понтон. Сколько было человек под на­чальством у этого командира, и сколько было понтонов?
    123. После спектакля в театре 174 человека публики разо­шлось пешком, остальная же публика разъехалась па трамвае в 18 вагонах, при чем в каждый вагон садилось на 5 человек больше, чем было в нем мест. Если бы публика, уезжавшая из театра па трамвае, садилась в него по числу мест, то понадо­билось бы еще з вагона, при чем в последнем было бы 6 свобод­ных мест. Сколько было всего публики в театре, и сколько мест в каждом вагоне трамвая?
    124. Миноносец находится па расстоянии 3 морских миль от неприятельского крейсера, преследующего его со скоростью 20 миль в час. Миноносец уходит от преследования со скоростью 26 миль в час и будет в безопасности от выстрелов крейсера, когда расстояние между ними достигнет 5 миль. Через сколько времени ему удастся это сделать?
    125. Государственное Издательство по договору с автором печатного труда обязалось выплачивать ему единовременно 200 руб. (золотом) и сверх того еще по 5 руб. от каждой сотни проданных книг. Отпечатание этой книги обошлось 500 руб., а рассылка в 650 руб.; продажная-же цена книги определена в 1 руб. 40 коп. Сколько книг нужно продать, чтобы вернуть все расходы по изданию? 1

    126. Задумайте какое-либо целое число. Помножьте его на 5; к полученному прибавьте 6; найденную сумму помножьте на 4; к произведению прибавьте 9; полученное число еще раз по­множьте на 5 и скажите, сколько у вас вышло?
    127. От названного вами числа я отбрасываю последние две цифры, а оставшиеся число уменьшаю на 1, теперь я могу на­звать задуманное вами число. Почему?
    128. Задумайте три однозначных числа, удвойте первое число и к произведению прибавьте 3; полученное число помножьте на 5 и к произведению прибавьте 7; к этой сумме прибавьте вто­рое число; удвойте результат и прибавьте к полученному числу 3; помножьте па 5 и прибавьте к полученному произведению третье задуманное число. Скажите мне, сколько у вас вышло.
    129. Я отнимаю от названного вами числа 235 и могу назвать вам все задуманные числа. Почему7?
    130. Запишите число дня вашего рождения; удвойте его в к полученному числу справа припишите 3; результат помножьте на 5 и прибавьте к произведению 7; к этой сумме прибавьте номер месяца, в котором вы родились, удвойте результат и к найденному числу справа припишите 3; полученное число помножьте па б и прибавьте к произведению число ваших лет. Скажите мне, сколько у вас вышло после всех этих вычислений.
    131. Я отняла от названного вами числа 2215 и знаю теперь день и месяц вашего рождения, а также и ваш возраст (если только вам не более ста лет). Каким образом?
    132. Можно ли узнать подобным же способом возраст лица, кото­рому более ста лет?
    133. В старинном французском сборнике задач—загадок Баше- де-Мезириака (см. задачу 71 из отдела I) предлагается такой способ отгадать четыре задуманных числа:
Умножаем первое число на 2, к результату прибавляем 5; полученное умножением па 5 л к произведению прибавляем 10 и
второе число; сумму умножаем на  и прибавляем третье число; наконец, полученное умножаем снова на 10 и прибавляем четвертое число. Если теперь из результата отнять 8500, то цифры полученные от разности изображают подряд все заду­манные числа. Почему это так?
    134. У старинного итальянского математика Леонардо Ли­ванского (1202 г.) встречается задача о том, „как узнать вла­дельца кольца“. Пусть среди нескольких человек (число кото­рых менее 10) один имеет кольцо па пальце. Чтобы отгадать лицо, палец и сустав, на котором находится кольцо, устанавли­вается сперва последовательность лиц, потом пальцев (напр., начиная с большего пальца левой руки) и, наконец, суставов (напр., начиная с верхнего). После этого предлагается посту­пить так: удвоить номер лица, имеющего кольцо, к получен­ному числу прибавить 5, сумму умножить на 5 и к результату прибавить номер, пальца, на котором одето кольцо. Полученное число нужно умножить па 10, к произведению прибавить номер сустава и из полученного отнять 250.
Цифры разности обозначают подряд: номер лица, носящего кольцо, номер пальца, на котором кольцо одето, и номер сустава. Почему?
Как быть в том случае, если всех лиц более 9, или если кольцо надето на 10-м пальце? 2
    135. Пароход прошел расстояние между двумя городами в 5 часов. Если бы он проходил в час 2 километрами более, то про­шел бы то же самое расстояние в 4 ч. 10 мин. Какова была часовая скорость парохода, п как велико расстояние между городами?
    136. Переднее колесо повозки на некотором расстоянии сде­лало на 15 оборотов более заднего. Окружность переднего ко­леса 27а м> а заднего 4 лс. Сколько оборотов сделало каждое ко­лесо, и какое расстояние проехала повозка?
    137. Автомобиль выехал из города и движется по шоссе со скоростью 400 м в минуту. Спустя 15 мин. вдогонку ому выехал другой автомобиль со скорость 550 м в минуту. Через сколько минут после своего выезда второй автомобиль догонит первый?
    138. Со станции в 12 час. дня выходит пассажирской поезд проходящий по 32 километра в час. Через 45 мин. с той же стан­ции выходит курьерский поезд, проходящий по 42 км в час. В котором часу курьерский поезд догонит пассажирский?
    139. Броненосец снялся с якоря в 6 часов утра и идет со скоростью 16 морских миль в час. В 8 часов 30 минут утра вдогонку ему послан миноносец, идущий со скоростью 24 мор­ских миль в час. В котором часу он догонит броненосец?
    140. Когда я ехал пассажирским поездом со скоростью 30 км в час, то, смотря в окно, заметил, что встречный товарный поезд длиною в 210 метров, шел мимо окна 18 сек. Какова была ско­рость товарного поезда?
    141. Пассажирский поезд, шедший со скоростью 25 км в час, догнал товарный поезд длиною в 240 м, который шел но со­седнему пути. При этом кондуктор пассажирского поезда заме­тил, что он ехал рядом с товарным поездом 72 сек. Какова была скорость товарного поезда?
    142. Фабрику обслуживают 24 машины одинаковой мощности п, и 9-ти часах работы в день. Сколько нужно еще поставить таких машин, чтобы перейти па 8 часовой рабочий день (не уменьшая производительности фабрики)?
    143. На фабрике заказ могут выполнять 180 рабочих в течениедесяти часов. На сколько нужно увеличить число рабочих, чтобы можно было исполнить заказ в один восьмичасовой рабочий день?
    144. Из физики известно, что тело, плавающее на поверхности воды весит столько же, сколько и вода в объеме погруженной его части. Зная это, решить такую задачу: кусок льда прямо­угольной формы плавает в воде, поднимаясь над уровнем ее па 6 см; какова толщина его под водой (плотность льда ровна 0,9).
    145. Сколько будет весить деревянная доска, подъемная сила которой (па воде) равна 30 кг (т.-е. сама доска должна быть на 30 кг легче, нежели вода в таком же объеме)? Плотность де­рева = 0,4.
    146. Какого веса должен быть пробковый спасательный круг, чтобы его подъемная сила была равна 16 кг (см. предыдущую задачу)? Плотность пробки = 0,25.
    147. За 30 килограммов чаю двух сортов заплачено 82 рубля; килограмм первого сорта стоит 3 рубля, а килограмм второго 2 рубля. Сколько куплено чаю того и другого сорта в отдель­ное?
    148.  На 24 руб. 30 коп. куплен коленкор двух сортов: синий по 36 коп. за метр п белый по 30 коп. за метр, всего 72 метра- Сколько куплено коленкору каждого сорта?
    149. На пароходе продано 55 билетов первого п второго класса, всего на сумму іС2 рубля; билет первого класса стоил 3 р. 60 коп. а второго 2 р. 40 коп. Сколько было продано билетов каждого класса?
    150. Учащиеся одной школы собрали 12 руб. 40 коп. для покупки книг, при чем каждый мальчик внес по 20 коп., а ка­ждая девочка по 15 коп. Сколько было. мальчиков в сколько- девочек, если всех учащихся было іо?
    151. Электрическая люстра содержит 90 больших и малых лампочек. За освещение ею зала в течение одного вечера было уплачено 6 руб. 84 кон. при чем известно, что горение одной большой лампочки обходилось в течение всего вечера в 13 коп, а горение очной малой в 93Д коп. Сколько было больших лампочек, п сколько малых?
    152. Для отопления здания куплено 7000 килограммов дров, березовых и ольховых, всего на сумму 345 рублей; килограмм березовых дров стоил 6 коп., а ольховых 41 коп. Сколько было куплено дров каждого сорта?
    153. Работай получает 4 руб. 50 коп. золотом за каждый рабочий день; за каждый же день, в который он не явится на работу, с пего вычитают по 1 р. 50 коп. Спустя 15 дней он получил при окончательном расчете 49 рублей 50 пои. Сколько дней он работал?
    154. Смешай спирт двух сортов: в 70 и 48 градусов и со­ставлено 33 литра смеси, имеющей крепость в СО градусов. Сколько взято литров каждого сорта?
    155. Из двух соляных растворов, 10 - процентного и 15-про­центного, требуется составить 40 ку. см соляного раствора, крепость которого была бы равна 12%. Сколько куб. сантиме­тров надо взятъ от каждого из данных растворов?
    156. Количество тепла необходимое для того, чтобы нагреть кг воды на 1° (Цельзия), принято называть единицей тепла (калорией). Принимая это во внимание, определить, сколько нужно сметать кипятку (т.-е. воды при температуре 100°) и воды при комнатной температуре в 15°, чтобы получить 3,4 кг воды, нагретой до 30°?
    157. В сосуд с 2’Д т воды при 100° положен кусок льда (при температуре 0°). Когда лед растаял, то температура всей воды была 70°. Сколько весил этот кусок льда?
    158. При решении этой задачи нужно иметь в виду, что скры­тая теплота таяния льда равна 80 единицам тепла, т.-е необходимо затратить 80 единиц тепла, чтобы превратить один килограмм льда при 0° в воду той же температуры.
    159. Мастер сплавил серебро двух сортов 84-й и 72-й пробы {русской) я получил 1 килограмм іо граммов серебра 80-й пробы. Сколько взял он серебра каждого сорта?
    160. На монетном дворе сплавили два куска золота 825-й и 925-й пробы (французской) и получили 2 к» золота 900-й пробы. Сколько весил каждый кусок золота?
    161. Отцу 52 года, сыну 12 лет. Через сколько лет возраст отца будет в 2 раза более возраста сына?
    162. Младшему брату 8 лет, старшему 20 лег. Через сколько лет возраст младшего будет составлять % возраста старшего?
    163. В одном сарае 6000 кг торфа, в другом 3600 кг; из первого расходуют ежедневно по 400 кг, из второго но 150 к*. Через сколько дней во втором сарае останется в \г/а раза более торфа, чем в первом?
    164. У химика в двух стаканах налито по 50 куб. с.н серной кислоты. Он желает распределить эту кислоту так, чтобы в первом стакане было втрое менее кислоты, чем во втором. Сколько куб. сантиметров кислоты должен он перелить из пар­ного стакана во второй?
    165. Пароход, двигаясь по течению реки, прошел расстояние между двумя городами в з часа; возвращаясь же обратно, он прошел тот же путь в 5 час. Скорость парохода в стоячей воде 6 км в час. Как велика часовая скорость течения, и каково рас­стояние между городами?
    166. Рыбак, гребя против течения, проплыл некоторое рас­стояние в 20 минут; возвращаясь же назад, он проплыл то же расстояние в 12 мин. Скорость течения 40 метров в минуту. Как велика скорость рыбака в стоячей воде?
    167. Портниха покупает в кооперативе швейную машину с рассрочкой платежа. Кооператив предлагает ей уплатить сей­час же 20 руб. золотом, с рассрочкой остальной стоимости на 4 месяца, или уплатить сразу 32 рубля, а остальную сумму рас­срочить на 6 месяцев. В последнем случае ей придется вы­плачивать ежемесячно на 4 р. 50 коп. менее, чем в первом. Сколько стоит машина?
    168. Музыкант покупает скрипку и предлагает уплатить за цее единовременно 50 рублей, а остальную сумму выпла­тить равномерными частями в течение 5 месяцев. Владелец скрипки уступает ее за предлагаемую цену, но желает полу­чить единовременно 75 рублей с тем, чтобы остальная сумма была внесена в рассрочку в течение 4 месяцев, при этом музыканту придется уплачивать в каждый месяц на 1рубля меньше, чем при предлагаемых им условиях. Сколько стоит скрипка?
    169. Инженер размешает телеграфные столбы по шоссе. Если он поставит их на расстоянии 50 метров один от другого, то у него не хватит 150 столбов; если же он разместит на расстоя­нии 60 метров один от другого, то 70 столбов окажутся лиш­ними. Какова длина шоссе, и сколько было заготовлено столбов? (При решении этой задачи нужно иметь в виду, что число столбов, очевидно, на 1 более, чем число промежутков между ними.)
    170. Найти двузначное число, сумма цифр которого 15, а если к нему прибавить 27, то получится число, написанное теми же цифрами, но в обратном порядке.
    171. Найти двузначное число, в котором цифра десятков на 2 меньше удвоенной цифры единиц; а если переставить его цифры, по получится число меньшее искомого па 18.
    172. Одного мальчика спросили, сколько у него братьев и сестер. Он ответил, что у него столько же сестер, сколько и братьев. Тогда спросили его сестру, сколько у нее братьев и сестер. Она сказала, что сестер у нее вдвое меньше, чем братьев. Сколько было всего детей в этой семье?
    173. Задачи шутки — о продаже яиц.
Одна женщина вынесла на базар для продажи корзинку яиц. Первый покупатель купил у нее половину всех яиц и еще пол-яйца: второй—половину остатка и еще пол-яйца; третий по­ловину нового остатка и еще пол-яйца; четвертый — половину последнего остатка и еще пол-яйца. После этого у нее осталось непроданным только одно яйцо. Сколько было всех яиц в корзинке, и каким образом она могла продавать каждому покупа­телю, кроме половины бывших перед тем в корзине яиц, еще по пол-яйца?
    174. Задача с к а з к а — о том, как находчивый Петр перехитрил наивного Ивана.
Идет однажды Иван ц рассуждает сам о собой: „Вот беда! Заела меня нужда совсем! В кармане только несколько грошей, да и те нужно отдать сейчас Петру. А есть друтие, что у лих сами деньги к деньгам идут! Сейчас у него рубль, а там гля­дишь—два, а из двух уже четыре, а из четырех—восемь, и все богатеет и богатеет! Вот если бы и мне так: из тех денег, что у меня в кармане, сделалось бы сейчас вдвое, а там — опять вдвое, а потом еще вдвое, и так бы пошло и пошло! Хоть бы кто помог мне так устроить! Только он это сказал, а Петр как раз перед ним и стоит:
„Что же — говорит, — если хочешь, я тебе помогу. Видишь, этот мост через реку?“
„Вижу",—говорит Иван.
„Ну, так вот, стоит тебе только перейти через мест—я тебе дам столько денег, сколько у тебя есть. Перейти хоть назад, опять дам столько, сколько у тебя. И всякий раз, как будешь пере­ходить мост, я буду давать столько денег, сколько до того у тебя было. Только уговор! За то, что я тебе устраиваю такое счастье, ты мне должен каждый раз, как перейдешь через мост, платить по 24 копейки, да л долг еще отдать."
„Что же, —думает Иван,—если денег всякий раз будет ста­новиться вдвое больше, так отчего и не отдавать на них по 24 копейки?"
— „Изволь,—говорит,—попробуем!"
Перешел Иван через пост — денег у него в кармане стало вдвое больше. Отсчитал он Петру 24 копейки, перешел второй раз через—мост опять у него вдвое больше денег. Заплатил он опять 24 копейки и в третий раз перешел через мост. Денег у него опять стало вдвое больше; но когда он отдал 24 коп., то больше у него ничего не осталось.
Спохватился Иван, да поздно. А Петр забрал деньги да еще про неуплаченный долг напомнил.
Сколько денег было у Ивана вначале? Почему условие, пред­ложенное Петром, оказалось невыгодным для Ивана, и на какую плату мог бы согласиться Иван, чтобы в конце концов все-таки разбогатеть?
    175. Похожая по содержанию задача есть и в старинном ру­ководстве Ефима Войтиковского, упомянутом выше (см. задачу 154 в отделе I).
„Веселый француз, пришел в трактир с неизвестною суммою своего богатства, занял у содержателя столько денег, сколько у себя имел: из этой суммы издержал 1рубль, с остатком при­шел в другой трактир, где опять занявши столько, сколько имел, издержал в оном также 1 рубль; потом пришел в третий и четвертый трактир, пришел то же, наконец по выходе из чет­вертого трактира не имел ничего; спрашивается количество его денег."
    176. Коллектив рабочих из 14 человек взял в аренду огород. Во через некоторое время один из рабочих отказался от участия, к поэтому каждому из остальных пришлось на 40 кв. м земли -больше, чем предполагалось. Какой величины был огород?
    177. Пароход должен был проплыть расстояние между двумя городами со скоростью 15 км в час. Но ввиду порчи машины он мог проходить только 12 ы в час, и вследствие этого опоз­дал к месту назначения на 3 часа. Сколько км между этими городами?
    178. Для перевозки отряда красноармейцев нужно было иметь 30 вагонов; но на станции не хватило 6 вагонов, и по­этому в каждый вагон пришлось посадить по 8 человек лиш­них. Сколько всего красноармейцев нужно было перевезти?
    179. Инженер должен был расставить на шоссе телеграфные столбы на расстоянии 50 м один от другого. Но при таких усло­виях ему не хватило бы 70 столбов, и ему пришлось поэтому расставить столбы на расстоянии 60 м, чтобы их хватило на все шоссе. Какова длина шоссе?
    180. Учитель должен раздать учащимся тетради. Если он даст каждому по 4 тетради, то у него еще останется 12 тетра­дей, если же он станет раздавать каждому по 5 тетрадей, то не хватит тетрадей для 7 учащихся. Сколько было всего тетрадей?
    181. Жильцы одного дома должны оплатить счета за комму­нальные услуги (воду и электричество). Если каждый из них даст на это по 11 руб. золотом, то ям не хватит для оплаты еще 32 руб. 50 коп.; если же каждый даст по 12 руб., то собе­рется 5G руб. 50 коп. лишних. Сколько они должны были за­платить по счетам?
    182. Фабзавком должен распределить между рабочими муку в счет пайка. Если он выдаст каждому по 24 к», то останется нераспределенных 344 кг; если же он будет раздавать каждому по 28 кг, то не хватит для раздачи 132 кг. Сколько было всей муки?
    183. Музыкальная студия хочет купить рояль п предлагает за него 150 руб. единовременно, с рассрочкой остальной платы равными частями на 5 месяцев. Владелец рояля соглашается на предлагаемую сумму, по хочет получить сразу 2С0 руб.
    184. а остаток платы соглашается рассрочить на 8 месяцев. При этом студии пришлось бы выплачивать ежемесячно на 171/, руб. меньше, чем при предыдущих условиях. Какова цена этого рояля?

    185. Вагон электрического трамвая прошел Р/2 км в 15 мин.
Какое расстояние пройдет он в 25 мин. (двигаясь равномерно о той же скоростью)?
    186. Вертикальный шест длиною в 2,5 м отбрасывает на гори­зонтальную плоскость тень, длиной в 1,6 м. Длина тени, которую отбрасывает в это самое время башня, равна 57,6 м. Определить высоту башни (принимая во внимание, что длина тени, отбра­сываемой вертикальным предметом на горизонтальную плоскость, при данных условиях пропорциональна высоте предмета).
    187. Для 12 лошадей сделали запас сена на 30 дней. На сколько дней хватит того же запаса сена на 15 лошадей (если ежеднев­ная порция каждой лошади останется прежней)?
    188. 12 землекопов вырыли ров в 9 дней. Сколько нужно земле­копов (одинаковой работоспособности с прежними), чтобы они вырыли тот же ров в 6 дней?
    189. Колесо машины имеет 12 ж в окружности и делает в ми­нуту 225 оборотов. Сколько оборотов должно делать колесо дру­гой машины, имеющее в окружности 10 ж, чтобы скорость его окружности была та же, что и у первого колеса?
    190. Куплено т метров шерстяной материи за а руб. Сколько метров этой материи можно купить за 6 руб.?
    191. В одном старинном сочинении индусского математика Бгаскара (жившего в ХП — ХШ веках), в главе под названием „Лилавати" (красивая), посвященной правилам арифметики и алгебры, ^находим такую задачу: — О пчелах:3)
Есть кадмба цветок;
На один лепесток
Пчелок пятая часть опустилась.
Рядом тут-же росла Вся в цвету симендга,
И на ней третья часть поместилась.
Разность их ты найди,
Трижды их ты сложи,
На курий этих пчел посади.
Лишь одна не нашла себе места нигде,
Все летала то взад, то вперед, и везде Ароматом цветов наслаждалась.
Назови теперь мне,
Подсчитавши в уме,
Сколько пчелок всего здесь собралось?
    192. Зубчатое колесо машины с 14 зубцами делает 270 обо­ротов в минуту; оно приводит в движение другое колесо с 35 зубами. Сколько оборотов делает второе колесо?
    193. Два мальчика качаются на доске, перекинутой через круглое бревно. Длина доски 5 метров; в каком месте доска долж­на быть подперта бревном, чтобы мальчики были в равновесии, если вес одного из них 48 кг, а другого 40 кг (Как известно из физики, для равновесия расстояние от точки опоры до грузов должно быть обратно пропорционально величине грузов.)
    194. Пароход идет по течению реки в 1,4 раза скорее, чем против течения. Скорость парохода по течению 171/* километров в час; определить скорость течения.
    195. Пароход идет по течению реки в І7/г раза скорее, чем против течения. Скорость течения реки 3 километра в час; опре­делить, скорость парохода в стоячей воде.
    196. Участок земли имеет вид прямоугольного треугольника, наименьшая из сторон которого 300 ж; на расстоянии 80 м от второй стороны участок перерезан межой, параллельной ей и име­ющей в длину 240 м. Определить длину полной границы уча­стка и площадь его.
    197. Известно, что для взвешивания алмазов и других драго­ценных камней употребляется особая мера, называемая каратом (и составляющая 0,23 грамма); ценность же шлифованных алмазов определяется так: стоимость одного карата умножают на квадрат веса алмаза. Оная, что алмаз в одни карат оцени­вается в 12 руб. золотом, решить такую задачу: из двух ал мазов больший тяжелее меньшего на 4 карата н дороже его на 384 руб.; сколько весит каждый алмаз?
    198. Участок земли имеет вид квадрата; если длину его сто­роны уменьшить на 20 м, то площадь его уменьшится на 3600 кв. м. Найти площадь участка,
    199. R одной комнате пол имеет форму квадрата, в другой — форму прямоугольника; площадь пола в обеих комнатах одина­кова, по во второй длина на 2 л больше, а ширина на 1,6 м меньше, чем в первой. Определить длину и ширину каждой комнаты.
    200. В моей комнате пол имеет вид прямоугольника. Если я пройду в ширину ее, то сделаю 6 шагов; если же я пройду из одного угла в противоположный, то сделаю 2 шагами более, чем в длину комнаты. Сколько шагов имеет моя комната в длину?
    201. Участок леса имеет форму прямоугольного треуголь­ника, наименьшая сторона которого 8 км. Если обойти его кру­гом, то придется сделать 40 км. Найти площадь этого участка.
    202. Если приставить лестницу вплотную к стороне дома, то ее верхний конец будет на 1 м выше стены; если же приставить ее верхним концом к верхушке стены, то основание лестницы отодви­нется от стены на 5 м. Найти высоту стены и длину лестницы.
    203. Привязной воздушный шар держится на канате; к шару прикреплен другой канат, на 25 м короче первого. Когда поры­вом ветра шар отнесло в сторону, то меньший канат коснулся земли на расстоянии 75 м от того места, где был привязан шар. На какой высоте держался шар при безветрии?
    204. Старинная китайская задача. —В центре квадратного пруда, имеющего 10 футов в длину' и ширину', растет тростник, возвышающийся на 1 фут над поверхностью воды. Если его притянуть к берегу, к средине стороны пруда, то он достигнет своей верхушкой берега. Какова глубина пруда?)
    205. Бамбуковый ствол в 10 футов вышиной переломлен бурею так, что если верхнюю часть его нагнуть к земле, то верхушка коснется земли в расстоянии з футов от основания ствола- На какой высоте переломлено дерево?
    206. Сумма цифр двузначного числа равна 9. Если из ква­драта этого числа вычесть квадрат обращенного числа (т.-е. числа, написанного темп же цифрами, но в обратном порядке), то оста­нется 91. Найти это число.
    207. В двузначном числе цифра десятков на 4 более цифры единиц. Если из квадрата искомого числа вычесть квадрат обра­щенного числа, то останется 3960. Найти это число.
    208. В китайской арифметике Цзинь-Кву-Чау (ем. задачи 121-122), между прочим, имеется и такая задача: — В клетке находятся фазаны и кролики, у всех их вместе 35 голов и 94 йоги. Сколько в клетке фазанов и кроликов?
    209. Сколько кг кофе ценою 7 руб. 50 кои. нужно смешать с 12 кг кофе ценою по 5 руб. 50 коп. за к», чтобы полученную смесь можно было продавать по 6 руб. за килограмм по себе стоимости (без прибыли и убытка)?
    210. Сколько литров спирта крепостью в 80 градусов нужно прилить к 6 литрам спирта крепостью в 32 градуса, чтобы полу­чить смесь в 40 градусов?
    211. Химик налил в стакан 12 «суб. см 50-процентного раство­ра азотной кислоты. Сколько он должен влить туда 70-про­центного раствора той же кислоты, чтобы получить раствор крепостью в С6%%?
    212. Б сосуде находятся 0,2 кг воды, температура которой іс° іЦельзия). Сколько нужно прилить туда воды, нагретой до -60°, чтобы общая температура смеси была равна 28°? (Для реше­ния этой задачи см. условие задачи 212-й из отд. Ш).
    213. У мастера есть кусок серебра весом в 21/, кг, со­держащий 84% чистого металла. Сколько он должен взять -сплава, содержащего 75% чистого серебра, чтобы из обоих кусков можно было получить сплав, содержащий 80% чистого серебра?
    214. Двое рабочих работали по разгрузке дров за одинаковую поденную плату. Один из них проработал в общей сложности 28 дней и заработал за это время 100 руб. и 800 килограммов дров; другой же проработал 42 дня и получил за это время 135 руб. и 1500 килограммов дров. Почем ценился килограмм дров, и как велика была поденная плата?
    215. В каменноугольной работают две паровые машины- Одна из них подняла 2520 кг угля из шахты глубиною в 160 метров, другая в такой же промежуток времени подняла. 2100 м угля из шахты глубиной в 180 метров. Обе машины вместе имеют мощность в 186 лошадиных сил. Определить мощность- каждой машины в отдельности.
    216. Для выкачивания воды из шахты поставлены в двух местах две паровые машины. Первая в каждые Б минут подни­мает 11 гектолитров воды с глубины 155 м, вторая в каждые 10 млн. поднимает 31 гектолитр с глубины 78 л. Мощи ость обеих машин 54 лошадиных сил. Как велика мощность каждой машины в отдельности?
    217. Уездный Наробраз приобретает в Госиздате 120 экзем­пляров учебника алгебры и 180 экземпляров задачника. За все- эти книги пришлось бы заплатить по номинальной цене- 186 руб. золотом, но Госиздат делает скидку в размере 20% на- каждом учебнике п 15% на каждом задачнике, вследствие чего- вся покупка обходится ІІаробразу в 153 руб. 30 коп. Найти но­минальную стоимость учебника и задачника.
    218. Союз Рабочих Кооперативов приобретает во Бнешторге- 80 кило чаю и 48 кило кофе, причем весь товар стоит по­продажней цене 576 рублей. Но Внешторг делает ему скидку в размере 15% на чае и 10% на кофе; при этом оказывается, что за весь чай и кофе Союзу придется заплатать 494,4 руб„ Найти стоимость 1 кило чаю и 1 кило кофе (без скидки).
    219. Войско состоит из 32000 человек пехоты и конницы. В первом сражении выбыло из строя 7% пехоты и 8%% кон­ницы; затем каждая часть войска была доведена до прежнего- состава, н во втором сражении выбыло из строя 10% пехоты н 11% конницы, причем общин урон был на 940 человек более прежнего. Сколько было пехоты и сколько конницы до сражения.
    220. Эскадра состоит из 22 кораблей, броненосцев и минонос­цев. Во время морского боя из ее состава выбыла % часть бро­неносцев и 7т часть миноносцев; во флоте же неприятеля, имев­шем в своем составе. 1 броненосцем и 2 миноносцами более, выбыли из строя V, часть броненосцев и % части миноносцев, причем общая потеря неприятеля была на 5 кораблей более. Определить состав каждого флота до боя и его потерю в сражении. 
    221. В одном госпитале было 80 красноармейцев больных ь раненых; из них в течение дня выписались 1/а часть больных и
часть раненых. В другом госпитале в начале того же на л числилось больных красноармейцев па 2 менее, а раненых на 8 более, чем в первом; в течение же для выписались1/, больных п V*в раненых. При атом оказалось, что число выписавшихся на обоих госпиталей было одинаково. Сколько было больных а сколько раненых в каждом госпитале в начале дня?
    222. В одной школе было в начале года 54 учащихся, маль­чиков о девочек. В течение года из нее выбыла часть маль­чиков ид евочек; в другой же школе в начале года было 2 мальчиками и 4 девочками более, чем в первой, а в течение года выбыли из нее 8 мальчиков и девочек. При этом ока­залось, что из второй школы выбыло учащихся тремя более, чей из первой. Сколько было мальчиков и сколько девочек в каждой школе в начале года?
    223. Старинная задача о делении наследства.— Некто, умирая, завещал сыновьям разделить оставленное им наследство следующим образом; старший получает 100 руб. и пятую часть остатка, следующий 200 руб. и пятую часть но­вого остатка, следующий 800 руб. и пятую часть нового остатка и т. д. Когда все деньги были таким образом разделены, то ока­залось, что все сыновья получили поровну. Как велико было вое наследство, сколько было сыновей, и сколько денег получил каждый?
    224. После сражения в отряде войск осталось і человек: убыль же составляла р°/0 от первоначального состава. Из сколь­ких человек состоял отряд до сражения?
    225. Из города выехал автомобиль, движущийся со скоростью. а метров в минуту. Спустя і мин.  вдогонку ему выехал второй автомобиль, проезжающий Ь м в минуту. Через сколько минут после своего выезда второй автомобиль догонит первый?
    226. 48. Переднее колесо повозки имеет окру леность длиной в а .и, заднее—в 6 м. Какое расстояние проехала повозка, если # переднее колесо сделало на к оборотов более заднего?
    227. Длина окружности заднего колеса повозки в а раз более длины окружности переднего. Повозка проехала расстояние в т метров, причем переднее колесо сделало к оборотами более заднего. Определить окружности обоих колес.
    228. Дан квадрат, сторона которого равна а м. Длину его увеличили на т .w; па сколько метров нужно уменьшить eго ширину, чтобы площадь полученного прямоугольника била, равна площади данного квадрата?
    229. Два насоса выкачивают волу из подвала. Первый, работая один, мог бы осушить его в Л час., второй—в к час. Во сколько часов осушат они подвал, работая оба вместе?
    230. Два работника, работая одновременно кончают работу в а час. Один; первый мог бы окончить эту работу в и раз скорее, чем одни второй. Во сколько часов мог бы выполнить эту ра­боту каждый из ішх отдельно?
    231. Одна фабрика выработала уже к килограммов гвоздей, другая. Ежедневно первая вырабатывает еще по « т, вторая по Ь кг. Через сколько дней их общая выработка срав­няется?
    232. Один путешественник находится на горе на высоте Л м над землей, другой на высоте А, Первый поднимается на а м в каждый час, второй спускается на, л в каждый час. Через сколько часов они будут на одинаковой высоте над землей?
    233. В двух бочках налито по а ведер воды. Сколько воды нужно перелить да первой во вторую, чтобы во второй оказалось воды в т раз более, чем в первой?
    234. Пароход, двигаясь по течению реки, прошел п киломе­тров в 7 часов; двигаясь же против течения реки, он употребил на тот же путь 7, часов. Определить часовую скорость течения.
    235. Два поезда движутся навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми d пм; при этом первый поезд отошел на А часов раньше второго и идет со скорость» щ и в час, второй же со скоростью п км в час. Сколько часов будет идти второй поезд до встречи с первым?
    236. Сколько нужно прилить воды к а куб. см ж-процентного раствора серной кислоты, чтобы получить раствор в р°/0?
    237. Сколько нужно перелить спирта крепостью в п градусов к « литрам спирта крепостью в т градусов, чтобы получить смесь крепостью в р градусов?
    238. Два игрока сыграли т партий в шахматы с условием, что выигравший получает с проигравшего а коп.; после расчета оказалось, что первый выиграл 6 руб. Сколько партий он вы­играл?
    239. Работник за каждый рабочий день получает по руб., а за каждый прогульный день с пего вычитают по Ь руб. По истечении дней он зарабатывал всего т руб. Сколько дней он работал?
    240. Рабочие и служащие фабрики получили в счет жало­вания s аршин спицу; всех их было человек; каждый рабочий получил «і аршин, а служащий и аршин Сколько было на фаб­рике рабочих и сколько служащих?
    241. В сосуд весом р г налито воды; температура воды (в сосу­дах) , градусов. Затем в этот сосуд опущен кусок металла весом в нагретый до температуры  градусов, после чего вода и сосуд нагрелись до градусов. Определить теплоемкость этого металла, если теплоемкость сосуда равна с. (Как известно из физики, теплоемкость —это число единиц тепла, необходимое для нагревания 1 грамма данного вещества на 1 градус.)
    242. Представим себе, что земной тар и апельсин обтянуты по своему экватору обручем, плотно прилегающим к поверхности. Затем длина того и другого обруча увеличивается на 1 .ч -(а центр остается на прежнем месте;; тогда каждый обруч от­станет от поверхности шара равномерно во все стороны, и между ними и поверхностью шара окажется просвет. Найти величину •этого просвета п определить, для какого шара он будет меньше—для земли или для апельсина.
Определить, на какую длину простирается при солнеч­ном затмении конус полной тени, отбрасываемый луной. Дости­гает ли она поверхности земли?
При решении этого вопроса, считать солнце, луну и землю за точные шары, причем радиус солнца принять равным 109 зем­ным радиусам, радиус луны */„ земного радиуса, расстояние между центрами солнца п земли 149 500 000 км, а расстояние между центрами земли и луны 384 400 кл.
Для решения дополнительного вопроса (достигает ли конус полной тени поверхности земли) принять во внимание, что радиус земли равен 6370 км, а расстояние луны от земли, кото­рое указало выше, может колебаться в ту и другую сторону приблизительно на 20000 км
Определить на какую длину простирается при лунном затмении конус полной тени, отбрасываемый землей (см. чис­ловые данные предыдущей задачи). Всегда ли он достигает поверхности луны?
    243. Одна паровал машина подняла груз в т кг на высоту А м, другая в такой же промежуток времени подняла кг на высоту Мощность обеих машин вместе составляет s лоша­диных сил. Какова мощность каждой машины в отдельности?
    244. Несколько лиц делят некоторую сумму денег следующим образом: первый получает а коп. и ^ часть остатка, второй
    1 коп. и п часть нового остатка, третий З коп. и — часть нового остатка и т. д. После дележа оказалось, что вся сумма разделена на равные части. Какая сумма денег должна быть- разделена, сколько всех участников в дележе, и по сколько кип. получит каждый?
    245. Из числа всех учеников группы переведено в следую­щую группу 36; число же оставшихся на второй год было равно 11 % от полного состава группы. Сколько всего учеников было в группе?
    246. Кооператив приобрел кусок сукна в 50 метров по цепе- 14 руб. 40 коп. за метр; а при продаже выручил за него 690 руб. Сколько прибыли получал кооператив на каждом метре?
    247. Известно, что па термометре Цельзия температуры таяния льда и кипения воды обозначены цифрами 0° и 100°; на термо­метре же Фаренгейта эти температуры обозначены цифрам 32°' и 212°. При какой температуре оба эти термометра показывают- одинаковое число градусов?
    248. Один кусок железа нагрет до температуры 80°. другой- до 58°. В течение каждой минуты первый кусок нагревается па 8°, второй па 3°. Когда оба куска будут иметь одинаковую тем­пературу?
    249. Один пешеход удаляется от города со скоростью 5 к» в час, другой, идущий по той же дороге, приближается к городу со скоростью 4 км в час. В настоящее время первый находится ка расстоянии 70 км от города, второй на расстоянии 25 к.ч (по ту же сторону). Определить время их встречи.
    250. В одной комнате находится 5 человек, в другой 19. Сколько человек нужно перевести из первой комнаты во вторую, чтобы в последней было вдвое более людей, чем в первой?
    251. Сколько нужно прилить воды к литрам 60-градуспого спирта, чтобы получить спирт крепостью в 75 градусов?
    252. Лист бумаги имеет форму квадрата; если длину каждой его стороны увеличить на в см. то площадь листа увеличится на 6 кв. см. Определить первоначальные размеры листа.
    253. За провоз товара железная дорога берет по 0,01 коп. с килограмма п километра; кроме того, за нагрузку взимается по 15 коп. за каждые юо килограммов. На какое расстояние можно провезти 5000 килограммов этого товара за 25 рублей?
    254. У меня в одном кармане 36 рублей, в другом 24. Сколько рублей надо переложить, из первого во второй, чтобы в первом было в раза более денег, чем во втором?
    255. Куплено 540 кг дров березовых и сосновых; килограмм первых стоит 4 коп., килограмм вторых 3,5 коп., за всю же покупку выплачено 18 руб. 90 коп. Сколько было дров каждого сорта?
    256. Пол комнаты имеет в длину 8 м. Если длину комнаты увеличить на 2 м, а ширину уменьшить на 2 м, то площадь пола станет меньше па 20 кв. м. Определить первоначальную ширину комнаты.
    257. Население одного города 120 тысяч человек, а другого тысяч. В первом городе население возрастает ежегодно на 10 тысяч человек, а во втором на 5 тысяч. Черев сколько лет в первом население будет вдвое более, чем во втором?
    258. В одном сарае лежит 6000 м каменного угля, в другом. 4200 кг. Из первого расходуют ежедневно по 180 к», из второго
по 120 к». Через сколько дней в первом сарае останется угля в 11/, раза более, чем во втором?
    259. Если от неизвестного числа отнять 3, полученное число умножить на 2 и к произведению прибавить 5, то найденная сумма будет равна удвоенному неизвестному числу. Найти это число.
    260. Из ящика рассыпали сахар в 20 пачек, после чего в нем осталось еще 20 кг. Если бы в каждую пачку положили 1 килограммом менее, то в ящике осталось бы 40 кг сахару. -Сколько было килограммов в каждой пачке?
    261. Одна женщина хотела купить 15 метров ситцу, но у нее не хватило 2 руб.; поэтому она взяла 15 метров другого ситцу, метр которого стоит на 20 коп. дешевле, я после этого у нее остался 1 руб. Сколько стоил метр ситцу, и сколько у нее было <с собою денег?
    262. В двузначном числе цифра десятков на 5 более цифры единиц. Если в нем переставить цифры, то полученное двузначное число будет на 45 единиц менее данного. Найти это число.
    263. Один ткач изготовляет в день а м полотна, другой Ь м. Второй изготовил уже т м, когда первый начал работать. Че­рез сколько дней первый изготовит столько же полотна, сколько я второй?
    264. Со станции вышел поезд, проходящий а км в каждый час. Когда он удалился на d км, ему вдогонку отошел другой поезд, со скоростью 6 х.и в час. Через сколько часов после -своего выхода второй поезд догонит первый?
    265. На одной фабрике изготовлено а метров сукна, на дру­гой Ъ м. Каждый день на первой изготовляют т м, на второй п м. Через сколько времени общее количество сукна, изгото­вленное на каждой фабрике, будет одинаково?
    266. Два путешественника движутся с запада на восток, первый со скоростью т км в час, второй со скоростью и км в час. Первый путешественник проезжает через город А на А часов раньше, чем второй проезжает через город В, отстоящий от А на d верст к востоку. Через сколько часов после проезда, второго через город В его догонит первый путешественник?
    267. Один рабочий хотел купить кг муки и 1 кг сахару, за что нужно было уплатить 1 руб. 20 коп. золотом; но у пего не хватило денег, и он взял муки и сахару, за­плативши за все 90 коп. Сколько стоил в отдельности кило­грамм муки и килограмм сахару?
    268. Старинная задача о двух пастухах.—Один пастух говорит другому: „Дай мне одну из твоих овец, и у меня будет вдвое более овец, чем у тебя". А второй отвечает ему: „Нет, лучше ты дай мне одну пз своих овец, тогда у нас будет поровну". Сколько было овец у каждого?
    269. Некто купил на почте марок в 10 коп. и 20 коп. всего 50 штук, и заплатил за них 6 руб. 20 коп. Сколько он купил марок каждого сорта?
    270. Для прокладки водопровода на протяжении 666 м упо­треблено П4 труб, длиною по 5 л и по 7 м. Сколько было взять труб каждого сорта в отдельности?
    271. Латунь состоит из меди и цинка. Кусок латуни весом в 124 г, будучи погружен в воду, потерял в своем весе 16 г; кроме того, известно, что 89 меди при погружении в воду теряют в весе , а 70 г цинку — тоже Юг. Найти, сколько содержится меди и сколько цинку в данном куске латуни?
    272. Историческая задача о короне царя Гиерона. Как передают историки, знаменитый греческий матема­тик Архимед (живший в Ш веке до начала нашего летосчисле­ния в городе Сиракузах) открыл известный закон равновесия тел, погруженных в жидкость 4), при следующих условиях: Сира­кузский царь Гиерон заказал своему мастеру золотую корону весом в 12 фунтов. Когда корона была сделана, то царь заподо­зрил, что мастер скрыл часть выданного ему золота, заменив ее в сплаве серебром, и спросил Архимеда, нельзя ли проверить, сделана ли корона из чистого золота, не расплавляя ее. Архи­мед заинтересовался решением этого вопроса с научной стороны и стал размышлять, как это сделать, но сначала не находил под­ходящего способа. Через некоторое время случилось, что он мылся в бане, и сел в ванну, наполненную водой; при этом ему бросилось в глаза, что его собственное тело, погрузившись в воду, стало как будто легче; для того, чтобы поднять в воде руку или ногу, нужно было сделать гораздо меньшее усилие, чем при обычных условиях—в воздухе. Внезапно ему пришла мысль, не будет ли тоже самое и с золотой короной, и нельзя ли эту по­терю веса измерить и по ее величине судить, действительно ли корона из чистого золота. Взволнованный этой мыслью, он выскочил из бани и пустился бежать домой, восклицая: „Эврика! Эврика!" (нашел, нашел); дома же взвесил корону, погрузив ее в воду, и нашел, что она потеряла в весе 2Lj/4 лота; затем взял столько чистого золота сколько весила ко­рона, и столько же чистого серебра, и взвешивая их в воде, нашел, что чистое золото потеряло в весе 19 лотов, а чистое серебро 281/* лота.
Таким образом Архимед не только нашел, что в корону било подмешало серебро, но н мог вычислить, сколько било золота и сколько серебра в составе короны.
Как это вычислить?
    273. Камень с привязанным к нему куском пробки весит вместе 4G0 г, и при погружении в воду находится в ней в рав­новесии (не тонет и не всплывает). Определить в отдельности вес камня и вес пробки, зная что плотность камня равна 3, а пробки 0,24.
    274. Пловец надев па себя пробковый пояс, имеет вместе с ним весу 71к»; погрузившись же в воду, он плавает на ней так. что над водою находится часть его тела, весом в 8 к». Сколько весит пловец п пояс в отдельности, если известно, что плотность пробки 0,24, а человеческое тело при погружении в воду стано­вится легче в 40 раз?
    275. Ученики сшили из бумаги 4 тетради одного сорта и 7 тетрадей другого, и израсходовали на это 445/2 листа бумаги, в другой раз они сделали 8 тетрадей первого сорта и 5 тетра­дей второго, и на них пошло 571/, листов. Сколько листов бу­маги шло на тетрадь каждого сорта?
    276. За 5 т чаю и 20 кг сахару заплачено 52 руб. 50 кон.; в другой раз куплено по тем же ценам 3 к» чаю и 5 кг сахару п заплачено 26 руб. 25 коп. Почем платили за килограмм чаю н за килограмм сахару?
    277. Две сестры варили варенье. Первая купила для него 6 кг малины и 8 кг сахару и истратила на все это 12 руб., вторая купила по тем же ценам 8 к» малины и 12 кг сахару п заплатила за все 17 руб. Сколько стоит килограмм малины и килограмм сахару?
    278. Медник сделал 15 кастрюль и 8 котлов, и на все это у него пошло 141 кг меди; потом сделано было 18 таких же ка­стрюль и котлов, и на это понадобилось 162 кг меди. Сколько меди ушло на каждую кастрюлю и на котел?
    279. Рабочий проработал на железной дороге 20 дней, а его сын 12 диен, и они заработали за все время 22 червон. руб. В дру­гой раз этот ^рабочий проработал на тех же условиях 25 дней, а сын его 18 дней, и они получили за все время 29 руб. Как велик был ежедневный заработок рабочего и его сына?
    280. В советском хозяйстве было 10 лошадей п7 коров, и для прокормления их расходовали ежедневно по 176 к* сена; не­много спустя были куплены еще і лошадь и 2 коровы, и на прокормление их всех стало выходить ежедневно по 204 к» сена. Сколько сена давалось в день каждой лошади и каждое корове?
    281. Пароход, идя по течению, прошел 72 км в течение 6 час.; двигаясь же против течения, он употребил на этот самый путь 9 час. Определить скорость парохода в стоячей воде и скорость, течения реки.
    282. Два ученика живут на одной и той же улице в расстоя­нии био л друг от друга. На этой же улице находится и школа, в которой они учатся, расположенная так, что им обоим прихо­дится идти в нее по одному п тому же направлению. Утром оба. ученика вышли в школу одновременно, и первый, живущий дальше, догнал второго через полчаса после их выхода из дому. Когда же вечером они вышли из дому одновременно навстречу друг другу, то шли до встречи 5 минут. Сколько метров в ми­нуту проходит каждый из них?
    283. Велосипедный трек (место для упражнений в езде) имеет вид круга, окру ясность которого i860 м. Но краю его едут два велосипедиста; сначала они выехали из одного и того же места в одну и ту же сторону, я первый, ехавший быстрее, обогнал второго на полный круг через із1/* мин., потом они поехали па одного и того же места в противоположные стороны, каждый с преж­ней скоростью, и встретились через 2’/г мин. Сколько киломе­тров в час проезжал каждый из них?
    284. Аэроплан, двигаясь по ветру, совершил перелет в 36 км за 20 мин., в обратном же направлении (против ветра) он про­летел то же расстояние в зо мин. Найти скорость ветра и ско­рость самого аэроплана (в час).
    285. Два пешехода вышли одновременно навстречу друг другу пз двух деревень, расстояние между которыми 36 км и встре­тились через 4 часа. Б другой раз первый пешеход вышел из своей деревни на 1 час. 12 мин. ранее второго и шел до встречи еще 3 часа 20 мин. Сколько километров проходил каждый из них в час?
    286. От одного города до другого 130 км но шоссе. В 7 час. утра из первого выехал дилижанс, а спустя полчаса навстречу ему из второго — почтовая карета, л они встретились в 2 часа 30 мин. дня. На следующий день дилижанс выехал в обрат­ный путь из второго города в 6 час. утра, а почтовая ка­рста из первого п 10 час. 15 мин. утра, и они встретились в 3 часа 35 мин. Определить скорость дилижанса и почтовой кареты.
    287. Два города отстоят по железной дороге на 236 киломе­тров друг от друга. По зимнему расписанию почтовый поезд выходил из первого города в 7 час. и мин. утра, и в П час. 30 мин. утра встречался с пассажирским поездом, выходившим ему навстречу из второго в 8 часов  мин. утра. По летнему же рас­писанию почтовый поезд стал выходить из первого города в 7 час. 28 мин., а пассажирский из второго в 8 час утра, встреча же их происходила в п час. 20 млн. утра. Сколько километров в час проходил каждый поезд?
    288. Если смешать 5 литров спирта одного сорта и 7 литроя второго, то получится смесь крепостью в 65 градусов. Если же взять 20 литров первого сорта и 4 литра второго, то смесь вый­дет крепостью в 70 градусов. Определить крепость каждого сорта -спирта.
    289. В ванне два крана, один с горячей водой, другой с хо­лодной. Первый раз в ванну палили 28 кг горячей воды п 56 к» холодной, и вода имела температуру в 30°; второй раз налила 25 кг горячей воды и 65 кг холодной, я получилась вода тем­пературою в 27°. Определить температуру горячей и холодной воды.
    290. Кооператив приобрел 25 кг малины и 30 кг вишен и за­платил за все 40 руб. 25 коп. Из этого количества оказались испорченными 11/2 кг малины и 1 кг вишен. Остальное же пошло в продажу, при чем за кг малины брали па 15 коп. и за я» ви­шен на Ю коп. дороже покупной цены, и таким образом было получено па всем 4 руб. 65 коп. прибыли. Почем кооператив платил за килограмм тех и других ягод?
    291. В санатории было 42 человека и 12 детей, и на всех их выходило ежедневно 87 бутылок молока. Через две недели число взрослых увеличилось на 3 человека, а число детей уменьши­лось на 2 человека, но ежедневную порцию каждого взрослого и ребенка увеличили на % бутылки, и на всех стало выходить при этих условиях 115 бутылок в день. Сколько молока выдавали вначале каждому взрослому и каждому ребенку в день?
    292. В Советском хозяйстве было 10 лошадей и 14 коров; для прокормления их отпускалось ежедневно 180 кг сена; но через некоторое время увеличили ежедневную порцию лошади на 25%. а коровы — на 33J/3%, и тогда на всех их стало выхо­дить в день по 232 кг сена. Сколько сена отпускали в день одной лошади и одной корове первоначально?
    293. За з кило чаю и ю кило сахару заплачено 24 руб. В другой раз куплено такое же количество чаю и сахару, но цена чаю повысилась на 5%, а цепа сахару—на 6г/3% и потому вся покупка обошлась в 25 руб. 30 коп. Сколько стоил килограмм чаю и килограмм сахару при первой покупке?
    294. Рабочий купил себе однажды 2 кг табаку и 3 листа папиросной бумаги и заплатил за все 4 руб. 15 коп., в дру­гой раз он купил такое же количество табаку и папиросной бумаги в кооперативе, где табак был на 5% дешевле прежнего, а папиросная бумага на 20°'0 и заплатил завею покупку 3 руб. 92 коп. Почем-платил он за килограмм табаку и за лист папи­росной бумаги на вольном рынке я в кооперативе?
    295. Заведующий школой хотел купить тетрадей двух сор­тов, по 5 коп. и по 8 коп. золотом, всего па сумму 50 руб. Но так как у него не хватило для этого денег, то он взял тетрадей первого сорта меньше на 16%%, а второго—меньше на 20%, и заплатил за все 41 руб. Сколько он хотел купить тетрадей ка­ждого сорта?
    296. Школьный кооператив приобретает 400 тетрадей и 150 ка­рандашей, всего на сумму 05 руб. золотом по номинальной цепе. По он получает скидку в размере 10% на тетрадях, и 15% па карандашах, н поэтому вся покупка обходится ему в 56 руб. 25 коп. Сколько стоит одна тетрадь и один карандаш без скидки?
    297. Нароораз приобретает в Госиздате 50 экземпляров грам­матики со скидкой 15% и 80 экземпляров хрестоматии со скид­кой 12%% п уплачивает за все эти книги 118 руб. По номиналь­ной цепе все эти книги стоили бы і: С руб. Определить номи­нальную цену грамматики я хрестоматии.
    298. Кооператив купил кофе двух сортов в 6 руб. и 5 руб. золотом за килограмм всего на сумму 1000 руб. При жарении, кофе первого сорта потеряло 14%, а второго 15% всего веса; кооператив пустил в продажу первый сорт по 8 руб., а второй по 7 руб. за кг, и получил па всем 164 руб. прибыли. Сколько килограммов каждого сорта он купил?
    299. Паровой катер шел однажды без остановки 20 мин. про­тив течения и 30 мин. по течению реки и прошел всего 6 км; в другой раз он шел 35 мин. против течения и 40 мин. по тече­нию и прошел всего 83/3 км. Определить скорость катера в стоя­чей воде и скорость течения реки.
    300. Один наборщик работал 4 дня над набором книги, и после этого передал работу своему товарищу, который и закончил на- іор этой книги в 24 дня. Если бы они работали все время вместе то могли бы набрать эту книгу в 12 дней. Во сколько дней ка­ждый из них в отдельности мог бы набрать эту книгу?
    301. Две артели рабочих должны были вымостить улицу в 12 дней. По истечении 8 дней совместного труда вторая артель перестала работать, а первая закончила остальную часть мосто­вой в 7 дней. Во сколько дней каждая артель в отдельности могла бы вымостить эту улицу?
    302. Для лошади и коровы сделан запас сена на 20 дней. По истечении 8 дней корову продали, а лошадь питалась осталь­ным запасом еще 18 дней. На сколько дней могло бы хватить этого запаса для лошади и коровы в отдельности?
    303. В булочной продано 50 булок двух размеров; за все круп­ные булки выручили 1 руб. 80 к., за мелкие булки 2 руб. 56 коп. золотом. На другой день продали 42 булки, при чем крупных было продано на 2 руб., мелких на 1 руб. 76 коп. Почем про­давалась булка каждого сорта?
    304. Химик смещал серную кислоту двух сортов, крепостью в 84% и в 70%, и получил серную кислоту в 75%. Потом он
    305. добавил к ней еще 5 куб. см первого сорта и 135 куб. см вто­рого и получил серную кислоту в 72%. Сколько куб. сантиметров каждого сорта взял он в первый раз?
    306. Если длину комнаты увеличить па 4 м, а ширину умень­шить на 2 м, то площадь пола ее не изменит своей величины. Точно так же не изменится величина площади пола, если перво­начальную длину комнаты уменьшить на 2 м. а ширину увеличить на 1,6 м. Как велика длина п ширина комнаты?
    307. Если на странице книги уменьшить число строк на 4, а число букв в строке па 5, то число букв на всей странице уменьшится на 360. Если же увеличить прежнее число строк па 3, а число букв в строке на 2, то на странице поместится 228 буквами более, чем раньше. Определить число строк на странице и число букв в строке данной книги.
    308. Отряд красноармейцев выстроен в несколько шеренг, по одинаковому числу красноармейцев в каждой. Если увеличить число шеренг на 5, то в каждую шеренгу придется поставить на 12 человек менее, а если уменьшить первоначальное число шеренг на 2, то в каждую станет на 9 человек более. Сколько было всего красноармейцев в отряде?
    309. Для отряда красноармейцев были заготовлены патроны, поровну на каждого. Во время похода число красноармейцев
    310. - уменьшилось на 45, и потому из прежнего запаса на каждого да оставшихся пришлось бы по 5 лишних патронов. Если бы число красноармейцев уменьшилось еще на 75, то па каждого приходилось бы еще па 10 патронов более. Сколько было красно­армейцев, и сколько было заготовлено патронов?
    311. На участке железной дороги между двумя городами обращаются поезда; почтовый, пассажирский и курьерский. Пас­сажирский поезд проходит в каждый час 4 километрами более почтового и употребляет на прохождение всего участка на % часа менее его; курьерский же поезд проходит в каждый час 8 километрами более пассажирского и на весь путь тратит на % часа менее последнего. Определить длину всего участка и часовую скорость каждого поезда.
    312. В советском хозяйстве был заготовлен для лошадей запас овса на некоторое число дней; но так как было продано 12 ло­шадей, то для оставшихся хватило того же запаса на 10 лиш­них дней. Если бы не. продавали лошадей, а прикупили 9 штук, то этого запаса не достало бы на 4 дня. Сколько было лошадей, и на сколько дней был заготовлен для них овес?
    313. Для уборки хлеба было нанято некоторое число рабочих. Так как из них трое не явилось, то остальные проработали над уборкой 2 днями дольше назначенного срока. Если бы было нанято 9 рабочими более предположенного числа, то они могли бы кончить уборку 4 днями ранее назначенного срока. Сколько было нанято рабочих, и сколько дней они должны были работать?
    314. Если увеличить большую диагональ ромба на 4 см, а меньшую уменьшить на 8 см, то площадь ромба уменьшится при этом на 48 кв. см; величина же стороны ромба не изменится. Определить диагонали ромба.
    315. Велосипедист проехал однажды в течение 43/2 часов 14 км по подъему и 25 км по ровной дороге; в другой раз в течение 5 часов он проехал по подъему и 35 км по ровной дороге. Сколько км в час проезжал он по ровной дороге, и на сколько уменьшается его скорость при езде по подъему?
    316. Путешественник проехал на лодке из одной деревни в другую, отстоящую от первой па ІО3/, километров, а затем, после двухчасовой остановки, вернулся тем же путем обратно, употребив на весь проезд (считая остановку) 12 час.; при этом он проплывал против течения реки 3 км в такое время, в какое делал 7 км по течению. Сколько км в час проплывал бы он в стоячей воде, и какова скорость течения?
    317. Пароход прошел в течение 10 час. без остановки 91 км по течению реки и 21 км против течения; в другой раз он прошел в течение 12 час. 65 км по течению и 19 км против течения. Определить скорость парохода в стоячей воде и ско­рость течения.
    318. Два велосипедиста выехали из одного города в другой. Когда они проехали четверть всего пути, у первого из них лопнула шина, п он остановился чинить ее, второй же про­должал путь с прежней скоростью. Через час первый велоси­педист починил шину и отправился дальше с меньшей скоростью, равной 3/4 прежней; вследствие всех этих обстоятельств он приехал на место назначения 23/2 часами позже предпо­ложенного. Второй велосипедист, оставив своего товарища, ехал благополучно только 12 км после чего у пего тоже лопнула шипа; он починил ее через полчаса, но продолжал путь уже со скоростью, вдвое меньшей против прежней, и потому прибыл на место 4 часами позже назначеннаго срока. Определить, сколько километров между городами, и с какою скоростью выехали велосипедисты.
    319. Пароход вышел из одного города в другой вниз по течению реки, и через 2 часа пути сел на мель. Спустя час он снялся с мели, но продолжал путь уже с меньшей скоростью, составлявшей 1/3 прежней; вследствие всех этих задержек он опоздал приходом к месту назначения на з часа. Другой паро­ход, вышедший из того же города с той же первоначальной скоростью, сел на мель 20 километрами ниже первого, и сня­вшись с мели через 40 мин., продолжал путь со скоростью, равной */5 прежней; при этом он опоздал приходом на место на 1 час 20 мин. Как велико расстояние между городами, п с ка­кой скоростью шли пароходы первоначально?
    320. Некто сыграл партий в шахматы, получая за каждую выигранную партию по h коп. и уплачивая столько же за ка­ждую проигранную; при этом у него образовался чистый выиг­рыш в к руб. Сколько партий он выиграл и сколько проиграл?
    321. Ипподром имеет вид круга, длина окружности которого d метров. По краю его скачут два всадника, выезжая из одного и того же места; сначала они едут в одну и ту же сторону, и первый обгоняет второго на полный круг через р м; потом они едут в противоположные стороны, каждый с прежней скоростью, и встречаются через д мин. Определить скорость каждого.
    322. Один охотник купил ружье и m сотен патронов к нему и заплатил за все а руб.; другой купил такое же ружье и п со­тен патронов, и заплатил Ъ руб. Сколько стоит отдельно ружье п сотня патронов?
    323. Если первое из двух неизвестных чисел увеличить на а, то полученная сумма будет в раз больше второго числа; если же второе число увеличить па 6, то новая сумма будет в я раз более первого числа. Найти оба числа.
    324. Некто купил а кг товара двух сортов, по h руб. итого к руб. за т и заплатил за все т руб. Сколько оп купил товара каждого сорта?
    325. Пиво разлито в бочонки двух сортов: по а бутылок п по Ь бутылок; всего пива было т бутылок, а всех бочонков р. ■Сколько было бочонков каждого сорта?
    326. В библиотеке разложено s книг в шкафах, больших я малых; в каждом большом шкафу помещается а книг, в ма­лом 6 книг. Сколько было больших шкафов и сколько малых?
    327. 35Q. Пароход шел h час., сперва со скоростью км в час, затем со скоростью п км в час, и прошел за все это время к километров. Сколько часов шел он с первой скоростью и сколько «о второй?
    328. Город с предместьем имел население в а жителей. В те­чение года население города возросло на р%, а в предместье на	общий же прирост населения был равен 6 человек.
Сколько было первоначально жителей в городе и в предместье?
    329. Сплав из двух металлов весом в т граммов при погру­жении в воду теряет в своем весе р граммов. Сколько граммов каждого из этих металлов содержится в сплаве, если q граммов первого металла при погружении в воду теряют в весе—а грам­мов, a j граммов второго теряют 6 граммов?
    330. Стороны угла пересечены двумя параллельными линиями, первая из которых отстоит от вершины угла на т см, вторая на п см. Площадь трапеции, образуемой этими линиями и сто­ронами угла, равна $ кв. см. Определить отрезки этих парал­лельных линии, заключенные между сторонами угла.
    331. Если купить а булок простых и b булок сдобных, то придется заплатить т коп., если же купить о, булок простых и 6, булок сдобных, то нужно будет заплатить га, копеек- Сколько стоит булка каждого сорта?
    332. В кооперативе продали га т крупы двух сортов; за всю крупу первого сорта выручили а руб., за крупу второго сорта Ъ руб. На другой день продали и хі крупы по тем же цепам, при чем первого сорта на с руб., а второго на d руб. По­чем продавали килограмм крупы каждого сорта?
    333. Одни работай начал производить некоторую работу и занимался сю а дней, после чего передал ее своему товарищу, который и закончил ее спустя Ь дней. Если бы они работали вместе, то закончили бы всю работу в t дней. Во сколько дней каждый из них в отдельности мог бы выполнить эту работу?
    334. Для гарнизона крепости заготовлено продовольствия па несколько месяцев. Так как гарнизон увеличился на а человек, то запас был использован h месяцами раньше назначенного срока; а если бы первоначальный гарнизон увеличился на Ь че­ловек, то запас был бы израсходован к месяцами раньше срока. Сколько было солдат в гарнизоне, п на сколько месяцев было заготовлено продовольствие?
    335. Два поезда находятся на расстоянии d км н движутся навстречу друг другу. Если первый выйдет раньше второго на и часов, то они встретятся через т час. после выхода второго;
    336. В лавке продано 15 кг крупы и 8 м пшена и получено на всем прибыли 59 коп.; на другой день продали по тем же ценам 20 крупы и 6 кг пшена и получили прибыли 88 кои. Сколько прибыли получали при этом на килограмме крупы ц, на килограмме пшена?
    337. Рабочий нанялся на работу по разгрузке дров и проработал 25 дней, имея при себе младшего брата в течение И дней; при этом они получили за все время 33 руб. 40 коп. В другой раз этот рабочий проработал па тех же условиях 30 дней и имел при себе брата в течение 8 дней, ц на этот раз они заработали 43 руб. 20 коп. Сколько получал каждый из них в день?
    338. 
    339. Население двух городов возросло в течение 5 лет на 6500 человек; после этого прирост населения совершался в прежнем размере в первом городе еще 3 года, а во втором еще 2 года, за третий же год население его не изменилось, и в этот новый прирост населения в обоих городах был равен 4400 человек. Как велик был ежегодный прирост населения в каждом городе (не считая последнего года для второго города)?
    340. Поезд шел 12 час., сначала со скоростью 50 км в час, потом со скоростью 40 хл в час, и прошел за все время 450 км. Сколько часов шел он с первой скоростью и сколько со второй?
    341. Путешественник рассчитал, что если он будет проезжать в час 3 километрами меньше, то употребит на проезд всего своего пути 1 часом больше предположенного времени; а если он уве­личит свою первоначальную скорость в час на 4 хм, то приедет на место 6 часами раньше предположенного. Сколько километров в час предполагал он проезжать, и во сколько часов должен был окончить все путешествие?
    342. За 160 килограммов березовых дров и 300 килограммов сос­новых уплачено 6 руб., в другой раз куплено по тем же ценам 220 м березовых дров и 500 м сосновых и уплачено за все дрова 10 руб. Почем стоит килограмм дров каждого сорта?
    343. Если на странице книги увеличить число строк на 4, а число букв в строке на 3, то на всей странице поместится 212 буквами более прежнего. Если же увеличить первоначальное число отрок на 3, а число букв в строке на 5, то число букв на всей странице увеличится на 165. Сколько строк на странице и букв в строке?
    344. На две больших тетради п 8 малых пошло 34 листа бу­маги, в другой раз изготовили 5 таких же больших тетрадей и 20 малых, и на это пошло 80 листов. Сколько листов пело на Тетрадь каждого сорта?
    345. Если одну сторону прямоугольника увеличить на 12 м, а другую на 9 м, то площадь нового прямоугольника будет на 150 кв. м больше площади прежнего. Если же первую сто­рону уменьшить на 4 л, а вторую на 3 м, то площадь прямо­угольника уменьшится на 20 кв. м. Найти сторопы прямоуголь­ника.
    346. За 8 метров полотна и 5 метров ситцу нужно заплатить в частной лавке 13 руб. 80 коп., в кооперативе же метр по­лотна стоит на 15 коп. дешевле, а метр ситцу — на коп. дешевле,

чем в лавке, и потому вся покупка обойдется в 12 руб. 15 коп. Почем ценится полотно я ситец?
    347. Куплено несколько брусков мыла по определенной цене. Если бы цена бруска была на 10 коп. меньше, то па те же деньги можно было бы купить 4 брусками больше; если же бы за каждый брусок платили на 20 коп. дороже настоящей цены, но купили бы на 8 брусков меньше, то вся покупка обошлась бы дешевле на 2 р. 40 коп. Сколько было куплено брусков мыла и по какой цене?
    348. Если некоторое двузначное число сложить о его обращенным числом, то в сумме получится ИЗ; если же из искомого числа вычесть его обращенное число и полученный результат разделить на разность между цифрами десятков и единиц иско­мого числа, то в частном получится 9. Найти это число.
    349. Физик начал нагревать кусок меди и заметил, что спустя h мин. после начала опыта медь имела температуру в <°, а спустя минут г,°. Какова была первоначальная температура меди, и на сколько градусов нагревалась она в каждую минуту, если пред­положить, что нагревание было равномерным?
    350. Два путешественника выехали из города и едут по шоссе в одном и том же направлении. Первый находится от города на расстоянии h км в то время, когда второй отстоит от города на к км; скорость первого равна а км, второго Ъ км в час. Через сколько часов второй догонит первого и на каком расстоянии от города?
    351. Для паровой машины сделан запас угля, из которого- расходуется ежедневно по одинаковому числу килограммов- Спустя т дней из этого запаса оставалось а кг, а спустя п дней Ь т. Как велик был запас, п сколько т угля расходовали еже­дневно?
    352. Смешали чай двух сортов, по а руб. и по b руб. кило­грамм, и составлено m килограммов смеси ценою по с руб. кило­грамм. Сколько килограммов каждого сорта взяли в смесь?
    353. Куплено т килограммов дров двух сортов на сумму к руб.; килограмм первого сорта стоил а руб., килограмм второго — Ъ руб. Сколько было куплено дров каждого сорта?
    354. Один покупатель купил а метров сукна первого сорта н Ь метров второго, и за все заплатил Л руб.; другой взял с метров первого сорта и d метров второго, и заплатил также А руб. Сколько стоил метр сукна каждого сорта?
    355. Имеется спирт двух сортов. Вели смешать а литров первого и Ь литров второго сорта, то получится спирт крепостью в к градусов; если же смешать Ъ литров первого и а литров второго, то получится спирт в t градусов. Определить крепость каждого сорта.
    356. Работник проработал на поденной работе о дней и имел при себе сына в течение Ъ дней, причем заработал вместе с ним Р рублей. В другой раз он проработал при тех асе условиях с дней, имея при себе сына в течении d дней, и они заработали </ рублей. Как велик был ежедневный заработок каждого из них?
    357. В молочной лавке один покупатель купил т масла и 3 бутылки молока и заплатил за это 2 руб. 45 коп. золотом; другой взял т масла и 4 к* творогу и заплатил 4 р. 80 к., а третий взял 3 кг творогу и 5 бутылок молока за 2 р. 85 к. Почем продавалось в этой лавке масло, творог и молоко?
    358. В аптекарском магазине продали одному покупателю 2 куска мыла, коробку зубного порошка и пузырек клея за 1 руб. 85 коп. (золотом); другому 5 кусков мыла и 2 коробки зубного порошка за 3 руб. 30 коп., п третьему 4 коробки зубного порошка н 3 пузырька клея за 2 руб. 10 коп. Сколько стоит в отдельности кусок мыла, коробка зубного порошка и пузырек клея?
    359. В первых трех группах трудовой школы всего учащихся 121. В конце года из первой группы во вторую было переве­дено 7 бывшего в ней числа детей, из второй в третью еІ7, а из третьей в четвертую 12 при чем число переведенных уча­щихся было в каждой группе одинаково. Сколько учащихся было в каждой группе в течение года?
    360. Трем категориям безработных выдавалось единовремен­ное пособие из профсоюза, при чем размеры пособия для каждой категории (многосемейных, малосемейных и одиноких) относились между собою, как 5:3:2. Всего были выданы пособия: 17 лицам по первой категории, 23 — по второй и іо — по третьей, на об­щую сумму 261 руб. Какого размера выдавалось пособие без­работному каждой категории?	,
    361. Некто, живя в Москве, отправил по почте в течение ме­сяца 37 писем простых, заказных и заграничных и истратил на марки 5 руб. 60 Коп. При этом оказалось, что расход на марки для писем, отправленных за границу, был равен расходу на письма, переславшиеся по Союзу С.С.Р. Зная, что марка для простого письма стоит 8 коп., для заказного 16 коп. и для за­граничного 20 коп. Определить, сколько он послал писем про­стых, заказных и заграничных в отдельности?
    362. На заводе была роздана мануфактура в счет жалованья, ігря чем рабочим выдавалось по 25 метров, служащим—по 15 мет­ров и членам правления завода—по 10 метров; всего было роз­дано, таким образом, 3960 метров мануфактуры на 169 человек тачного состава; при этом оказалось, что служащие и члены правления получили вместе в 10 раз меньше того, что получили рабочие. Сколько было па заводе членов правления, служащих и рабочих в отдельности?
    363. Служащий за три месяца должен был получить жало­вание по ведомости в размере 18 червонцев. Из него сделали вычет в профсоюз и на голодающих в размере 41 /2°/о за первый месяц, 5% за второй и 6% за третий, и, таким образом, он полу­чил всего 170,6 червон. руб. При этом вычет за третий месяц был на 1 руб. 62 коп. больше, чем за первый. Сколько он дол­жен был получить за каждый месяц?	.
    364. Школа приобретает в кооперативе профсоюза 150 тетра­дей одного сорта и 120 тетрадей другого сорта, и еще 200 ка­рандашей, при чем получает скидку в 20% на тетрадях первого сорта, 15%—на тетрадях второго сорта п 10%—на карандашах. Вся покупка обходится при этом в 68 рублей 70 коп. золотом. Пели бы эти тетради и карандаши были куплены без скидки, то за них пришлось бы заплатить 78 рублен. Если же купить (без скидки) по сотне тетрадей каждого сорта и сотню каран­дашей, то пришлось бы заплатить 43 рубля. Сколько стоила тетрадь каждого сорта и карандаш без скидки?
    365. В магазине обуви продано в течение дня 8 пар муж­ских калош, 11 пар дамских и 6 пар детских, всего на сумму 85 руб. 50 коп.; на другой день продано 10 пар мужских ка­лош, 7 пар дамских и 8 пар детских, всего на 84 руб. 50 нон.
на третий же день продано 12 пар мужских калош, 15 пар дамских и 4 пары детских п выручено за все по руб. 50 коп. Сколько стоила каждая пара калош?
    366.  У трех разносчиков было 120 лимонов, которые они про­давали по одинаковой цене. Первый выручил 9 руб., второй— 7 руб. 20 коп. и третий 5 руб. 80 коп.; при этом у первого осталось непроданными а лимонов, у второго 4 и у третьего 1. Сколько было лимонов у каждого?
    367. В кооперативе было 3 ящика со свечами, которые про­давались по одинаковой цене; всех свечей было 30 кило. В те­чение недели из первого ящика было продано свечей на 21 рубль, и осталось в нем еще 2 ю, из второго продано на 6 руб., и осталось еще 4 к>, а третий распродан весь, и за него выру­чено 9 рублей. Сколько было килограммов свечей в каждом ящике?
    368. Три мальчика играют в крестики на таких условиях, что проигравший отдает каждому из остальных столько орехов, сколько у них было до начала этой игры. Первую игру про­играл первый из них, вторую—второй, а третью—третий; после этого у каждого из них оказалось поровну орехов, а именно по 40 штук. Сколько орехов было у каждого из них до начала игры?


