1. Некий человек продал две вещи, за едину взял 17 рублев, за другую же 13 рублев, и сложил те денги воедино, и пришло ему 30 рублев
2. Инчеловек собрал в три месяца из купечества своего денег: в первой 83 рубли, во вторый 75, в третий 98, и сложил их ведин перечень, и пришло 260 рублев. 
3. Инже некто купецкий человек, отдовал заемные денги, четырем человекам: единому 27 рублев, другому 35 рублев, третьему 19 рублев, четвертому 25 рублев, и смечал те денги, колико раздал: пришло в радачу 106 рублев
4. Купецкий человек купил в пятиместьях сукон: в первом месте 396 аршин, в другом 395 аршин, в третьем 297, в четвертом 279, в пятом 356: и возжелав ведать, колико во всей аршин будет?
5. Некий человек весил пенки шести весов: в первом весу было 15 пудов, в другом 19, в третьем 17, в четвертом 22, в пятом 18, в шестом 13 и восхотев ведати, колико во всех весах было пудов
6. Житопродавец некий продал жито семи человекам, первому 125 человек, другому 107, третьем 199, четвертому 86, пятому 130, шестому 133, седмому 250, и последи смечал колико четвертей продал, побретя в сложении 930
7. Некоторый человек, обеща нищым раздати 5604 копейки, и остатки в церковь отдать: и неколико раздав, обретя остатков 2981, и восхотев ведати, колико раздал нищым
8. Некий заимодавец имел должника, 902014 копейки себе должно. И преем у него уплаты 184529 восхоте ведати, колико на нем осталос долгу. 
9. Человек некий подрядился поставити кирпичей, 209240 и по случаю поставил токму 92050 и смечал колико недостало еще
10. Некий человек купил сукон 3576 аршин, и продал из них 2987 аршин, и хотя ведати остатки.
11. Купец некий купил нечистыя 1530 пуд, и вычыстив обрете ея 1392 пуда: и желая ведати, колико утраты от вычестки
12. Житопродавец некий купил жито 725 четвертей, распродал от него 697 четвертей, и пришло ему остатков 28 
13. Воедином ноещеденствии 24 часа, а воедином годе 365 дней: и аще хощешы ведати в годе, или в седмице, или в 100 дних часов.
14. Салдатом 1200 человеком дати по 16 рублев человеку, и аще хощешы ведати колико достанет всем дати.
15. Некий человек купил ладану 137 пуд, а за всякий пуд по 6 рублев, и восхотев ведати, колико будет всех 
16. Некто восхотев ведати, в 100 верстах колико вершков. И уведал прежде во аршине вершков 16: а в сажании 3 аршина, а вершков 48 толико: а в версте 1000 сажен.
17. Некий купец купил колокол, весом 2546 пудов. А за всякий пуд дати по 550 копеек, и восхотев ведати, колико цена ща весь цколок будет. 
18. Восхотел некто купити жито 2359 четвертей: а четверть по 65 копеек, и пришло ему всех денег дати 15335 копеек 
19. Салдатом 5647 человеком дано 73411 рублев: и они разделили по 13 рублев, а делили сице...
20. Купецкий человек купил сукна, 853 аршина. Дал 46915 копеек, и восхотев ведати почему ему аршин придет. Смечал сице...
21. Некто восхоте ведати в 123798 часех колико есть дней, и делил часами единаго дне сице... 
22. Паки в 5158 днех восхоте ведати, колико есть седмиц, делил на едину седмицу сице...
23. Некий полковник имяше у себе в подданстве 1560 человек ратных людей, и поставляше их в строю шеренгами различно ово убо по две шеренги насожение поставляше в долготу ово же и по три и егда поставляше по две шеренги на сожение, тогда весь полк становляшись на 130 саженях в высоту, а егда по 3 поставляши и тогда становляшеся полк на 86 саженях в долготу же разряжаши их сице 
24. Некий иконом купил полокол 5674 пуда, дал 2837 рублев и восхотев ведати, почему пуд придет ему
25. Некий человек купил жита анбар мерою 567 четвертей, а денег дал 396 рублев 96 копеек, или 396 рублев 30 алтын. И восхотев ведати по колику придет ему четверть. 
26. Некто купил един пуд меди, дал три рубли 20 алтын. Что подобает за един фунт дати.
27. Некий господин призвал плотника и велел двор строить дав ему 20 человек работников и в колику дней построит той его двор. Он же отвеща в 30 дней а господину надобно в пять дней построить весь, и ради того спросил паки плотника, коликих человек достоити имети, дабы с ними ты построил двор в 5 дней, и той плотник недоумеяся вопрошает тя арифметича: колико человек достоит ему имети чтобы построити ему той двор в пять дней и аще ты начнеше творить почину тройнаго правила просто то воистину погрешишь но подобает ти ни тако, но сице...
28. Яко бы 4 человека стостроят что в десять дней, в колико дней тожде строение состроят 40 человек
29. Некто имея 100 рублев в купечестве един год и приобрете име токмо 7 рублей, и паки отдал в купечество 1000 рублев на 5 годов, колико имя преобрящим
30. Послал товару 12 берковцев на иной город. А таго пути 200 верст, дал на извоз 36 рублев. Посылал паки на им город в разстоянии 450 верст 8 берковцев, что достоит на извоз дать. 
31. В два дни сделали 162 золотых 3 человека, еще же потребно есть сделати в 9 дней 24300, коликим человеком достоин делати
32. Егда 50 кавтанов 6 портных подрядились делати, а делают они в два дни 4 кавтана, но егда их будет 9 человек, во много ли дней сделают вси 50 кавтанов 
33. Везли извощики 400 пудов товаров, взяти 5 рублев на 11 верст, но 150 пуд не довезли трех верст, что достоит дать за извозы
34. Яко неции 3 человека вкупе торговали два дни, четырьмя рубли и приторговали 5 рублев, потом в инно время, торговали 4 человека, 3 дни 5 рубли, что приторговали
35. Некто подрядил извозчиков товар вести, во иный град а товару было 55 пудов на трех возах. Расстояние же между градов 150 верст из возу дати 6 рублев но тех же извозчиков послал во иной град прибавив товаров и цены и разстояние пути дальнее стало, но товару было 90 пудов, а подвод 5, а разстояние пути 400 верст. Что уба достоит дать за извоз?
36. У некоего человека были продажные вина, едино ценой по 10 гривен ведро, другое же по 6 гривен. И изволилося иному сделати из тех двух вин, по части взяв едино третее вино, ему же бы цена было по 7 гривен. И коликия части достоят из тех двух вин взяти к наполнению ведра третего вина ценою в 7 гривен сущаго? 
37. Бяше два вина, едино лучшее ценою по 10 копеек галенок, другое же по 6 копеек, но желательно ми есть из тех дву вин среднее зделати, что бы галенок был ценою, в 7 копеек
38. Некто хотяше вино ведети из дву различных ячменей. Единому цена по 7 алтын мера, другому же по 4 алтына, а на торгу продают по 5 алтын, и против торговаго ячменя восхотел из своих ячменей смешати, чтоб цена тая же торговая была смешеному его ячменю.
39. Аще сребро едино 11 пробы, а другое 14 пробы, и восхоте имети из тех обоих 13 пробы, и творил сице...
40. Случися паки некоему человеку купити вина галенок, ценою в 7 копеек, а галенку цена была тогда 9 копеек, ино колико воды тогда влияли на 7 копеек, к дополнению галенка, придет 2/9 воды, а 7/9 вина обретается сице...
41. Паки аще случится кому имети штуку сребра, весом токмо един фунт, а была бы она двойнаго сребра: едино сребро имеет пробу 11, а другое 14, и хотително есть да будет оная штука пробы 12, и коликому достоит в тай штуке быти лучшему сребру, и хуждшему.
42. Яко имяше некто троякий шафран, турецкий по 5 гривен фунт, индийский по 8 гривен, угорский же по 12 гривен. И когда вышеназначенное собрание 10 полагается и творится через правило сице... По толику достоит из всех трех шафранов в един фунт, ему же достойная цена будет шесть гривен.
43. Якоже бы кто купил 1 пуд, дал 2 рубли, что дати ему достоит за 8 пуд.
44. Такожде купил некто 100 аршин, дал 125 рублев, что достоит ему дати за 10 аршин.
45. Купил 1234 пуда, дал 2345 гривен, что достоит дати за 2468 пуд.
46. Купил 5 аршин, дал 2 рубли 2 гривны, что достоит дати за 15 аршин.
47. На 100 гривен и 15 копеек, взял 1 ласт ржи, а в нем 12 четвертей. Колико достоит взяти на 2606 гривен, и на 10 копеек ластов
48. Купил 1/4 аршина, дал 3 алтына. Что достоит дати за 100 аршин
49. Купил 96 гусей, платил за половину по 2 алтына и по 3 денги, а за другую половину платил по 2 алтына без полуденги за гуся. И о сем хощу ведати, колико достоит было ему денег дати за вся оные гуси.
50. Купил 8 вьюшек конатнаго прядения, дал 204 3/4 рубля. В пяти вьюшках весом по 6 3/11 контаря, а в трех вьюшках весом по 4 4/11 контаря, а контарь по 2 1/2 пуда. И хощет уведати, что достоит за 2 1/4 контаря денег платить.
51. Купил некто 345 плит олова, а всякая плита по 21 пуд, и по 36 1/3 фунтов, ценаже за пуд по рублю с полугривною. И хощет ведати колико олова пуд, и колико денег достоит платить за то олово. 
52. Купил 2 меха хлопчатыя бумаги, из них же един мех весом 629 фунтов, а другий мех весом 311 фунтов. А платил за 100 фунтов по пяти рублев без четверти. Колико убо достоит денег платить, и по чему всякий фунт будет.
53. Купил кадь квасцов, весом 300 фунтов бе 7 1/3 фунта. А платил за 7 1/4 фунта по 2 1/3 алтына с полуденгою. Колико убо за все квасцы платил, и по чему фнут всякий цены имел
54. Купил 348 кож говяжьих, платил за всякую по 2 алтына, по 4 денги, и на всякое сто, наддачи имал по 2 кожи. И восхотев ведати, колико наддаточных кож, и колико за все кожи платить, обрете наддаточных кож 6 26/39
55. Купил 14 кадей масла кравия, и платил за всякий фунт по 1 1/3 денги чистаго масла, весом же 2 бочки по 600 фунтов, а за дерево вывешивал, со всяких 300 фунтов, по 40 фунтов. И хотително есть ведати, колико есть всего масла и с деревом, и колико дерева особно, такожде и масла чистаго, и денег колико платил
56. Купил сосуд шафрана, весом 380 фунтов, вывески за судно 10 фунтов, а и шафрана вывески со 100 фунтов по 20 фунтов. А платил за чистый, за 100 фунтов, по 112 рублев, а за нечистый шафран платил за фунт по 10 алтын, и по 4 денги, и ведати подобает колико было чистаго и нечистаго шафрана, и колико денег платил.
57. Купил мех перца весом 7 пуд 4 фунта, а за мех вывески 4 фунта, цена чистому перцу 2 1/2 пуда 15 рублев. А 2 1/2 пуда легкому перцу по 7 рублев, а выходило из 2 1/2 пудов по 13 фунтов нечистаго перца. И ведательно есть колико чистаго, и колико легкаго перца было, и денег колико за который перец платил.
58. Купил на конатное дело нечищеныя пенки 22 бунта весом 1550 пуд, а на вычистку рядил из 100 пуд, по 8 пуд, имать безденежно. А за чистую пенку платил за 1 пуд по 35 копеек, и желательно ведать колико на вычистке будет пуд, и колико чистыя пенки, и колико денег за нея платил.
59. Купил 4 бочки немецкаго мыла, из них же едина бочка весом 3 пуда 26 фунтов, другая бочка 3 пуда 38 фунтов, третья бочка 4 пуда 36 фунтов, четвертая бочка 5 пуд 10 фунтов. А платил за 2 1/5 пуда по 1 рублю и по 4 алтына и по 1 денги, а за всякую бочку вывешивал по 14 фунтов, и ведательно есть, колико денег за все мыло платил, и по чему всякий фунт.
60. Купил 3 бочки древяного масла, весом 9 пуд и 15 фунтов, а платил чистаго масла за фунт по 1 3/4 полуденги. А вывески с 50 фунтов по 3 фунта. И ведательно есть, колико вывески за бочку, и колико всего чистаго масла, и колико денег платил
61. Купил 5 бочек меду, первая весит 293 фунта, другая 509 фунтов, третия 427, четвертая 279, пятая 213 фунтов. А за бочки вывешивал со всякого 100 фунтов по 10 фунтов. А денег платил за 16 3/4 фунта по 10 алтын. И познавательно есть колико за дерево вывески, и колико весом меду такожде и денег колико платил за мед.
62. Купил 7 кореников ягод изюму весом первый 318 фунтов, другий 491, третий 350, четвертый 373, пятый 279, шестый 119, седмый 429 фунтов. А вывески за всякий кореник по 13 фунтов, а платил за всякое 100 фунтов по 2 1/2 рубля и 6 денег. И хощу ведати, колико вывески за дерево, и колико фунтов изюму такожде и денег колико платил и по чему за фунт платил.
63. Купил гвоздики 248 1/2 пуда, перца 169 пуд, мушкатных 148 пуд. А вывески из тех зелей выходило из гвоздики из 2 1/2 пудов по 9 фунтов, перца из 2 1/2 пудов по 10 фунтов, мушката же из 1/2 пудов по 15 фунтов. А денег платил за чистое зелие гвоздики за фунт по 7 алтын и по 4 денги, за мушкат по 9 алтын и 5 1/2 денги, за перец по 4 алтына и 4 денги. И за плохое зелие гвоздики по 4 алтына и 4 денги за фунт, за перец по 4 алтына и 2 денги, за мушкат по 6 алтын и 2 1/2 денги. И ведательно есть, колико зелий и колико денег за кое зелие платил.
64. Купил на пороховое дело 22 бочки селитры, весом с бочешным деревом 702 пуда, а договорился денги платить сице: аще имать платити денги без вычету дерева, тогда за всю селитру 1404 рубли. Аще же с вычетом дерева, и тогда вычитать от всякаго 108 пудов по 8 пуд, и за селитру кроме дерева заплатить за пуд по 2 рубли и 16 копеек. И ведательно есть по коликой цене пуд без вычету дерева и колико вычтено дерева, и за вычетом колико чистыя селитры, и что денег дать.
65. Купил сукна 36 3/4 аршина, дал 6 рублев 20 алтын 5 денег, а принял у него на 12 рублев 1 1/2 рубля, убо ведательно есть: по чему аршин купил и продал, и колико у аршина принял.
66. Купил сукна 46 3/4 аршина дал 13 рублев 10 алтын 4 денги. А продал аршин по 12 алтын по 1 денге, и хочет ведати колико принял или наложил.
67. Купил сукна 30 1/3 аршина, дал 4 1/2 рубли и 9 1/2 денги, а провозу и пошлин по 3 1/2 денги со аршина. А продал аршин по 1/4 рубля с полуденгою. И ведательно есть колико пошлин и провозу стало и в колицей цене оно сукно с пошлинами и провозом ему было, и прибыли коликоже принял.
68. Купил постав сукна, платил за всякую 16 аршин по о2 рубли 4 алтын по 2 денги. А продавал 21 аршинх по 4 рубли и 14 алтын и по 2 денги. И ведательно есть колико платил за сукно и что принял прибыли.
69. Купил на 24 рубли шафрану по 25 алтын фунт и продв его взял приторгу на 20 рублев 1 рубль 13 алтын, и ведательно есть колико фунтов купил и почему продавал и что принял прибытка
70. Купил мех перца весом 4 1/2 пуда и 2 фунта, платил за 2 1/2 пуда по 17 рублев 8 алтын 4 денги. А продавал фунт по 5 алтын 4 денги. И ведати восхотев есть ли ему прибыток смечал сице...
71. Купил 8664 овчин, платил за 100 овчин по 1 1/2 рубли, а в продажи сходилось прибыли со 100 овчин по 8 овчин и восхотев ведати колико в прибыли овчин ему придет и что у овчин принял, изобретал сице...
72. Из сукна которое шириною 2 3/4 аршина, а долготою 3 1/4 аршина будет кафтан. Колико иного сукна в долготу потребно есть, егоже широта 1 1/4 аршина, что бы таков же кафтан был
73. Восхоте некто купити на завес материю широтою 3 1/4, а долготою 8 аршин, потом на другую завесу восхотел купити ину материю еяже широта токмо 3/4 аршина, и хотя ведати долготу ея, изобретал сице...
74. Купил меру ржи по 4 алтына и пекл хлебы по 3 1/3 фунта, а продавал хлеб по 2 денги. В колик вес подобает хлебы пещи, егда купити имать таковую же меру по 20 копеек. 
75. Купил фунт перца по 4 алтына, и продавал на копейку по 8 золотников, егда же купил того же перца по 3 алтына фунт, по колику золотников достоит на копейку дати.
76. Купил фунт изюму по 5 копеек, и продавал на копейку по 18 золотников, а егда купит тойже фунт по 3 копейки, по колику золотников достоит продавати на копейку.
77. Купил постав сукна, платил за всякое 5 аршин по 40 алтын, а продал коеждо 2 аршина по 20 алтын, и принял у него 1 рубль 20 алтын. И ведательно есть колико в том поставе аршин было.
78. Купил 10 1/4 аршина сукна, и продав взял за него 3 рубли 20 алтын 9 денег а принял у всякого аршина по 5 1/2 денги. И ведателно есть коликою ценою оно сукно подобает продати дабы принять у аршина по 7 1/2 денги
79. Продал фунт шафрана взял 7 5/8 рубля, а как лад учинился у 20 рублев толко 2 1/4 рубля, колико того шафрана за 20 рублев было. И почему фунт куплен.
80. Купил перца, инбиря, гвоздики, всех равным весом на 76 рублев, а платил за перец по 6 алтын фунт, за инбирь по 5 алтын по 2 денги, за гвоздику по 8 алтын по 4 денги, и ведательно есть, колико фунтов коегождо зелия бяше
81. Купил на 19 рублев, на 17 алтын с копейкою, пяти разных вин, всех по равну стоп, за всякую стопу платил, ренскаго по 11 денег, романеи по 10 денег, бастра по 14 денег, алкана по 7 денег, краснаго по 6 денег, и ведателно есть, по колику стоп всякаго вина.
82. Купил в трех местех 9 ластов ржи, а платил в первом месте 3/4 своих денег, в другом месте 2/3, в третьем месте 1/2, всех же денег плачено 50 рублев, и хощет ведати, на колико в котором месте куплено было.
83. Пятеро человек купили обще 1 1/4 пуда гвоздики, дали 15 рублев, а денег платили сицевым образом: первый дал вполы при другом, а третий дал вполы при первом, четвертый дал вполы при другом, пятый дал вполы при четвертом, и ведателно есть колико которому по денгам достоит взяти гвоздики и по колицей цене фунт будет
84. Завеса в длину 5 1/4 аршина, а в широту 3 1/2 аршина, дал 2 рубли 5 алтын, и ведателно есть по колицей цене придет ему аршин четвероугольный
85. Купил сукна в длину 24 аршина, а в широту 4 1/5 аршина, дал за него 8 рублев, а продавал четвероугольный аршин по гривне. И ведателно есть, есть ли что ему у того сукна прибытка.
86. Купил полторажды полтора аршина, дал полтретьяжды полтретьи гривны. Колико дати за полдевятяжды полдевяти аршина.
87. Купили два человека сахара 60 пуд, платили за пуд по 4 1/2 рубли, и един взял 1/2, а другий взял 1/3, и ведателно есть, поколику пуд который взял и денег платил.
88. Два человека купили ладану 44 пуда, из нихже един взял 6 частей, а другий 8 частей, и ведателно есть по колику пуд взяли они ладану.
89. Един человек выпьет кадь пития в 14 дней, а со женою выпьет тое же кадь в 10 дней, и ведателно есть в колико дней жена его особно выпьет тое же кадь.
90. В 8 часов 6 человек выпили бочку, и ведателно есть, колико человек в 3 часа тоеже бочку выпьют.
91. Четыре человека хотят двор строити един из них может построити в 1 год, другий может в 2 года, третий в 3 года, а четвертый в 4 года. И ведателно есть, в колико годов они вси общи той двор построят.
92. Трое человек хотят громаду денег считати. И един от них может счести оныя денги во един час, другий же в два часа, третий же в три часа. И ведателно есть, егда вси тии трие человецы имут вкупе считати, в колико время сочтут те денги.
93. Пятеро человек считали денег 500 рублев, от них же глаше един: аще бых аз един считал оныя денги, и аз бых счел в 6 часов. Другий же глаше: аще бых аз един считал, счел бых в 7 часов. А третий глаше: аще бых аз считал един, счел бых в 8 часов. А четвертый глаше: аще бых аз един считал, счел бых в 9 часов. А пятый глаше: аще бых аз считал един, счел бых в 10 часов. Егда же имут обще вси считати, в коликом времени оны денги сочтут.
94. Един корабль пловяши морем от града во иный град, на всякий час по 9 миль, и егда он отплыл 45 миль, тогда другий корабль от тогоже места поплыл темже путем, а на всякий час пловяше по 12 миль. Но хощу знати в колико часов постигнет сей корабль онаго и в коликих милях.
95. Паки глаголю един корабль пловяше от града в дом, а может преплыти в 4 дни. А иный корабль поплыл от дому во град, а может преплыти в 3 дни. А поплыли оба та корабля от мест своих во един и той же час и ведателно есть в колико время сойдутся оба корабля
96. Един путник идет от града в дом, а ходу его будет 17 дней, а другий путешественник от дому во град тойжде путь творяше, а может прейти в 20 дней, оба же сия человека поидоша во един и тойжде час от мест своих, и ведателно есть в колико дней сойдутся.
97. Один воин изиде от Царя града, и идяше на всякий день по 12 миль, а иный пошел во след его в тойже час, и шел сим образом: в 1й день перешел 1 милю, в другий день 2 мили, в третий день 3 мили, в четвертый 4 мили, и пятый 5 миль, и тако примножал на кийждо день едину милю, дондеже постигнет перваго, и ведателно есть в колико дней постигнет другий перваго.
98. Едет человек от града в другий град, а идет на день по 40 верст, а другий человек идет из другаго града в против перваго человека, а идет по 30 верст на день, между же городами 300 верст, и ведателно есть в колико дней сойдутся оба человека, и колико который человек ушел до встречи
99. Послан человек с Москвы на Вологду, и велено ему в хождении своем совершати на всякий день по 40 верст, по том другий человек в другий день послан в след его, и велено ему итти на день по 45 верст, и ведателно есть в коликий день постигнет вторый перваго.
100. Два человека поидоша с единаго места окрест града, и един от них идяше по 4 версты на час, а другий по 3 1/3 версты, окрест же того града 15 верст, и ведателно есть в колико часов паки сошлися и коликожды кийждо обшел той град.
101. Взяли 500 человек салдат корму на 7 месяцев, а приказано им на службе быть 10 месяцев, и они восхотеша людей от себе убавити, чтобы корму того им стало на 10 месяцев, и ведателно есть колико достоит им людей убавити.
102. Такоже 392 человека салдат посланы на службу, дано им корму на 10 месяцев, они же токмо были на службе 7 месяцев, и ведателно есть на колико человек еще корму у них осталось.
103. Идый некто в военный путь взял с собою запасу на ратных людей на 15000 человек по 11 четвериков на человека, того ради что чаял пути до учиненного места 4 недели, а на том месте стояти 2 недели, вспять итти 4 недели, всего в хождении и стоянии 10 недель. Препятием же некоим путь до места и стояние на месте продолжилося, в пути шел 5 недель, а на месте стоял 3 недели, воспять же итти 4 недели, а запасу осталось токмо на 2 недели, сего ради ведателно есть сколко всего запасу было четвертей, и колико на 8 недель изошло и осталось, и из осталого запасу на 4 недели по колику достоит дать на человека.
104. Пятьнадесять человек подрядились под город шанцы вести в 6 недель и в 4 дни, а егда прибавити 5 человек, и будет 20 человек, и ведателно есть, в колико время оны 20 человек зделают ту подрядную работу.
105. Двадесять седмь человек подрядились палаты построить в 15 недель и в 6 дней, но строили 35 человек, и ведательно есть в колико время построили тыя палаты.
106. Некто купил курицу, дал 2 гривны, а та курица несла яйца в 4 дни едино яйцо, а тех яиц по 4 на денгу продавал, и ведателно есть в колико дней та курица окупится яйцами ея.
107. Два человека хотят 12 рублев делити, чтоб единому их взять 2/3, а другому 3/4, и ведателно есть, колико которому из тех 12 рублев достанется.
108. Из 12 рублев единому взять пред вторым в двое. А другому пред третием в двое же, и ведателно есть, что кому достоит взять
109. Изо ста рублев единому взять 2/3 со 8ю рубли. А другому взять 3/4 без 4х рублев, и ведателно есть которому колико взять достоит
110. Из 30 рублев единому взять 2 части, другому же 5 частей, третиему при первом втрое, а четвертому при другом вдвое. И ведателно есть, по колику которому достоит взять
111. Из 60 рублев первому взяти вполы при другом, третиему вполы при четвертом, а четвертому вдвое при пятом. А пятому четверть при другом, и ведателно есть, колико которому достанется
112. На четыре статии разделити ратным людем 300 рублев, первыя статии 5ти человеком вдвое против всякаго человека другия статии, 10ти человеком всякому 1/3 ю болше, против всякого человека третия статии, 14 человеком всякому 1/4 болше всякаго человека четвертыя статии, а в четвертой статии было 21 человек, и ведателно есть, по колику всякой статии достанется и особно всякому человеку
113. Два кумпанства подрядились кладезь копать, денег взяти 7 1/2 рубля, и первое кумпанство выкопали в глубину 4 сажени, другое же кумпанство до текущаго ключа, а в глубину 3 сажени, и ведателно есть колико которому кумпанству достоит из тех 7 1/2 рублев взять
114. Трем салдатом разделити 90 золотых, первому достоит взять на 4 месяца, второму на 3, а третиему на 2 месяца, и ведателно есть, по колико которому достанется
115. Трем человеком разделити 360 ефимков, первому взять 2/5, другому 3/8, третьему 9/42 и ведателно есть поколику которому достоит взять
116. Разделити 4м человеком почастно 3600 золотых, первому взять 2/3, другому взять 1/6, третьему 3/8, четвертому все остальныя, и ведательно есть по колику их всякому достоит взять
117. Некий человек имяше жену и три сына и дщерь едину, той человек при смерти своей написал в завете своем последи себе разделити пожитки, жене осмую часть всего имения, сыном же всякому их вдове при дщери своей, из тех 7/8 своего имения, по смерти же его обретеся имения на 48000 рублев, и ведателно есть, колико кому досталось из того его всего имения
118. Два человека меняются товары, един даде 12 пуд инбиря, ценою 2 1/2 пуда по 380 копеек, а другий за весь инбирь дает сахаром по 9 денег фунт, и ведателно есть, колико за инбирь сахара достоит дать
119. Два человека товары меняются, един дает 7 половиное сукна, по рублю и 30 алтын половинка, а денег хощет взять 300, а прочая имать товары перцем, инбирем, шафраном, ценою перца фунт по 5 алтын, шафрана фунт по 114 копеек, а инбиря фунт по 8 алтын, хощет же всех зелий взять по равну, и ведателно есть, по колику коего зелия достоит взять
120. Два человека меняются товары у единаго бумазеи 8 поставов, а постав по 10 рублев и по 4 алтына. А у другаго холсты по 8 копеек аршин, и ведателно есть, за те 8 поставов бумазеи колико аршин достоит холстов взяти
121. Два человека восхотели вкупе торговати, и един от них положил в склад 460 рублев, а другий 390 рублев, и на все те денги приторговали 98 рублев. И ведателно есть колико которому по денгам достанется
122. Три человека положили в склад денег 112 рублев. Первый положил при другом всемеро, а вторый положил при третием вчетверо, и приторговали 70 рублев, и ведателно есть, по колику который в склад денег положил и колико которому прибытка досталось
123. Три человека склали в склад 2400 гривень, первый положил 1/3, вторый положил 1/4, третий положил свое число денег. И ведателно есть, который колико денег всклад положил
124. Паки три человека сложили денги в торговлю, первый положил 356 рублев, вторый 470, а третий колико положил, того не известно, а приторговали денег 578 рублев, и от того прибытка досталось третьему 145 рублев, и ведателно есть: колико денег положил третий, и колико первому досталось, и другому прибытка.
125. Четыре человека приторговали 60 гривен, и той прикуп делили тако: первый бы взял 1/3, вторый 1/4, третий 1/5, четвертый 1/6, и ведательно есть колико которому досталось.
126. Три человека вложили денег в купечество, от них же первый положил не известное число денег, другий положижл 6 поставов сукна, а третий положил 30 рублев, и всем тем вложением притяжали себе в прибыток 24 рубли, а из прибытка того первый взял 6 рублев, а другий взял 8 рублев, и ведателно есть, колико первый денег положил, и коликою ценою сукно другий положил
127. Три человека вложили денег в купечество, первый положил 19 рублев 2 гривны, вторый положил 2 рубли и слиток сребра, а третий положил некое число денег, и приторговали 100 рублев, а из прибытка, первый взял 16 рублев, вторый взял 24 рубли, третий взял 60 рублев, и ведателно есть, за колико вторый положил слиток сребра, и третий колико положил денег
128. Три человека сложили в купечество 288 рублев и 30 алтын. А слагали не равно друг друга болше и менше, и притяжавше 85 рублев и 3 1/2 гривны. Делили прибыток сице: первый взял 10 рублев, вторый взял 12 рублев, третий тогда возьмет 24 рубля, егда вторый возьмет 18 рублев. И ведательно есть, колико который всклад денег положил, и кто колико прибытка взял.
129. Три человека сложили в купечество денег 240 рублев имиже притяжали 128 рублев, и делили сице: аще первый возьмет 20 рублев, тогда другий возмет 10 рублев. Аще же другий возмет 12 руб, тогда третий возмет 5 рублев без 2 гривен, и ведательно есть который колико всклад денег положил.
130. Три человека сложили денег в купечество, из них же первый положил 600 рублев, другий 700 рублев, третий 800 рублев, и приемше прикащика с 360 рублями, обещали ему на свои его денги купно и за работу дати 3/8 из прибытка еще аще притяжет. Но прибытка притяжал он 720 рублев и ведателно есть: колико которому прибыток на свои его денги досталось, и колико прикащику за работу по обещанию их дати
131. Четыре человека слагали в купечество денги, и первый положил 266 рублев, другий 388 рублев, третий 450 рублев, четвертый 590 рублев, и приемше прикащика с 344 рублями, обещали ему за работу дати 1/4 притяжания, всего еже аще притяжет, он же притяжа на все те денги 489 рублев, и ведателно колико которому по своим его денгам прибытка досталось, такожде и прикащику кроме работных
132. Семеро гостей, и пятеро и прикащиков, и трое их работников, сложили денег в купечество 760 рублев 5 алтын, гости клали по единаку между собою, прикащики же между собою по равну же, и притяжали они теми денгами 352 рубли, и 7 гривен, который прибыток делили сице: яко прикащики при гостях взяли в полы, а работники взяли при прикащиках в треть, и ведателно есть, по колику они прибытка взяли, и кто колико денег в складе положил
133. Два человека сложили в купечество денег, един положил 10 рублев на 7 месяцев, а вторый положил 12 рублев на 6 месяцев. А приторговали они 8 рублев, и ведателно есть колико которому прибытка досталось
134. Три человека слагали в купечество денги, первый положил 70 1/2 рубли на 5 1/2 месяца. Вторый положил ... рубли на ... месяца. Третий положил ... рублев на ... месяца. А в купли притяжали 220 рублев и ведателно есть, колико который прибытка по своим его денгам и по времени взял
135. Два человека сложиша в купечество денег. Первый положил 20 рублев на 12 месяцев, другий не известное число положил на 5 месяцев, а прибытка первый взял 3/5 рубля, вторый 2/5 рубля, и ведателно есть колико другий положил всклад денег
136. Три человека сложиша в купечество денег, един положил 30 рублев на 10 месяцев, вторый положил неизвестное число на 6 месяцев, третий положил такожде, не известное число денег на 5 месяцев, а из прибытка егоже притяжаша, другий взял 1/3, а третий взял 1/5, и ведателно есть колико другий, и третий всклад положили
137. Три человека сложили в купечество денег, первый положил 86 рублев на 4 месяца, вторый положил неизвестное число денег на 3 месяца, третий положил слиток сребра на 2 месяца, а приторговали 3600 рублев, а из прибытка имали, первый взял 860 рублев, другий взял 1200 рублев, третий взял 1540 рублев, и ведателно есть колико другий положил всклад денег, и за колико третий положил слиток сребра
138. Два человека сложили в купечество 2000 рублев. Первый положил на 4 месяца некое число денег, другий положил на 6 месяцев неизвестное же число денег, и ведателно есть колико который положил
139. Три человека сложили в купечество 1313 гривен, первый положил на 2 месяца неколико денег, вторый положил на 3 месяца, неизвестное же число денег, третий положил такожде неизвестное же число денег на 4 месяца, и ведателно есть, колико который по своему времени всклад денег положил
140. Некоторый человек подрядил 10 человек извощиков товар вести чрез 300 верст, иже до уреченнаго места довезше, взяша достойную цену, и отидоша. Потом тойже купец нанял иных 12 человек, но и тии везше 250 верст и взяша достойную цену и отидоша, потом паки иных нанял 15 человек, но и тии такожде превезше 200 верст и цену вземше, отидоша, и потом паки иных нанял 20 человек, но и тии превезше 150 верст и цену вземша отидоша. Потом еще иных 25 человек нанял вести и они везше 120 верст и цену вземше отидоша, и всем тем пяти кумпанствам раздаде 300 рублев, и ведателно есть, колико которому кумпанству платил денег
141. Некий человек подрядил пять человек работать на месяц, обещав им дать 600 копеек, от них же един работав 10 дней отыде, другий же 15 дней работал и изнеможе и отста, а третий работал 20 дней и отстал, а четвертый работал 25 дней, но и той не доработав отста, пятый же вси 30 дней в работе соверши. И ведателно есть, колико которому достоит взяти за работу свою
142. Некий человек нанял работника однаго, обеща ему дати 12 рублев и кафтан. Но той по случаю работав 7 месяцев восхоте отыти, и прошаше достойная платы с кафтаном, он же даде ему по достоинству разчет 5 рублей и кафтан, и ведательно есть, коликия цены оный кафтан бяше
143. Человек некий сотвори пир и зва 10 человек другов своих обещавая им быти у него 7 часов на обеде, и в то время положи на мысли своей всякому от званных 10 человек дати по 2 чарки простыя водки на час. А над тем сосудец стклян ангеликовыя добрыя водки имже изпразднить, а уставил себе в мысли яко да не преходит предела в питии, еже токмо выпоити им всем 140 чарок и оный сосуд с водкою в 7 часов, и по случаю седели токмо они званнии у звавшаго 3 часа, и выпили весь оный сосуд водки, и 30 чарок простыя водки же, и ведательно есть колико тоя добрыя ангеликовыя водки было
144. Купец некий купил товаров на 200 рублев, а заплатить ему те денги на два срока, и до перваго воньже платить 75 рублев есть 5 недель. До другаго же воньже платить 125 рублев, есть 13 недель. И по совету с продавцем, положили все денги платить на един средний изобретенный по денгам иный срок, и ведателно есть в коликих днех той общий срок по денгам положен
145. Человек некий должен заимодавцу некоему 4700 рублями, платити ему той долг на три сроки, на первый срок в 7 месяцев 1200 рублев, на вторый срок в 9 месяцев 1500 рублев, а на третий срок во 11 месяцев заплатить 2000 рублев, и он хощет заплатити весь во един срок, и ведательно есть в коликое время всех сих, общий един срок учинити достоит
146. Человек некий купил двор, занегоже дати 500 рублев, а заплатить тогда денег токмо 100 рублев, а о прочих учинили договор, чтобы ему платить на год по 100 рублев, и по 10 рублев годоваго росту, а потом договоре той купец держал вся денги до последняго сроку, и о сем ведателно есть колико ему платить подобает, что удержал все истинныя и ростовыя денги
147. На 2 рубли в 8 лет взял росту 4 гривны, и ведателно есть в колико лет достоит взяти на 4 рубли, 2 рубли 4 гривны.
148. На 100 рублев притяжал в 12 месяцев 5 рублев, ведательно есть, колико на 360 рублев, в 8 месяцев притяжал
149. Седмидесятью рублями в 7 месяцев притяжал 12 рублев, и ведателно есть коликими рублями в год притяжет 28 рублев
150. На 2 рубли 18 алтын 1 копейку, взять росту в 9 1/2 лета 7 гривен. Потом ему же дал 20 рублев 5 копеек, а росту, на них взяти 408 копеек и ведателно есть, колико время те денги в рост были
151. Дал в рост 600 гривен на 4 лета, и по тому же договору дал ему еще 150 гривен, а взяти на всякий год росту по 6 1/4 гривны, и ведателно есть колико достоит на те денги росту взять
152. Некий винопродавец имяше четыре разныя вины, ихже продаше разною ценою, по 10 алтын, по 8 алтын, по 6 алтын, и по 5 алтын по 2 денги галенок, и хощет о тех разноценных вин бочку налияти в 80 галенков, чтоб галенок был ценою в 6 алтын 4 денги, и ведателно есть колико галенков котораго вина влияти достоит во ону бочку
153. Имяше некто три штуки сребра разных проб, едино 12 лотов, другое 10 лотов, третие же 6 лотов, и восхоте от всех тех штук учинити един фунт в пробу 9 лотов, и ведателно есть котораго сребра колико достоит в смешение положити
154. Некий человек имяше штуку сребра с медию смешаннаго и хотя уведати, коликая часть вмешена меди в ону штуку сребреную, изобреташе сице: ...
155. Некий должник вопроси своего заимодавца рек, коликими ему должен есть. Заимодавец же отвещав рече: аще возмеши от мене еще в полтора того числа, имже им еси должен, и тогда будеши должен ми 8ю рубли. И ведателно есть, коликим он должник должен бяше
156. Вопроси некто учителя некоего глаголя: повеждь ми колико имаши учеников у себе во училищи, понеже имам сына отдати во училище. И хочу уведати о числе учеников твоих. Учитель же отвещав рече ему: аще придет ми учеников толико же, елико имам, и полтолика, и четвертая часть, еще же и твой сын, и тогда будет у мене учеников 100. Вопросивый же удивяся ответу его отыде, и начат изобретати чрез сию науку сице...
157. Человек некий на торжищи купечествовал и притяжал 1/14 денег толиких елико своих имяше, а на пищу себе издержал 4 денги, и оставшими паки притяжа 1/5 и по купли обрете у себе денег 3 алтына, и ведательно есть, колико он прежде купли имаше
158. Купил некто трех сукон 106 аршин, единаго взял 12ю больше пред другим, а другаго 9 и болше пред третьим, и ведателно есть колико коего сукна взято было 
159. Два человека хотяще вещь некую купити, из нихже первый глаголет другому, даждь ми 2/3 твоих денег ихже имаши, и аз един за ону вещь заплачу цену. А другий первому глаголет, даждь ты мне денег твоих 3/4 ихже у себе ныне имаши, и аз един за ту вещь цену заплачу, цена же вещи тоя есть 38 рублев, и ведателно есть, колико у котораго в то время было денег
160. Подобным образом два человека купили товару на 100 рублев, и един из них глаше другому, даждь ми из твоих денег 7/9 с 20ю рубли, то аз един заплачу цену за товар, другий же к нему глаголет: даждь ми ты из твоих денег 5/7 без 10 рублев, то и аз един за товар денги заплачу, и ведателно есть колико у которага денег было
161. Три человека хотяще двор купити совопрошаются о денгах сице: первый ко второму глаголет: даждь ми рече 3/4 денег ихже имаши, и аз един цену заплачу за двор, а другий к третьему глаголет: даждь ми 2/5 из твоих денег, и аз един заплачу цену за двор, а третий к первому глаголет, даждь ми 1/3 из твоих денег, и аз един заплачу цену за двор, а двору цена 100 рублев. И ведателно есть колико который имаше тогда денег
162. Три человека совопрошахся между собою, от нихже первый ко второму глаголет, аще бы ми взяти от твоих денег 2/4, а от третьяго 3/5, и тогда было бы у мене 150 рублев, а вторый к третьему глаголет: аще бых аз взял от твоих денег 3/5, а от перваго 5/7, и имел бых и аз толико же 150 рублев, а третий к первому глаголет: аще бых аз взял от твоих денег 5/7, а от второго 2/4 то имел бых такожде 150 рублев, и ведателно есть колико который в то время имаше денег
163. Три человека совопрошаются между собою, от нихже первый к двум прочим глаголет, аще бых взял от ваших денег 1/2 то имел бых аз 12 рублев, а вторый к третьему и первому глаголет: аще бых взял от ваших денег 1/3, имел бых и аз 12 рублев, такожде и третий к первому и другому глаголет: аще бых взял от ваших денег 3/4 убо и аз имел бых 12 рублев, и ведателно есть колико который имаше своих денег
164. Четыре человека купиша двор ценою во 100 рублев, и первый к прочим трем глаголет: дайте ми 1/2 половин ваших денег ихже имате ныне, и аз един заплачу денги за двор, вторый глаголет к прочим трем, дайте ми из ваших денег 1/3 и аз заплачу денги един. Третий глаголет к трем же прочим: дайте ми из ваших денег 1/4, и аз един заплачу цену за двор, также и четвертый глаголет, дайте ми 1/5 то и аз заплачу денги за двор, и ведателно есть колико который денег имаше
165. Четыре человека имаху денег не известное число, но сим токмо известно глаголаху, аще бо кроме перваго человека, то денег было 100 рублев, а кроме другаго было 90 рублев, а без третияго было 80 рублев, а без четвертаго было 70, и ведателно есть колико у котораго денег было
166. Некий человек купил деревянного масла на все свои денги ихже имяше, и егда даваше денги за масло за 8 бочек, и тогда у него осталось денег 20 алтын. Егда же начат давати денги за 9 бочек и тогда недостало денег полутора руб с гривною, и ведателно есть колико было денег и колико бочак и почему
167. Человек некий купил бяше неколико фунтов изюма на все свои денги, и егда начат денги за него платити по 9 денег за фунт, и тогда недостало у него 10 алтын и 3х денег. Но егда платил за фунт по 6 денег. И тогда осталось 3 алтына, и ведателно есть колико денег у него тогда бяше, и по чему фунт купил изюма и колико фунтов
168. Некто муж благоговеен вниде в сиротопитательницу милостыню дати убогим, дав же кождому из них по три пенязя, и усмотре яко недостанет денег на три человека. Аще же бы дал им по два пенязя, и тогда бы осталось денег на четыре человека. И ведателно есть колико бяше убогих в сиротопитательнице оной, такожде и денег колико у того мужа было и по чему каждому от них досталось
169. Куплено 80 фунтов различных зелий, шафрана, гвоздики, инбиря, дано 168 гриввен, цена шафрана по 7 гривен фунт, а гвоздики по 5 алтын, инбиря же по гривне, но гвоздики было вдвое при инбире, и ведателно есть, колико коего зелия особно фунтов
170. Купил некто на 80 алтын гусей, утят и чирков, гуся покупал по 7 алтына, утку по 1 алтыну, чирка же по три еднги, а всех куплено 80 птиц. И ведателно есть колико которых птиц купил
171. Купил на 72 рубли сукон черных, червчатых, и зеленых, а приимал их тако: червчатых против черных в двое, а зеленых против тех же черных втрое, а цена черному по 14 копеек аршин, а червчатого по 10 копеек, зеленаго же по 12 копеек. И ведателно есть, колико которого сукна взяти достоит
172. Такожде некто купил трех холстов на 34 алтына и на 4 денги, единаго по алтыну аршин, другаго по 4 копейки, третияго по 5 копеек, и перваго взять 1, другаго 2, третиего 3, и сия подобным образом обретай сице...
173. Некий человек вопрошен быв колико имеет он денег. Отвеща: аще придется к моим денгам толико же елико имам, и полтолика, и 3/4 и 2/3 и убавится из всего 50 рублев, и тогда будет у мене 100 рублев, и ведателно есть колико той человек имяше денег
174. Купил некто 64 постава сукон, из них же 20 поставов белых, 13 поставов черных, 5 красных, 19 зеленых, 7 лазоревых, дал за них 486 рублев, а цена им бяше не равна. За черный постав 4мя рубли дороже белаго, а за красный 3мя рубли дешевле чернаго, а зеленый 2мы рубли дешевле красного, а за лазоревый единым рублем дороже зеленого. И ведателно есть колико за которыя поставы денег платил
175. Купил некто 10 фунтов шафрана, 17 фунтов гвоздики, 14 фунтов орешков мушкатных, 20 фунтов инбиря, 24 фунта перца, дал 38 рублев 20 алтын. А цена им не равна: шафрана фунт дороже фунта гвоздики 20ю алтыны с копейкою, а гвоздики фунт дороже фунта мушкатных 7ю алтыны, а мушката фунт дороже фунта инбиря 5ю алтыны, а инбиря фунт дороже фунта перца 6ю алтыны, и ведателно есть колико за которое зелие денег платил
176. Оловянишник вопросил некоего продавца, есть ли у него 3000 фунтов, он отвещав рече: аще бых аз притяжал еще толко олова елико ныне имам, и паки 1/2 тогожде без 500, и имел бых 5000 фунтов, и ведателно есть колико он тогда олова имяще
177. Трое человецы сложили в купечество денег, и елико первый от них положил, а вторый в полтретья жеребья при нем. А третий при другом 1/4 и 1/5, а всех денег склали 32 рубли 3 алтына 2 денги, и притяжали теми денгами 3 рубли 30 алтын. И ведателно есть колико который денег всклад положил и из прибытка взял
178. Трие человецы сложили в купечество 10 рублев, а прибыток делили по складу же, первый взял 1/4, другий 1/3, а третий взял 1/3. И ведателно есть колико они притяжали, и колико который из прибытка взял и всклад денег положил
179. Четыре человека делят между собою 346 рублев, и елико возмет из них первый, а другий возмет возмет выше его 7 рублями, а третий возмет выше другого 4мя рублями, а четвертый возмет выше третиего 5ю рублями и ведателно есть колико которому досталось
180. Трие человецы делят между собою 239 рублев от них же елико первый возмет. А другий при нем возмет втрое. А третий против обоих возмет ниже 12ю рублями и ведателно есть колико который из них возмет
181. Трие человецы совопрошахся между собою, и первый от них глаголаше другому: аще ты отдаси свои денги мне, тогда будет у мене денег 809 рублев, а другий к третиему глаголаше: аще ты отдаси свои денги мне, и тогда будет у мене 1310 рублев. Такожде и третий клаше к первому: аще ты отдаси свои денги мне, тогда будет у мене 971 рубль и ведателно есть колико у котораго было денег
182. Три человека купиша товару на 54 золотых червоных, и глаголет первый к второму: даждь ми из твоих золотых 1/4 и аз един за товар заплачу, а вторый к третьему глаголет  даждь ми из твоих золотых 1/3 и аз един за товар заплачу. Такожде и третий к первому глаголет: даждь ми из твоих золотых 1/2 и аз един за товар заплачу. И ведателно есть, колико который тогда золотых имяше
183. Трие человецы совопрошахуся между собою о денгах колико который от них имаше: и первый к прочим двум глаше: аще бы мне к своим денгам приложити 1/2 с 10 рублями, имел бых у себе 100 рублев. А другий глаше: аще бы мне к своим денгам приложити 1/3 без 20 рублев, имел бых и аз сто же рублев. Такожде и третий глаголаше: аще бы мне к денгам своим приложити 1/4 с 30ю рублями, то и аз имел бых 100 рублев. И ведателно есть колико который денег имяше
184. Четыре человека сложили в купечество денег 141 рубль, первый положил 4 рубли менше втораго, а вторый 9 рублев менше третияго. Третий 11 рублев менше четвертаго. И ведателно есть колико который положил денег
185. Некогда в Константине граде 20 человек мыяхуся в бане, в нихже бяху христиане, турки же и евреи, а уставлено имати за баню с турченина по полденге, а с христианина по денге, с евреина же по 3 денги. Но всех бывших в бани есть 20 человек, дали бяху обще от всех 10 денег. И ведателно есть колико бяху христиан, турков же и евреев
186. Паки тех же трех родов 24 человека везяхуся в корабли чрез море, а за провоз дали 64 гривны, евреи дали по 6 гривен, христиане дали по 4 гривны, а турки дали по 2 гривны. И ведателно есть колико которых было числом
187. Паки инии 12 человецы тех же родов имяху в пути 12 хлебов, и деляху их тако: турченин возмет 2 хлеба, а христианин возмет полхлеба, евреин же 1/4 хлеба, и потому ведателно есть колико которых было
188. Купил некто трех материй на 41 рубль с полтиною, камки покупал по полтине аршин, атласа по 7 гривен, бархата по 1 рублю, а во всех было 60 аршин. И ведателно есть колико которыя материи аршин было
189. Два человека совопрошахуся между собою о денгах их же имяху, и един от них глаголаше другому: колико имаше денег, он же рече: аз денгам числа не поведаю, точию скажу ти: яко егда из единаго влагалища преложу в другое 17 копеек, тогда будет в обоих по равну. Егда же из другаго преложу в первое влагалище 17, и тогда будет в первом в двое другаго... 
190. Потом глаше другий человек первому: ты же колико имаши денег у себе. Он же рече: и я ти не поведаю числа просто денгам, но токмо сказую ти яко аще из единаго влагалища положу в другое 1 рубль, и тогда будет в обоих по равну, аще же и другаго положу в первое 1 рубль, и тогда будет в первом вдвое ...
191. Купил некто 5514 фунтов пороху, дал за весь 352 рубли 83 копейки и три полушки, а покупал по 2 алтына с денгою, и по 2 алтына с полушкою. И ведателно есть, колико коего ценою купил фунтов
192. Купил 112  баранов старых и молодых, дал 49 рублев, 20 алтын, за стараго платил по 15 алтын и по 2 денги, а за молодаго по 10 алтын, и ведателно есть колико старых и молодых баранов купил он
193. Купецкий некто человек имяше 14 чарок сребряных, ихже каяждо превышает тягостию по чину прогрессии четырмя лотами, а последняя чарка весит 59 лотов. И ведателно есть колико вся чарки лотов имут
194. Некий домовитый господин подрядил колодезника копать кладезь в 9 сажен глубины, широтою же по арифметическому прогрессию, а обещав ему за работу 10 рублев, и егда нача он копати обретеся сильный ключ в 6 саженях от негоже довольно воды истекает. И ведателно есть, колико достоит мастеру тому за работу взять
195. Некто колодезник подряжен был кладезь копати в 9 сажен глубиною, а обещано ему дать 10 рублев. Он же обрете воду не докопав уреенных 9ти сажен, взя цену 466 2/3 копеек. И ведателно есть в коликих саженях обрете он воду.
196. Егда же 9 сажен колодезныя глубины за 9 рублев копати подряжен был, но обрете токмо в глубину за 4 рубли довольную воду. И ведателно есть в коликой сажени доволно обретеся воды
197. В некоей единой мелнице быша трои жерновы, и едины жерновы в нощеденствие могут смолоти 60 четвертей, а другия в толикое же время могут смолоти 54 четверти, третии же в толикое время могут смолоти 48 четвертей. И некий человек даде жита 81 четверть желая вскорости оно смолоть, и насыпа на все трои жерновы. И ведателно есть в колико часов оно жито может смолотися, и колико на всякия жерновы достоит мелнику насыпати
198. Некий человек продаде коня за 156 рублев, раскаявся же купец нача отдавати продавцу глаголя: яко несть мне лет взяти сицевого коня недостойнаго таковыя высокия цены. Продавец же предложи ему ину куплю глаголя: аще ти мнится велика цена сему коню быти, убо купи токмо гвозде ихже сей конь имат в подковах своих ног, коня же возьми за тою куплею в дар себе. А гвоздей во всяком подкове по шести. И за един гвоздь даждь ми едину полушку, за другий же две полушки, а за третий копейку, и тако все гвозди купи. Купец же видя толь малу цену и коня хотя в дар себе взяти, обещася тако цену ему платити, чая не болше 10 рублев за гвозди дати. И ведателно есть: коликим купец он проторговался
199. Случися некоему человеку к стене лествицу прибрати, стены же тоя высота есть 117 стоп. И обрете лествицу долготою 125 стоп. И ведати хощет колико стоп сея лествицы нижний конец от стены отстояти имать.
200. Паки ина лестница к стене бяше приставлена, еяже нижний конец отстояше от стены 60 стоп, а стены высота есть 91 стопа. И ведателно есть, колико стоп оная лествица долготы имаше
201. Паки ина лествица бяше при стене, еяже долгота 65 стоп, нижняго же конца отстояние от стены 16 стоп. И ведателно есть, колику высоту имяше она стена.
202. В некоем кладезе поставлена бяше лествица долготою 41 стопа, а кладезь широтою во все страны по 9 стоп. И ведателно есть колико он кладезь глубину имяше
203. В древняя лета нецый обычай имяху ополчения четвеространно и равномерно поставляти, и в таковом обыкновении аще бы кто великий господин имел воинских людей 50176 и восхотел бы ведати в равномерном том устроении колико шереног и по колику человек в шеренге
204. Некто наполный господин имяше ратных людей 57122 человек, и хощет их таковым строем поставити, яко да будет оно ополчение двократно в долготу, и единократно в широту. И ведателно есть колико шереног, и во всякой шереног человек будет в том воинстве
205. Некий генерал имяше ратных людей 49000 человек, и хочет от сих баталлю учинить, яже да будет в полтретьего долготою ниже широтою. И ведательно есть колико человек будет широтою и долготою
206. Полковник некий над пехотою сый, хотяше из полка своего баталлю учинить, в которой бы было во фронте или в лице 80 человек, во фланге же или в стороне 20 человек, а на всякаго бы человека к стоянию дати 21 стопу квадратную, и ведателно есть, колико человек во всем том полку, и на коликих саженях уставити можно той полк
207. Паки некий генерал хощет от 5000 человек баталлю учинить, и что бы та была в лице вдвое нежели в стране, и ведателно есть, колико оная баталия имети будет в лице и в стране человек.
208. Паки иный генерал имяше ратных людей 4800, от них же учинити хощет баталлю, чтобы имела в лице втрое нежели в стране, и ведателно есть колико будет в лице человек, такожде и в стране.
209. Якоже егда 6300 человек в баталле поставити их чтобы имела в лице вдвое нежели в стране.
210. Полковник некий восхоте ратных своих людей поставити строем таким, чтобы в лице было 30 человек копейщиков, в стране же 15, а окрест сего состояния рядовых поставити хощет в 9 человек толщиною. И ведателно есть колико в том ополчении копейщиков и рядовых
211. Некое ополчение стояше в таковом устроении, яко в его лице бяше 100 человек, во стране же 50 человек, и хощет генерал прибавити в лице 12 человек, и в стране толико же. А ведателно есть колико всех ратных было и особно стоящих, и прибавленных
212. Имяше некий генерал ратных 3600 человек, и восхоте их поставити тако, чтобы 2500 человек начальных были в середине, а 1100 человек рядовых окрест начальных равно толщиною стояли. И ведателно есть в колико человек толщины окрест станут рядовыя
213. Егда же случится поставити ратных людей во ополчении на 5600 квадратных саженях, и что бы на всякаго человека земли 3 стопы в лице и 7 стоп во стране дано было. И ведателно есть, колико человек ратных станет на месте оном
214. Паки аще кто восхощет ополчение учинити, егоже бы в лице было 80 человек, а во стране 54 человека, толщиною же бы стояли токмо в 18 человек, а средина бы была праздна четвеространна. И ведателно есть коликим человеком в том ополчении достоит быти.
215. Некий великий господин приказал себе шатер зделать, в егоже окружении на земли 120 стоп, сверха же до земли 32 стопы, а когда к делу шатра того тонкаго сукна взято, которое ценою по 2 рубли аршин, в широту же 2 1/2 аршина. Ведателно есть колико аршин того сукна пошло, и в коликую цену той шатер стал
216. Паки иный полковник повеле себе шатер состроити, егоже перпендикуляр, сиречь высота, да будет 16 стоп, внизу же диаметр 24 стопы, и хощет взять крашенины к тому, еяже широта 1 1/2 аршина, а всякий аршин по 4 алтына. И ведателно есть колико аршин на сей шатер потребно взяти, и колико денег за него платити
217. Егда в каковых либо часех, или во иных махинах некоторыя колеса едино против другаго восхощет кто уставити, и едино бы из тех обратилося 9 крат, егоже диаметр 5 стоп. А другое бы обратилося 15 крат, и ведателно есть, коликих стоп подобает быти диаметру другого колесе, еже должно обратитися 15ю.
218. Паки егда окружение колесе есть 7 аршин, и другое против того зделать которое бы обратилося четырежды против десятих обращений перваго. И ведателно есть, коликих аршин ему во окружении подобает быти
219. Егда же кто можаше во едину вервь, которая долготы 5 аршин связати 100 копий, и ведателно есть колико таковых же копий возможно связати другою вервию, яже долготою есть 7 1/2 аршина.
220. Егда паки 36 копий вдвое вервию обвязаны яже 9 стоп долготы имат. И ведателно есть когда ону вервь распрострети во един ряд всю ону долготу 9 стоп, колико копий можно обвязати
221. А когда случится кому имети два меха равныя долготы, но не равныя широты, един убо широтою есть 6 мер, другий же таковых же 12 мер, а жита было бы в первом 1 1/2 четверти. И ведателно есть о другом колико в него всыпать можно
222. Егда же бы такия же два меха равныя долготы, но не равныя широты были, и в един входило бы 4 четверти, а в другий 9 четвертей, и егда оныя оба меха распороть и един из обои широкий зделать, потом ведателно есть колико в тои новый широкий мех всыпатися жита может.
223. Аще кто восхощет землю определити к саду плоску и четвероугольну равну мерою 8100 аршин квадратных и насадити всякими плодовитыми древесы тако: да бы от древа до древа было 15 аршин. И ведателно есть колико древес в нем возможно посадити.
224. Такожде егда иный сад был бы в долготу 384 аршин, в широту же 288 аршин, а древеса в нем стояли бы имуще разнство по 16 аршин, и сего ради ведателно есть, колико бы древес в том саде стояло.
225. Восхоте некто палату постлати камением, яже имеет долготы 25 мер геометрических, яже нарицаются латински пассус имущи в себе 5 стоп, широты же она палата таковых же мер есть 15, а камение долготы кийждо имеет 2 1/2 стопы, широты же 2 стопы. И ведателно есть колико таковых камений к постланию сицевая палаты достоит имети.
226. Имяше некто земли в долготу 60 сажен, а в широту 40 сажен, и сеяше на ней по единой четверти ржи, но тояжде статии имяше ину землю, яже в долготу 200 сажен, а в широту 90. И ведателно есть колико сеется на сем месте ржи.
227. Некий человек имяше четвероугольное место земли по 16 сажен во вся страны, не несть ему она потребна за разстояние от дому его,и того ради променив иному человеку, и взял толико же продолговатыя земли в плоскости, но в широту токмо 8 сажен. И ведателно есть колику сия новая земля в долготу имяше.
228. Некоему человеку бяху две нивы из них же едина 180 сажен долготы, а 40 широты, а сеется на ней хлеба 3 четверти. Другая же нива имеет долготы 250 сажен, а широты 50, и сего ради ведателно есть колико в другой сей ниве сеется хлеба
229. Паки некоему великому господину случися некое место земли, еже в долготу 1200 сажен, а широты 960 сажен, разделити в разная места в дворы и сады, и что бы всякое место было в долготу 144 сажен, а 20 широтою, и ведателно есть колико таковых мест будет в той его земли.
230. Паки егда два града единаго образца но неравнаго величества были быша, ихже един возможно в два часа обойти окрест, в нем же 800 дворов, другий же в 6 часов, и ведателно есть колико в болшем граде сем дворов.
231. Окрест некоего града бяше водный ров имущий внешнее окружение 4400 аршин, широта же его 14 аршин, и ведателно есть колико аршин имать по внутреннему окружению.
232. Имяше некто две бочки, ихже каждая име в себе 80 галенков, и егда тыя бочки разобрав и собрати из обоих едину, ведателно есть колико возимать та новая бочка в себе галенков.
233. Паки иныя две бочки равныя длины, и едина из них имяше 12, а другая 24 досок равныя широты, и в первую вхождаше 6 анкерков, и ведателно есть колико возимеет другая бочка, яже в 24 досках.
234. Паки иныя две бочки ихже едина имеет 9 анкерков, другая же 16. Разобравше же их, зделать едину из обоих, и ведателно есть колико анкерков таковая бочка содержати имат.
235. Якоже некий домовый господин имяше короб мучный, в нем же вмещашеся 30 четвериков муки, величеством же той короб в долготу 2 аршина, в широту 1 1/4 аршина, а в высоту 1 1/2 аршина, и повеле ин короб зделать который бы вмещал 135 четвериков. И ведателно есть, колико долготою, широтою и высотою подобает оному быти.
236. Такожде имяше некто кучу жита на гумне продолговатую и шатроватую, еяже долгота 32 вершка, широта же 24 вершка, а высота 10 вершков. И ведателно есть колико в ней четвериков есть, который четверик кубических имат 512 вершков.
237. Некий кубус или осмиуголный корпус имущ всякий бок 16 цоль или палцев, и ведателно есть колико таковых цоль от единаго угла чрез центр того корпуса к другому противному углу.
238. Паки иный продолговатый осмиугольный корпус, егоже долгота есть 20 стоп, широта 12, и высота 9. И ведателно есть колико будет с единаго угла чрез центр к противномоу тому.
239. Некий городостроитель подрядил землекопателя у града копати ров, долготою 24 сажени, широтою в верху 6 сажен, а в низу 5 сажен, глубиною же 4 сажени за 40 рублев. И ведателно есть по коликой цене каждый кубичный сажень придет
240. Некий каменщик подрядился каменную стену поставити, еяже долгота 30 аршин, высота 15 аршин, и 5 аршин толщины, и за всякий кубический сажень обещано 5 денег. И ведателно есть колико каменщику достоит денег дати.
241. Некая каменная стена, долготую 80 стоп, высотою 25 стоп, и толстотою 4 стопы, и ведателно есть колико кирпичей в оную стену пошло.
242. Паки некий короб равномерный в доллготу в широту и в высоту по 28 вершков, из негоже хощу зделати 8 сосудов равномерных же во вся страны. И ведателно есть, по колику всякаястрана тех мелких сосудов будет.
243. Паки ин короб имеяй в долготу 3 аршина, в широту же и в высоту по 2 аршина, и по 10 вершков, и из того короба хощу зделать 7 сосудов равномерных во вся страны, но что бы те сосуды были не равны величеством, сиречь первый бы вмещал в себе осмую часть из всего, другий же 2/8 из того оже, а третий 3/8, четвертый 4/8, пятая 5/8, шестый 6/8, седмый 7/8. И ведателно есть по колику всякий сосуд в равномерности мерою будет.
244. Восхоте некто осмиугольный сосуд и во все страны равномерный преложити в кругловидный и равномерный же, сиречь что бы был в диаметре круглости своея толик же мерою, елик и в высоту, и хотя ведати творяше сице...
245. Паки в некоем дому тчан имеющий на дне в диаметре 22 вершка, в верхнем же 20 вершков, а в высоту внутрь его 26 вершков. И ведателно есть колико имяше в себе кубичных вершков.
246. Суть два ядра единыя материи, ихже меншее есть в диаметре 4 палца, и весом 4 фунта, болшее же в диаметре есть 16 палцев. И ведателно есть колико сие болшее ядро весом.
247. Паки ины два ядра единыя материи, ихже едино в диаметре своем 3 цоли, и весом три фунта. Другое же весом 64 фунта, ведателно есть, колико сие болшее ядро в диаметре своем таковых цоль
248. Некто имяше великое свинечное ядро, в нем же диаметр есть 18 цоль, из него же хочет делати пули, ихже всякая в диаметре своем имела в 1/2 цоли. И ведателно есть колико тех мелких из болшаго ядра будет.
249. Паки ин некто имаше свинца четвероугольную штуку долготою 4х стоп, широтою 5 стоп, тостотоюю же 3х, из нея же хощет он пулки лить, яже в диаметре своем будут 5/8 цоли. И ведателно есть колико пулек из тоя штуки будет.
250. Восхоте некто из осмиугольнаго корпуса зделати сферу, виречь шаровидную фигуру, что бы тоежде количество кубических мер было, елико и в корпусе осмиугольном, в нем же един кийждо бок имяше равномерно 42 вершка. И ведателно есть колик она сфера диаметр имети будет
251. Име некто некую сферу сиречь шаровидную фигуру имущую в диаметре своем 14 цоль. И ведателно есть колико квадратных цоль суперфиция тоя имат, такожде колико кубических цоль корпуленция ея.
252. Некий превысокий господин, восхоте некое яблоко сущее в диаметре 9 стоп позлатити сусальным золотом, егоже всякий листок в долготу 4х цоль, а в широту 2х цоль, и ведателно есть колико золота таковых листов на позолоту пойдет.