1. Яко же некоторый человек занял денег 9827 рублей, а уплатил 6505 рублей, ино что ещё недоплата за ним осталось?
2. Яко некоторый гость торговый у гостя занял денег 5006004 рубли, а уплатил 3008006 рублей, и на что ещё недоплаты за ним осталось.
3. Некий человек взял взаймы денег 446 рублей 32 алтына 4 деньги, уплатил 293 рубля 24 алтына 2 деньги, ино много ль на нём осталось?
4. Гость у гостя занял на перехватку 900900900 рублей, а заплатил 889000888 рублей, и на что за ним недоплатных денег осталось?
5. Некий человек хотел шахматную доску яблоками насыпать, тако на 1 место положить 1 яблоко, на 2 - 2, на 3 - 4, на 4 - 8, на 5 - 16, а впредь на все 64 места вдвое, ино много ли на котором месте порознь и что всем яблоком числом будет?
6. Некий гость купил 40 соболей, а деньги платил тако: за 1 соболя дал 1 деньгу, за 2 - 2 деньги, за 3 - 4 деньги, за 4 - 8 денег, а прочие по тому же вдвое. Ино колико за 40 соболей порознь и колико за все денег дал.
7. Некий человек купил веников на 40 алтын, а брал на всякую деньгу по 40 веников. Колько веников было.
8. Гость купил 25 летников, за 1 летник денег дал 6 алтын 4 деньги, а за прочие все вдвое, ино много ли за все летники и порознь денег дал.
9. Было 40 градов, а во всяком граде по 40 улиц, а во всякой улице по 40 домов, а во всяком доме по 40 столпов, а во всяком столпе по 40 колец, а у всякого кольца по 40 коней, у всякого коня по 40 человек, у всякого человека по 40 плетей, ино много ли порознь всего будет.
10. Стоит 12 гор, на всякой горе по 12 древес, на всяком древе по 12 ветвей, на всякой ветви по 12 тетеревей, у всякого тетерева по 12 кистей, на всякой кисти по 12 вишней. А ты сочти, сколько будет гор, и древес, и ветвей, и тетеревей, и кистей, и вишней.
11. У некоего гостя было 24 ящика булавок, в 1 ящике булавка, во 2 - 2, в 3 - 4 и прочее вдвое, ино колико в каждом ящике булавок порознь было и колико всех.
12. Продолжение предыдущей задачи: а давали ему за те булавки 1500 рублей, и он той цены не взял, а продавал их порознь 1000 по 5 алтын, ино много ли он денег собрал и колика против прежней цены прибытка.
13. Был некий град каменный, кругом 30 вёрст, высота его 5 сажень, широта 2 сажени, кругом же его 10 башен с воротами и 20 башен глухих, а кругом башни с воротами по 20 сажен, а глухие по 16 сажен, высота всем по 8 сажен, а в широту в 2 сажени, а у 10 башен врата в высоту и широту 3 сажени, а у глухих башен проходные двери в высоту и в широту в сажень. А кирпич делан был в длину по поларшина, в широту в четверть аршина, в толстоту 2 вершка. И на много ли того града в стены и башни кирпичей пошло?
14. Хочешь ли счести: 40 градов, а во всяком граде по 40 домов, а во всяком доме по 40 человек, а на всякого человека по 40 кирпичей, и на что чего порознь и всего будет.
15. Некий человек купил сукна 365 аршин, а покупал по 2 алтын аршин, ино что всех денег придёт за сукно.
16. Дано работным людям 3986 человекам по 9 алтын на неделю, ино колько денег дано.
17. Гость купил сукна 267 аршин, оплатил по 9 алтын по 4 деньги за аршин, ино на колика денег всего.
18. Дано 975 человекам за работу по 21 алтыну по 3 деньги человеку, ино колико всех денег роздано.
19. Гость купил бархату 567 аршин, а платил за всякую аршин по 2 рубли по 3 алтына по 3 денге, ино много ли всего денег?
20. Дано служилым 90 человекам жалование по 2 рубля по 29 алтын по полшестые деньги на человека, ино колико всех денег будет.
21. Гость купил пшеницы 200 четвертей, а покупал четверть по 29 алтын полпяты деньги, ино колько денег за пшеницу платил.
22. Дано работным 9876 человекам по полпяты деньги на день, ино на колико всех денег будет.
23. Хочешь делить 8760 рублей на 2 человека, ино по колико им?
24. Хочешь разделить 3456 рублей на 4 человека или жребия, ино поколико им достанется.
25. Хочешь делить 9876 рублей на 6 жребиев, ино по колику на жребии будет.
26. Хочешь отделить 3456 рублей на 9 человек, ино по колику на человека придёт?
27. Гость купил 345 аршин сукна, денег платил 725 рублей, ино почём аршин придёт?
28. Хочешь 5643 рубли на 234 жребия делить, ино поколико на жребий будет.
29. Гость купил 567 аршин атласу, денег платил 1234 рубли, ино почём аршин придёт?
30. Дано служилым людям жалование 96476 человекам 987654 рубли, ино на колик каждый человек взял.
31. Аще хочешь сыскать, который круг солнцу будет от бытия мира в 7206 году и которое обновление солнечному кругу по 28 лет, зри на обороте листа.
32. Хочешь изчести, который круг луне в 7206 году и которое обновление, а считай сице.
33. Хочешь изчести, который круг индикту в 7206 году и которое обновление, считай сица.
34. Гость купил атласу 24 аршина с 1/3, а покупал аршин по рублю и по 3 четверти рубля, ино что ему всего денег дать?
35. Гость купил 598 аршин и 3/5 аршина сукна, за аршин давал по 3 четверти рублей, ино что всех денег будет.
36. Дано служилым людям 98765 человекам по 12 рублей и 4/5 рубля человеку, ино колика всего денег будет.
37. Гость купил 265 пуд и 3 четверти пуда олова, а покупал пуд по 5 рублей и 3 четверти рубля, ино колико всего денег будет.
38. Гость купил соли 987654 пуда с четвертиною, а покупал пуд по 1 рубль 9 копеек, и на что ему всех денег дать.
39. Отец при смерти своей благословил 12 сынов своих: первому 256 рублей и 1/5 рубля, а прочим потому ж, и что всех денег будет.
40. Гость купил сукна 24 аршина и 3 четверти аршина, а денег за сукно дал 20 рублей с 1 четвертью, и почём аршин придёт.
41. Гость купил бархату 34 аршина и 2 трети аршина, денег дал 1238 рублей с 1/4, почём придёт аршин.
42. Гость купил перцу 24 пуда с 1 пятою пуда, а денег платил 155 рублей с 1/3, почём придёт пуд.
43. Гость купил камки 20 аршин, а денег платил 28 рублей с четвертиною, почём придёт аршин.
44. За 100 аршин сукна дали 125 рублей, что дать будет за 10 аршин.
45. Гость купил камке 24 аршина, денег платил 30 рублей, что будет дать по той же цене за 64 аршина.
46. Некий человек взял тафты 96 аршин, денег платил 54 рубли, что дать за 5678 аршин.
47. Гость купил атласу 500 аршин, денег платил 999 рублей 25 алтын, что дать по той же цене за 65432 аршина.
48. Гость купил тафты 40 аршин, денег платил 45 рублей 8 алтын 2 деньги с полушкою, что ему по той же цене будет дать за 421 аршин.
49. Гость купил сукна 5 аршин, денег дал 15 алтын 2 деньги, что дать по той же цене за 52 аршин.
50. Гость купил стамеду 2 аршина, а денег платил 20 алтын 4 деньги с полушкою, что дать будет по той же цене за 96 аршин.
51. Гость купил сукна 2 аршина и 3 четверти аршина, дал 3 рубля, что дать по той же цене за 50 аршин.
52. Гость купил камке 3 аршина с четвертиною, дал 2 рубли 6 алтын, что даст за 20 аршин.
53. Гость купил атласу 5 аршин 3 четверти, дал 3 рубли 9 алтын 2 деньги, что даст за 32 аршина.
54. Гость купил бархату 9 аршин 1/4, дал 24 рубля 6 алтын полпяты деньги, что отдал за 46 аршин.
55. Гость купил тафты 4 аршина 3 четверти да 6 алтын, что даст за 62 аршина.
56. Гость купил сукна 6 аршин и 2/5 аршина, дал 12 алтын и 3 четверти, что даст за 56 аршин.
57. Гость купил соли 4 пуда с четвертиною да 13 алтын 2 деньги, что даст за 100 пуд.
58. Некий человек взял сукна 2 аршина с 1/3, дал рубль с четвертиною, что даст за 30 аршин.
59. Некий купчина взял дарагов 5 аршин с 1 четвёртою, дал 3 рубли с полтиною, что даст за 96 аршин.
60. Гость взял тафты 3 аршина с 3 четвертью, дал 3 рубли с четвертью и полторы деньги, что дать за 100 аршин.
61. Гость купил бархату 24 аршина с 3 четверти, дал 85 рублей с 1/2, что дать за 567 аршин.
62. Гость купил камке 3 аршина с 1/5, дал 5 рублей 16 алтын 1/4, что дать за 60 аршин с 1/2.
63. Гость купил атласу 5 аршин с 1/3, дал 13 рублей с 1/2 и полтретьи деньги, что даст за 45 аршин с 1/4.
64. Гость купил бархату 9 аршин с 1/2, дал 25 рублей и 3/5, что даст за 128 аршин с 1/8.
65. Гость купил 15 аршин пестряди, дал 2 рубли 23 алтына, что даст за 30 аршин с 1/9.
66. Гость купил китайки 568 аршин, дал 64 рубля с четвертинкой, что дать за 284 аршина с 1/5.
67. Гость купил ягод и изюма 20 фунтов, дал 2 рубли с 1/5, что даст за 40 фунтов и 2/5.
68. Купил 2 аршина 3 четверти сукна, дал 8 алтын полторы деньги, что дать за 40 аршин.
69. Гость купил ягод черносливу 4 пуда, дал 6 рублей с половиной, что даст по той же цене за 24 пуда.
70. Гость купил винных ягод 5 пуд, дал 8 рублей 3 четверти, что даст за 50 пуд.
71. Гость купил олова 46 пуд, дал 186 рублей и 2 трети, что даст за 23 пуда.
72. Гость купил вина красного 10 бочек, дал 86 рублей, что даст за 24 бочки с четвертиной.
73. Гость купил рейнского 3 бочки, дал 39 рублей, что даст за 7 бочек с половиной.
74. Гость купил романеи 4 бочки, дал 40 рублей 20 алтын 4 деньги, что даст за 9 бочонков с четвертью.
75. Гость купил бумаги хлопчатой 12 пудов, дал 111 рублей 12 алтын 3 деньги с половиной, что даст за 24 пуда с четвертиной.
76. Гость купил серебра 3 фунта, дал 20 рублей 16 алтын полпяты деньги, что даст за 12 фунтов с 1/5.
77. Гость купил сукна 2 аршина с 1/3, дал рубль 1/4, что даст за 30 аршин.
78. Гость купил камки 3 аршина с 1/5, дал 5 рублей с четвертиною, что даст за 60 аршин.
79. Гость купил тафты 4 аршина, дал 2 рубля, что даст за 25 аршин с четвертиной.
80. Гость купил атласу 24 аршина, дал 52 рубля с 1/3, что даст за 8 аршин с 1/2 доли.
81. Гость купил ягод черносливу 4 пуда, дал 6 рублей с половиною, что даст за 24 пуда.
82. Гость купил вина красного 10 бочек, дал 86 рублей, что дать за 24 бочки с четвертиной.
83. Заимодавца должник вопрошал, рече: "Заимодавец, чем аз тебе должен?" Заимодавец рече: "Как ещё тебе дам толико же, колико мне за тобою, да половину толико, ино будет на тебе моего долгу 8 рублей". И на колико занято было, и колико в дачу надобно.
84. Гость купил 40 фунтов шафрана да имбирю, а покупал фунт шафрану по рублю по 6 алтын по 4 денги, а имбирю фунт по 6 алтын по 4 деньги, а денег за то 40 фунтов платил 28 рублей. Ино на колико было куплено шафрану и имбирю порознь фунтов.
85. Гость купил сукон: 10 аршин червлёного, 17 аршин зелёного, 14 аршин темно-зелёного, 20 аршин вишнёвого, 24 аршина белого, а денег за все заплатил 38 рублей 20 алтын, а покупал тако: червлёного аршин дороже аршина зелёного сукна двадцатью алтынами с новгородкой, а зелёного аршин дороже аршина темно-зелёного сукна семью алтынами, а темно-зелёного аршин дороже аршина вишнёвого сукна пятью алтынами, а вишнёвого аршин дороже аршина белого сукна шестью алтынами. Ино почём которого сукна аршин купил порознь, и сколько за которое сукно особо денег дал.
86. Крестьянин продавал гуси, а торговал у него в лавку сиделец и рече ему: "Есть ли у тебя 100 гусей?" Крестьянин рече: "Толко бы мне толико же, колико ныне у меня, да половина толика, да четверть толика, да един, ино бы у меня было 100 гусей". Ино колико продавал, и колика в додачу надобно.
87. Некий человек послал человека своего в торг и даде ему денег 80 алтын, а повеле ему купить гусей, уток и черят, а всех числом 100. И он, шед, покупал гуся по 2 алтына, утку по алтыну, черят по 2 денги. И по скольку которых птиц порознь число купил.
88. Трое брата делят 12 рублей натрое тако: больший брат возьмёт при среднем вдвое, а средний при меньшем вдвое. Ино колика который возьмёт денег.
89. Гость купил камок на 50 рублей, а покупал в 3 лавках: в первой купил камки на 3 четверти денег, во второй лавке на 2 трети денег, в третьей на половину денег. Ино на сколка в которой лавке купил порознь.
90. Некий человек хотел купить атласу 24 аршина, и но денег у него недостало 7 рублей; инно хочет купить 22 аршина, инно денег у него уже и останется рубль с четвертью. Ино что за 22 аршина всего денег и почём за аршин дал.
91. Четыре человека делили прибыль 40 рублей, что возьмёт первый, а второй взять при нём в полы, а третий взять при втором в полы, а четвертый взять при третьем втрое. Ино что который денег порознь взял.
92. Гость купил розных товаров: бархату, камок, дарагов, а покупал аршин бархату по 5 рублей, камки по 2 рубли с половиной, дорогов по 3 четверти рубля, а всех товаров было 100 аршин, а денег за все платил 50 рублей. И много ли которых товаров числом аршинов взял и денег порознь платил.
93. Три человека делят прибыль 24 рубли тако: первый взял, а второй при нём взять в полы, а третий при первом же взять 5 долю. И на что который взял порознь.
94. Осмь человек делят 60 рублей тако, что первый возьмёт, а второй при нём взять в полы, а третий при втором взять в полы, а четвертый взять при первом 5 долю, а пятый взять при четвертом в полы, а шестой взять при втором в полы, а седьмой взять при третьем 5 долю, а восьмой взять при четвертом 4 долю. И на что который денег порознь взял.
95. Пятеро человек купили атласу 60 аршин, а делили така, что возьмёт первый, а второй против первого треть, а третий против первого взять четвертную долю, а четвертый взять при другом вдвое, а пятый взять при третьем вдвое, а денег за атлас платили 80 рублей. И на что который порознь атласу взял и денег платил.
96. Шестерым воеводам дано жалованье 1860 рублей, а делили между собою тако, что первый возьмёт, а второй при нём взять втрое, а третий при втором втрое, а четвертый при третьем вчетверо, а пятый при четвертом впятеро, а шестой при пятом вшестеро. Ино что который воевода порознь денег взял.
97. Два человека хотят двор купить, первый ко второму рече: "Дашь ты мне из своих денег 2 трети, и аз един за двор все деньги заплачу", а второй к первому рече: "Дашь ты мне из своих денег 3 четверти, и аз един за двор деньги заплачу", а двору цена 40 рублей. И на колика у которого в то число денег с ними было.
98. Четыре человека хотят двор купить, и рече первый к прочим: "Дайте ми половину своих денег, колика ныне с вами есть, и аз един за двор деньги заплачу". А вторые рече: "Дайте ми 1 треть своих денег, и аз един за двор заплачу". А третьи рече: "Дайте ми 1/4 своих денег, и аз един за двор заплачу". А четвертый рече: "Дайте ми 1/5 своих денег, и аз един за двор заплачу". А цена двору 100 рублей. И на колико число у них порознь денег с ними было.
99. Гость купил мех перцу и вопросиша его друзья его о числе перца фунтов и о цене за перец денег, он же рече: "Колико де в мехе перца фунтов и колико денег платил, того не знаю. А отсчитал за перец деньги тако, как клал за фунт по 2 алтына, и на перцевые цены осталось 6 алтын с деньгою, а как отчитал за фунт по полтретьи алтына, ино не достало перцевые цены 7 алтын с копейкою". Ино что в мехе фунтов перцу было и сколько за перец денег платил, сочти.
100. Некий человек взял из дому денег и пошёл в торг торговать, перекупать и продавать, и приторговал четверть всех, что из дому денег взял, и на харчу издержал 4 деньги, и досталью паки приторговал 5 жребий денег, а в дом принёс 3 алтын. Ино колико он из дому денег взял, сочти ми.
101. Шли дорогою 12 человек мужеска полу и женска и детска, и идучи, нашли 2 алтына, оделили тако: мужем по 2 деньги, жёнам по полуденьги, детям по полуденьги. И на колько шло мужей, и жён, и детей.
102. Три гостя сложились торговать: первый положил 19 рублей 2 гривны, второй положил 2 рубля да слиток серебра, третий положил некое число денег, и приторговали они 100 рублей. Первый взял при торгу 16 рублей, второй 24 рубля, третий многоточие рублей. Ино за колико денег слиток положен и сколько денег третий гость положил.
103. Три гостя сложилися торговать: первый положил 600 рублей, второй положил 700 рублей, третий положил 800 рублей, и приняли к себе приказчика с 360 рублями, а рядили ему тако, что ни приторгует, ино ему за работу дать и с приторгу 3/8 то ему на деньги и за службу. И приказчик взял у них деньги, приторговал 720 рублей. И на что которому гостю приторгу досталось, и приказчик взял.
104. Два гостя сложились торговать, первый положил 12 рублей больше второго, а приторговали вместе 100 рублей, почему хочет вторый взять 44 рубля прибыли. И но сколка который в вклад денег дал и прибыли взял.
105. Два гостя сложились торговать: первый положил 10 рублей на 7 месяцев, второй положил 12 рублей на 6 месяцев, и приторговали вместе 8 рублей. Ино сколко которому прибытка досталось.
106. Два гостя сложились торговать: первый положил 20 рублей на 12 месяцев, второй положил некоторый перечень денег на 5 месяцев, а взял вторый с приторгу 2/5. Ино сколко первый с приторгу станет.
107. Три гостя сложилися торговать: первый положил 30 рублей на 10 месяцев, второй положил некий перечень денег на 6 месяцев, а взяти ему с приторгу треть, а третий положил свои деньги на 5 месяцев, а взять ему с приторгу 5 жребий. И на сколько вторые и третий положили денег в склад.
108. Три гостя сложились торговати, а склали денег в торг 10 рублей, а прибыток хотят делить по складу же, тако: первый возьмёт четверть, а второму взять половина, а третьему взять треть. Ино сколько те гости приторговали и почём они складывались в торг.
109. Хочешь разделити 300 рублей ратным людям на 4 статьи тако: от первой статьи 5 человеком дать, вторые статьи против первой, всякому человеку вдвое; от второй статьи 10 человеком, всякому чину третью частью больше первой; третьей статьи 14 человекам, всякому человеку 3 больше против всякого четвертой статьи человека; четвертой статьи всех 21 человек. Ино сколка которой статье достанется и по сколку всякому тех статей человеку доведётся дать.
110. Завеса в длину 5 аршин с 1 четвёртою, а в широту 3 аршина с половиною, далее 2 рубли 5 алтын. Почём придёт четвероугольный аршин?
111. Палата обешана завесою кругом внутри, а пошло в нее завесы 40 аршин в длину, а в ширину завесы 3 аршина без четверти. Ино сколько надобно в тою палату вторые завесы, которая в пол 4 аршина широтою, сочти ми.
112. Сукно в длину 30 аршин и 3 четверти, а в широту 2 аршина без четверти, ино сколько в нём аршин в длину будет, как его пустишь в ширину в аршин?
113. Сукно в длину 24 аршина с четвертиною аршина, сукно 3 аршина с 1/5 аршина, ино насколько то длинно сукно будет, как его пустишь в ширину в 2 аршина с 3 четвертями.
114. Коли купишь меру ржи по 4 алтына, тогда хлеба печёшь по 3 фунта с 1/3 фунта, а продаёшь тот хлеб по 2 деньги. Ино сколь тяжелы надобно печи хлебы, коли купишь меру ржи по 2 гривны.
115. Некий человек един выпьет кадь квасу в 14 дней, а как учнёт жена его с ним пить, и они тою ж кадь выпьют в 10 дней. Ино в сколько дней ту ж кадь одна жена его выпьет.
116. Десятью рублями в 8 годов приторговал 6 рублей, ино сколько годов 40 рублями, да будет 30 рублей.
117. Некий воин взял жалованьем на месяц 5 гривен, ино что возьмут 12000 воинов на 6 месяцев?
118. 12 лошадей съели овса за 28 дней 36 мер, ино на сколько мер съедят овса 29 лошадей в 37 дней?
119. Трое человек ели хлеб порознь: первый съел хлеб единым часом, а вторый такожде хлеб съел в 2 часа, а третий такожде хлеб съел в 3 часа. А как они такожде хлеб мерою учнут вместе есть, ино коль скоро съедят.
120. Двое юношей пошли с Москвы к Вологде, первый идёт на день по 40 вёрст, а второй пошёл во второй день, а шёл по 45 вёрст на день, ино на сколько дней настиг скорый тихого?
121. Двое человека пошли с Москвы с единого места и во един час в Переславль, первый идёт по 5 вёрст на час, а вторые по 4 версты на час, а до Переславля 60 вёрст, ино на много ли который человек перешёл вёрст и что который часов шёл.
122. Крестьянин, придя в торг продавать лукошко яиц, и вопроша его о числе в лукошке яиц, он же рече: "Сколько их в лукошке числом того не ведая, как их клал в лукошко по 1, осталось едино; клал по 2, осталось едино; клал по 3, осталось едино; клал по 4, осталось едино; клал по 5, осталось едино; клал по 6, осталось едино; клал по 7, не осталось ничего". Ино колико в то число в лукошке яиц было.
123. Четыре плотника нанялись двор строить, и рече первый к прочим: "Аз сей двор един построю годом единым", второй рече: "Аз един построю в 2 года", третий рече: "В 3 года", четвертый рече: "В 4 года". Ино в часе строить двор вместе, ино сколько дней построили?
124. Некий человек купил на 2 новгородки 25 яблонь, а на 2 яблока взял 3 вишни, а на 3 вишни взял 9 груш, а на 4 груши взял 10 орехов грецких. Ино на сколько на 20 новгородок орехов взял?
125. Некто дал харчевнику 4 рубли денег, рядил ему за харч по 5 алтын без новгородки на неделю. Ино в сколько недель тот ему захарчил, сочти ми.
126. Гость у себя имеет чашу, а в ней весит 15 золотников, а сделано в ней 3 золотников золота, да 8 золотников серебра, да 4 золотника в ней меди, и хочет её разбить, да отнять в слиток 5 золотников. Ино сколько будет в том слитке золота и сколько серебра, и сколько меди весом порознь, сочти ми.
127. Купил полторажды полтора аршина, отдал полтретьяжды полтретьи гривны, ино что дать за полдевятажды полдевятого аршина, сочти ми.
128. Гость купил 1 аршин сукна, дал 3 алтына и полторы деньги, что дать за 30 аршин?
129. Купил 2 аршина, дал 1 алтын, что дать за 3 аршина да ведеться.
130. Некоторый господин приговорил себе плотников хоромы строить 40 дней и обещал им, в которые дни станут делать, на всякий день по 35 копеек, а которые станут гулять, у них вычитать за прогульные дни по 25 копеек. И те плотники хоромы состроили и стали с хозяином считаться, что доведётся им взять, и ся за прогульные дни вычесть, ино пришло, что им ни с хозяина что взять, ни с них что хозяину взять. Сочти ми, сколько дней те плотники хоромы строили и что прогульных дней было.
131. Бочка пития по дну 7 братин, а по другому тож, а в воронке 8 в длину 12, ино сколько в той бочке пития братин всего будет?
132. Бочка будет по концам по 4 братины, а в воронке 6 братин, в длину 8 братин, ино что всего в той бочке пития братин будет?
133. Буде сусек длиною 8 мер, а поперёк 5 мер, а в высоту 6 мер, ино что в нём всего мер.
134. А будь закром длиною 6 с половиной меры, а в широту 4 и четверть меры, а вверх 5 и треть меры, ино что всего в нём, какова жита мер будет?
135. Стояло воинство в поле во все 4 стороны на полверсты, а на всякой сажене по 3 человека стояло конных, а пеших по 9 человек. И ты смете, что под ними будет земли сажен, и что конных и пеших людей стоит. А в полуверсте 500 сажен. А как они на приступе стоят: широко пеших на всякой сажени по человеку, а конных на 3 саженях человек. Ино посколко под пешими и под конными людьми сажен.
136. Стоит конных людей в длину на 8 верстах, а поперёк на 5, а на всякой сажени стоят по 3 человека. И ты скажи, что под ними вёрст и сажен четвероугольных, и что их всех числом людей будет, а клади в версту по 1000 сажен.
137. И по прежнему слову стоят они вдоль на 8 верстах, а поперёк на 5 длинно, а всего под ними 40 вёрст. Так как их от долгого полка поставить четвероугольное всех, чтоб длинно не было, а в четвероугольном во всех 4 страны под ними вёрст и сажен поровну пришло.
138. Стояло войско в длину на 188 верстах, а поперёк на 4, а на всякой сажене стояло пеших по 9 человек. И ты сочти, ино на сколько они всего верстах и сожжениях четвероугольных стоят и много ли их человек. И как их поставить четвероугольном, те ж все версты и сажени под ними были, и по чему им отвесть во все 4 стороны в четвероугольном вёрст и сажен?
139. Мерил сусек поверх хлеба вдоль 18 мер, поперёк 18 мер, а глубина до дна сусечкам 28 мер, и ты смети, ино что мер будет равных без верхов в том сусеке.
140. Было в длину сусека 7 с четвертью мер, поперёк 4 с половиной, а глубота 12 и треть, и ты смети, ино что в сусеке мер буде без верхов.
141. Двое юношей пошли с Москвы с единого места, один к великому Новограду, а вторые к Вологде, а до Новограда 526 вёрст, а до Вологды 435 вёрст. Ино что между городами вёрст не ходя будет.
142. Двое человека пошли с единого места: один в Саввин монастырь, второй в Воскресенский монастырь. До Саввина монастыря 20 вёрст, до Воскресенского 27 вёрст, ино что между ими не ходя вёрст будет.
143. Юноша пошёл из Парижа на Брюссель, а идёт на всякий день по 40 вёрст, а другой пошёл в тот же день и час из Брюсселя в Париж, а идёт на день по 30 вёрст, а меж Парижем и Брюсселем 300 вёрст. Ино в коликий же день парижской юноша сошёлся с брюссельским, сочти ми.
144. Двое юноши кругом града идти, а около града 15 вёрст, первый юноша идёт на всякий час по 3 версты с 3 версты, вторые по 4 версты, а пошли они оба вдруг с 1 места. Ино во сколько часов они сошлись в место друг друга постигши и сколки жде, они тот град обошли.
145. В некоем селе 3 помещика по писцовым книгам за ними в том селе старых дач: за первым 56 четвертей, за вторым 43 четверти, за третьим 35 четвертей, и как приехал писец, и примерил у них в том селе сверх тех их старых дач примерные земли 67 четвертей. Ино поколику четвертей из той примерной земли на старые их дачи им достанется.
146. В некоем селе 3 помещика, а в дачах за ними: за первым 35 четвертей, за вторым 25 четвертей, за третьим 15 четвертей. Примерил писец сверх тех их старых дач лишние примерные земли 150 четвертей. Ино на поколику им на старые их дачи той примерные земли им достанется, сочти.
147. В некоем селе 4 помещика, а в дачах за ними: за первым 15 четвертей, за вторым 17 четвертей, за третьим 11 четвертей, за четвертым 13 четвертей. А примерено сверх тех их старых дач лишние земля 39 четвертей, ино на поколику им из той примерной земли на старые их дачи достанется.
148. У некоего помещика было село, да к тому селу 3 пустоши: в селе 32 четверти, в первой пустоши 15 четвертей, во второй 13 четвертей, в третьей 12 четвертей, всего в селе и в пустошах четвертные пашни 72 четверти. И как того помещика не стало, после его то село с пустошами, а в нём пашни 72 четверти дано трем человекам помещиком, сице: первому дано 32 четверти, второму 24 четверти, третьему 16 четвертей. Ино на поколику им всем в селе и в пустошах порознь четвертные пашни досталось.
149. Некоего помещика не стало, а после его осталось в поместье село да 2 пустоши: в селе 50 четвертей, в пустоши 22 четверти, в другой 28 четвертей, всего в селе и в пустошах пашни 100 четвертей дано 3 помещикам поровну. Ино пашни по 33 1/3 четверти, сочти.
150. Да после того помещика в том селе осталось 36 дворов крестьянских людей, в них 105 человек, и те крестьяне даны тем трем помещиком на их части всем поровну. Ино на поколику им на тех их дачи крестьянских дворов и во дворе их числом душ достанется.
151. В некоем селе 5 помещиков, а в дачах за ними: за первым 125 четвертей, у второго 121 четверть, у третьего 119 четвертей, у четвертого 95 четвертей, у пятого 75 четвертей, а примерно в том селе сверх тех их старых дач лишние примерные земли 1555 четвертей. Ино на поколику им из той примерной земли на старые дачи достанется.
152. Некого помещика не стало, а поместье за ним было: в Галиче 115 четвертей, на Вологде 255 четвертей, в Пешехонье 60 четвертей, всего в 3 городах 430 четвертей. И как того помещика не стало, и с того поместья дано жене его на прожитьё 200 четвертей, да дочери девке 100 четвертей, осталось за прожитком 130 четвертей, и те остаточные отданы врод челобитчику. Ино на что вдове и девке, и остаточных же против их дач в тех городах четвертные пашни им порознь достанется.
153. Стоит град длины, ему 589 сажен, а поперёк тоже 589 сажен, и хочешь сметить, ино что около того града сажен прибудет, как его четвероугольном учините или кругом.