1. От Москвы до Санкт-Петербурга 1000 верст, некий господин ехал на коляске, передние колеса 2 аршина, а задние 3 аршин, хочет ведати, много ль обернуться от Москвы до Санкт-Петербурга задние и передние колеса.
2. Есть некая лестница, длина 9 сажень, ширина 6 сажень, хочу ведати, много ли будет ступеней, а меж ступенями по 4 вершка.
3. В сих трехста пудах много будет стаканов, который стакан весом по 36 золотников.
4. Егда делается свеча восковая алтынная в 18 золотников, хощу ведать, много ль будет в 3 пудах свеч и денег.
5. Брус кипарисный длиною 9 сажен, шириной 6 сажен, высотой 4 сажени, и тот брус распилив в доски, которая доска длиной 9 вершков, шириной 4 вершка, толщиной 2 вершка, хощет ведати, много ли будет из того бруса досок?
6. Три жернова смололи 18 четвертей денными часами, когда станут молоть 2 жернова ночными часами, смололи 20 четвертей. Хощу ведати, сколько дневных и ночных часов.
7. Некий человек торговал неизвестным числом 10 дней и приторговал 30 рублей и приложил к истинным деньгам ещё, и торговал 13 дней, и приторговал 64 рубли, хочет ведать, что неизвестного числа придёт.
8. Два жернова смололи 6 четвертей в 4 дня, тогда день был 8 часов; как станут молоть 5 жерновов, смололи 30 четвертей в 3 дня. Хощет ведати, сколько день велик был.
9. Паки некий человек шёл 8 дней расстояние 500 верст, тогда день был 10 часов; и паки тот же человек шёл иным путём расстояние 300 вёрст, тогда день был 12 часов. Хощу ведати, колико дней той человек перешёл.
10. Купил сукна в длину 16 аршин, в ширину 1 1/2 аршин, потом купил на подкладку китайки, ея же токмо ширина 3/4 аршина. Хочу ведати, сколко тоя китайка в длину будет.
11. Некий человек пошёл в путь, а идёт на всякий день по 45 вёрст, а другий человек пошёл с того же места спустя 12 дней, а идёт на всякий день 60 вёрст. Хощу ведати, в сколко постигнет другий перваго и в сколких верстах.
12. Некий человек торговал 2 рубля и приторговал неизвестное число денег, и так ещё торговал неизвестным числом и приторговал 16 рублей. Хощу ведати, сколко было неизвестного числа.
13. Торговали 25 рублями в 6 дней, а день был 12 часов, а приторговали 8 рублей; когда станут торговать 568 рублями в 8 дней, а день был 14 часов, хощу ведати, что приторгуют.
14. Зделан кофтан, в подоле 8 аршин, и сукна пошло в длину 4 1/2 аршина, а в ширину 2 1/2 аршина, и хощет другий кофтан зделать в подоле 10 аршин. Хощу ведати, что в него пойдет круглых аршин того же сукна.
15. За 8 рублев работал 9 1/2 месяца, тогда день 8 1/2 часов; паки работал за 25 рублев, а день был 7 часов. Хощу ведати, много ль месяцев работал.
16. Купил сукна в ширину 2 аршин 2 вершка, и зделал кафтан. В подоле пошло в тот кофтан 4 1/2 аршина. Хощет ведати: зделать другий кафтан того же сукна, которое в ширину 1 3/4 аршина, много ли пойдет аршин, и что надобно на подбой камки, которая в ширину 14 аршин.
17. Работал некий человек 12 дней, а день был 16 часов, а за работу взял 2 рубля и 15 ведр вина. Потом еще стал работать 20 дней, а день был 8 часов, а за работу взял 15 рублей. Хощу ведати, что цена ведру вина.
18. Плотников 3 человека порядися двор строить, и работав 5 дней, и припустили к себе товарищев 2 человека в равной себе цене, и работав же 5 дней, и припустили еще 5 человек в равною цену, и работали купно 7 дней, а денги рядились 25 рублев. Хощет ведати, сколко которому плотнику денег взять.
19. Некий человек имел у себя сосуд пия от злата и от сребра и от меди, весом тое сосуд 100 золотников: злата 15 золотников, сребра 25 золотников, меди 60 золотников. По случаю некоему вынул из того сосуда четвертной жребий весом вещей злата и сребра и меди. Хощет ведати, сколко в том четвертном жребие злата, сребра и меди.
20. Купил сукна в длину 24 аршин и в ширину 4 1/5 аршина, давал за него 8 рублев, а продавал четвероугольный аршин по гривне. Хощет ведати, есть ли что ему с того сукна прибытка.
21. Некий человек отдал в рост 80 рублев на 4 дня, а росту взял 44 рубли; потом еще отдал в рост 100 рублев на 6 дней. Хощет ведати, сколко ныне ростовых денег взял.
22. Если посеешь рожь 48 четвертей в 1 год 576 четвертей, а ежели посеешь 240 четвертей, то в 5 лет что будет природу?
23. Сложилися в торговле 3 человека: первый положил 30 рублей на 1 месяц, вторый положил некоторые денги на 6 месяцев, а и приторгу взял 1/3 рубля, а третий положил своих денег на 5 месяцев, а и приторгу взял ему 1/5 рубля. Хощет ведати, по сколку второй и третий вклад положили.
24. Раздели 24 рубли на 3 части сице: второму при первом половину,  а третьему при первом пятую часть. Хощу ведати сколко кому  взять
25. Разделиши 9 рублев на 2 части сице: первому взять  при другим третью больше. Хощу ведати что который возмет
26. Работал 12 дней а день был 16 часов а за работу взял 4 рубли. Еще стал работать 16 дней, а день был 12 часов а за работу взял токмо 1 рубль а за остальное еще взял изюмом которому изюму цена за фунт по 2 алтына. Хощу ведати много ли он возмет изюму фунтов
27. У некоего господина было 14 лошадей, а ели они овса 56 четвертей в 16 дней. Много ли еще дать четвертей 20 лошадем в 24 дни
28. Некий человек нанял работников 4 человека, съели они в 16 дней 36 колачей, ему показалось еще мало и нанял 16 человек на 24 дни. Хощу ведати много ли съедят колачей
29. Сложились 3 человека в торговлю денег 300 рублев и приторговали вместе 200 рублев и начали приторг делить. И делили так: первой взял приторгом в пятеро, а другий взял при третьем в четверо. Хощу ведати сколко который вкладу положил и что прибытку взял.
30. За два фунта аглицких работал 16 дней, паки работал за 32 дни а заработку взял золотыми которому цена по 1 1/2 рубля. Хощу ведати что он возмет золотых
31. Торговал сукна 5 аршин а тогда не стало денег 4 рубли, стал торговать 3 аршина и тогда по денгам товар. Хощу ведати сколко всех денег и по чему аршин
32. Раздали 50 рублев на 3 части сице: первому 3/4, второму 2/3, третьему 1/2. Хощу ведати сколко второму взять долю
33. Некие 4 человека делали некое дело и сделали они то дело в 10 дней тогда день был 12 часов. И паки то же дело 5 человек и сделали они в 6 дней и ведательно есть колико часов день велик был
34. Купил меру ржи, давал по 8 алтын, а пек хлебы по 4 фунта, а продавал хлеб по 2 копейки. Еще купил ту же меру...
35. Купил ино хлеба пшеницы 3 четверти 10 осмин 3 четверика 2 мерки дано денег 2 рубли 32 алтын 5 денег 1 полушка. Что по той же цене дати 32 четверти за 1 осмину за 1 четверик за 3 мены, а в четверике 4 мерки. Хощу ведати что достоит дать за 23 четверти
36. Торговал неизвестным числом рублей, приторговал 25 1/2 рублей в 6 1/2 дня и приложил тот приторг к своим деньгам к неизвестному числу и приторговал 32 1/2 рубля в 3 1/4 дня. Хощу ведати что было неизвестного числа рублей
37. 4 человека торговали 8 1/2 рублями и приторговали 6 3/4 рубля и тогда день был 12 часов. Потом стали торговать 3 человека 9 1/2 рублями и приторговали 7 2/3 рубля. Хощу ведати сколь велик день был