1. Некий человекъ продалъ две вещи, за едину взялъ 17 рублевъ, за другую же 13 рублевъ и сложилъ те денги во едино и пришло ему 30 рублевъ.
2. Инъ человекъ собралъ в три месяца из купечества своего денегъ: в первый 87 рубли, во вторый 75 рублевъ, в третий 98 рублевъ, и сложилъ ихъ во единъ перечень и пришло 260 рублевъ.
3. Купецкий человекъ купилъ в пяти местех сукно, в первом месте 397 аршинъ, в другомъ 365 аршинъ, в третемъ 297, в четвертомъ 279, в пятомъ 356, и возжелалъ ведати, колико во всей покупке аршинъ будетъ.
4. Некто купилъ суконъ 3576 аршинъ и продалъ из нихъ 2987 аршинъ и хотя ведати остатки.
5. Житопродавецъ некий купилъ жита 725 четвертей и распродалъ того хлеба 697 четвертей. И того хлеба осталось 28 четвертей.
6. Во единомъ нощеденствии 24 часа, а во едином годе 365 дней и аще хощеши ведати в годе или в седмице или во 100 днех часов, умножай сице: ...
7. Некий человекъ купилъ ладану 137 пудъ а за всякий пудъ по 6 рублевъ и что будетъ
8. Купленъ колокол весом 2546 пуд а за всякий пудъ по 550 копеекъ и того что за весь колоколъ цена будетъ
9. Некто восхотел ведати во ста верстахъ колико вершков и уведалъ прежде во аршине вершковъ 16 а в сажени 3 аршина а вершков 48 в версте 1000 саженъ. И онъ вершками 48ю 1000 умножал сице.
10. Мнози испытуют и вопрошают на колице цене Спаситель нашъ преданъ бысть на смерть от злочестиваго Иуды ученика его: и что сребреникъ единъ московским весомъ или ценою имеетъ и что есть числом во всехъ сребренницахъ.
11. Два ядра по 10 фунтовъ златое и сребряное, но златое имяше 20 частей некоих, сребряное же 24 1/3 имяше таковых же частей
12. Некто вопрошен бысть колико имаш денегъ. онъ же отвеща имам денги в двух влагалищах в обоих поравну и аще из единаго вычту 17 копеек и вложу в другое тогда в немъ будет вдвое против перваго.
13. Некто вопроси другаго глаголя: колико имаши денегъ у себе. онъ же отвеща: аще из единаго мешца положу в другой 1 рубль, и тогда буде в обоих поравну. Аще той положенный рубль из другаго положу паки в первый мешец, тогда будет в первом вдвое.
14. Некто купил курицу далъ 2 гривны, а та курица несла яйца въ 4 дни едино яйцо, а техъ яиц продавалъ по 4 на денгу. Подобаетъ ведати в колико дней та курица окупится яйцами ея.
15. Вопроси некто учителя глаголя: повеждь ми колико имаши учениковъ у себе, понеже и азъ хощу к тебе ити учитися. Учитель же отвещавъ ему: аще приидетъ ми учеников толико же елико имам, и полъ толика, и четвертая часть, еще же и ты к ним придешь, и тогда будет у мене учеников 100.
16. Потом другий человек вопроси тако перваго: той же рече аз ти не поведаю денгам числа но токмо аще из едина влагалища положу в другое 1 рубль, тогда будетъ во обоихъ поравну. Аще же прежде не вынимая из перваго в него положу из другаго влагалища 1 рубль тогда будетъ в первом вдвое.
17. Некий должникъ вопросил своего заимодавца, коликим ему должен. И той отвеща: аще возмеши от мене еще в полтора того числа имже ми еси должен, и тогда будеши должженъ ми 8ю рублями. И ведай колико бысть на нем долгу.
