1. Некто принесъ на торгь яблоковъ: первому покупателю продалъ онъ половину всѣхъ своихъ яблоковъ и еще одно яблоко; второму продалъ онъ половину остальныхъ яблоковъ и еще одно яблоко; третьему продалъ онъ половину остальныхъ и еще одно яблоко; и тогда у него осталось только одно яблоко; спрашивается, сколько у него было яблоковъ сперва?
2. Трое человѣкъ имѣли нѣкоторую сумму денегъ: у перваго и втораго вмѣстѣ было 17 рублей; у втораго и третьяго вмѣстѣ было 18 рублей; у перваго и третьяго вмѣстѣ было 19 рублей; спрашивается, сколько у каждаго было денегъ?
3. Въ трехъ кучахъ было по столику ядеръ. Когда отъ первой отняли половину и приложили ко второй, было въ первой 100; когда ко второй приложили третью, было во второй 100 же. Въ третьей приложили половину первой и было въ третьей такаже 100: сыскать, сколько въ каждой кучѣ было ядеръ.
4. Нѣсколько человѣкъ привезли на крѣпость батареѣ 160 пушекъ, а всякой привезъ въ десять разъ болѣе того числа, сколько ихъ было, надлежитъ сыскать сколько было людей.
5. Изъ четырехъ лавокъ взято сукна 100 аршинъ, во второй взято столько сколько въ первой, но 2мя больше, въ третьей столько, сколько въ обоихъ первыхъ, но 10ю больше; въ четвертой столько, сколько въ первой и въ третьей; надлежитъ сыскать, сколько изъ которой взято сукна.
6. Куплено трехъ суконъ, бѣлаго, краснаго и зеленаго 106 аришинъ, бѣлаго взято 12 аришинами больше противъ краснаго, а краснаго 9ю аршинами больше противъ зеленаго; сыскать, сколько котораго сукна было.
7. Имѣлъ нѣкто три бочки A, B, C, когда изъ бочки A наполнишь B, то останется въ A еще ⅓, когдажъ бочку C изъ A наполнять станешь, что въ A еще останется, когдажъ B и C изъ A наполнить похочешь, то не достанетъ четырехъ ведръ, сыскать какъ велики были бочки.
8. Два человѣка имѣли денегъ, столько, когда второй дастъ первому одинъ рубль, то у перваго будешь втрое больше противу втораго, когда первый дастъ одинъ рубль второй, будешь у обоихъ поровну: сыскать сколько у нихъ было денегъ.
