1.  Занято у одного 9 рублевъ, у другаго 5; чрезъ сложеніе здѣлается 14 рублевъ; по возвращеніи же 5 рублевъ останется долгу 9 рублевъ
2.  При раззореніи города Трои побито въ Греческой арміи 880000, а въ Троянской 686000 человѣкъ, коимъ же числомъ превосходилъ Греческой уронъ Троянской?
3.  Въ первомъ случаѣ по возвращеніи изъ занятыхъ 120 рублевъ, 30 копѣекъ и 2 полушекъ; 50 рублевъ, 25 копѣекъ и полушка, сколько еще денегъ на должникѣ останется?
4. За 4 пуда дано 3 рубли, что должно датъ за 32 пуда?
5. 6 человѣкъ построили домъ въ 12 недѣль, сколько человѣкъ здѣлаютъ тотъ же домъ въ 8 недѣль?
6. Кубическая сажень кирпича куплена за 2 рубли, сколько дано за 99 кубическихъ саженъ?
7. 14 бочекъ извести куплены за 3240 копѣекъ, что должно заплатить за 132 бочки?
8. За 2 рубли 15 копѣекъ куплено чаю 1 фунтъ 30 лотовъ, сколько можно купить онаго же чаю за 6 рублевъ 49 копѣекъ?
9. Въ нѣкоторомъ мѣстѣ было заготовлено провіанту на 60 дней, или на 2 мѣсяца для 1500 человѣкъ, а прибыло туда еще 800 человѣкъ, на сколько же времени станетъ всего онаго провіанту на всѣхъ оныхъ людей?
10. Нѣкто взялся перевесть 20 пудь аммуницiи изъ одного мѣста въ другое, разстояніемъ въ 12 верстахъ за 16 рублевъ, а по случаю прибавлено ему еще 40 пудь, что здѣлаетъ съ прежними 60 пудь, обѣщалъ ему за перевозку всего заплатить 144 рубли, съ платежемъ по верстѣ полной же цѣны за пудь, чего ради должно сыскать, сколько ему верстъ везти надлежитъ?