1. Отъ созданія города Рима до учрежденія въ немъ консуловъ прошло 235 лѣтъ, отъ начала консуловъ до взятія галлами Рима 130, отъ взятія Рима до раззоренія Карфагена 240. отъ раззоренія Карфагена, до Рождества Христова 144, а отъ рождества Христова понынѣшнее время 1762 года такъ сколько будетъ всѣхъ лѣтъ отъ созданія города Рима по нынѣшнее время?
2. Отъ приходу Энеева въ Италію по раззореніи Трои донынѣшного времени прошло 2939 лѣтъ, а римляне взяли подкопами въ 788 году послѣ Энеева приходу въ Италію, городъ Вей, не подалеку отъ нихъ стоящий, какъ по сему узнать надобно, сколько лѣтъ прошло отъ того времени, какъ при взятіи городовъ подкопы употребляться стали?
3. Надобно знать сколько 24 мъ человѣкамъ всѣмъ дано денегъ, когда на каждаго изъ ихъ досталось по 56 рублевъ?
4. На 28 человѣкъ дано 2576 рублевъ желательно знать, по скольку каждому достанется изъ той суммы?
5. Надобно знать, сколько въ такой колонны солдатъ, у которой фронтъ въ 60 человѣкъ, а фасъ или толстота въ 24 или во сколько человѣкъ будетъ фасъ или толстота такой колонны, въ которой весь солдатъ 1344 человѣкъ, а фронтъ ее въ 56 человѣкъ?
6. Сколько дать за 2 аршина когда аршинъ продается по 2/3 рубля?
7. За одну четверть аршина сукна дано 6 рублевъ сколько надобно дать за 1/2 аршина?
8. Сколько дать за 3/4 аршина когда аршинъ продается по 2 рубля?
9. Когда пудъ нѣкоего металла продается по 2/3 рубля по сколько дать за 1/4 пуда?
10. Нѣкоторой проѣзжающїй человѣкъ проѣзжалъ въ часъ по 4 версты, спрашивается сколько верстъ переѣдетъ онъ въ 2 дни 6 часовъ.
11. Одинъ купецъ купилъ пудъ кофею за 5 рублей и 4 гривны, спрашивается что должно дать за 2 пуда и 8 фунтовъ.
12. Нѣкоторой человѣкъ переѣхалъ въ ночь въ 2 сутокъ и 4 часа 240 верстъ, спрашивается по скольку верстъ переѣзжалъ онъ каждый часъ.
13. За данный имперїалъ 10 рублей за 2 пуда и 20 фунтовъ, надобно узнать, по чему дано за каждый фунтъ.
14. Тремъ артельямъ работниковъ велено дѣлать каналъ, такъ желательно знать во сколько времени онъ все три окончатъ его, ежели каждая изъ нихъ копаючи одна совершить его можетъ, первая въ 2 мѣсяца, другая въ 4, а третья въ 6 мѣсяцовъ.
15. Въ нѣкоторомъ осажденномъ городѣ находится съѣстныхъ припасовъ столько, что раздѣля ихъ на каждаго солдата по оцѣнкѣ на 4 копѣйки въ день, станетъ тѣхъ припасовъ для прокормленія всего гарнизона на 1 мѣсяцъ, а находящїйся въ томъ городѣ Комендантъ въ надеждѣ полученїя чрезъ 2 мѣсяца помощи хочетъ, на столько времени отсрочить здачу города. Въ такомъ случае надобно знать, по скольку онъ выдавать долженъ каждому солдату изъ съестных припасовъ, полагая вместо ихъ деньгами и цены припасовъ не переменяя
16. Нѣкоторой человѣкъ долженъ былъ тремъ заимодавцамъ 20000 рублевъ; изъ коихъ первому 10000, другому 6000, а третьему 4000 рублевъ, по смерти того должника осталось у него капиталу на 12000 рублевъ, которой раздѣлить должно на всѣхъ трехъ заимодавцовъ по пропорцїи каждаго данной должнику суммы.
17. 60 человѣкъ въ 4 дни переносили 20 саженъ дровъ, по сему надобно узнать, во сколько времени 80 человѣкъ перенесутъ 60 саженъ.
18. Три человѣка дѣлали редутъ, и вели свою работу на каждый день равно одинъ противъ другаго, а работалъ изъ нихъ первой 12 дней, другой 10, а третей 8, и по совершению того редута получили все вмѣстѣ за работу 24 рубли. Желательно знать, по сколько денегъ всякому принадлежитъ взять изъ той сумммы по пропорции его работы.
19. Три человѣка хотятъ купить домъ, которой оцѣненъ въ 2700 рублевъ, другой купецъ хочетъ дать въ двое противъ перьваго, третїй въ трое противъ другаго. По сему узнать надлежитъ, сколько денегъ перьвой дать должен.
20. Нѣкоторой человѣкъ имѣетъ у себя сколько денегъ, что ежели взять отъ половины того числа 1/3 и 1/4 половины же того числа, то останется у него 30 рублевъ. По сему надлежитъ узнать сколько всехъ у него денегъ.
21. Надобно смѣшать двухъ родовъ вино въ одно, и прибавить къ оному нѣсколько воды.
22. Серебеник имѣетъ четырехъ пробъ серебро, изъ коихъ одно А 13 пробы, другое В 21, третее С 26, четвертое D 29, а требуется составить изъ всѣхъ сихъ сортовъ серебра одно, которое бы было 24 пробы.
23. Ежели будутъ трехъ сортовъ вина, изъ коихъ одного А бутылка продается по 30 копѣекъ, другаго В по 40, третьяго С по 60, а средняя цѣна для продажи сихъ винъ, ежели ихъ смѣшать, полагается 50 копѣекъ. Сыскать количество каждаго вина принадлежащее къ смешению.
24. Ежели положить въ прежнемъ примѣрѣ о смѣшенїи равныхъ пробъ серебра, что вмѣсто 16 фунтовъ такого смѣшеннаго серебра надо было его 35 фунтовъ, по средней пробе 24?
25. Ежели положить напримѣръ слитокъ изъ золота и серебра въ 25 фунтовъ, и надо было сыскать сколько въ такомъ слиткѣ золота и сколько серебра величиною и вѣсомъ. А содержание въ кускахъ одинакой величины золота к серебру полагается 200:51.
26. Некоторой купецъ не уплатившїй долгу умеръ, и оставлялъ по себѣ 4 сыновей; коимъ повелено было отъ суда уплатить отцовской долгъ такимъ образомъ, чтоб самой меньшой из нихъ заплатилъ десять рублевъ, а старшей по немъ сто рублевъ; а не много отъ сего старшой долженъ уплатить еще больше увеличивая по такому же расположенїю далѣе, по тому надобно сыскать, сколько денегъ уплатить долженъ самой старшїй сынъ.
27. Нѣкоторой человѣкъ въ путешествїи своемъ издержалъ въ первую недѣлю 3 рубля, а во вторую 9 и такъ далѣе увеличивая число денегъ на каждую недѣлю, а въ послѣднюю недѣлю издержалъ онъ 243 рубли; по сѣму надобно узнать, сколько онъ денегъ издержалъ во все время своего путешествїя.
28. Надобно будетъ сыскать сторону равносторонняго поля, которое простирается на 116964 квадратныхъ саженъ.
29. Надобно будетъ сыскать длину, или ширину, либо высоту какого тѣла, которое по всѣмъ симъ протяженїямъ содержитъ въ себѣ 40076388 кубичныхъ футовъ.
