1. Найдено, что окружность земля содержать столько Нѣмецкихъ миль, сколько изъявляетъ число 5400: вопрошается какъ велико есть сіе число?
2. Библіандеръ счисляя иждивеніе, которое Соломонъ употребилъ на строеніе іерусалимскаго храма, положилъ оное въ 13695380050 коронатовъ: вопрошается, какъ велико есть сіе число?
3. Цесарь Августъ употреблялъ на защищеніе границъ римскаго государства ежегодно по 1200000 коронатовъ: вопрошается какъ надлежитъ сіе число выговорить?
4. То сокровище, съ которымъ по историческому объявленію Ассирійскій Царь Саранапалъ велъ себя сожечь, полагается въ 14500000000 золотыхъ гулленовъ: вопрошается, какъ велико сіе сокровище было?
5. Архимедъ доказываетъ, что не только всѣ зерна песку всея земли счесть можно; но что и такое число можетъ назначено быть, которое превосходить количество зеренъ того песку которой бы потребенъ был къ тому, чтобъ онымъ наполнить все пространство свѣта до самыхъ далѣчайшихъ неподвижныхъ звѣздъ. Клавіусъ полагаетъ сіе число обыкновенными у насъ знаками быть слѣдующее: 10000000000000000000000000000000000000000000000000, а именно единицу съ пятьдесятъ одною цифрою: вопрошается какъ надлежитъ сіе число выговорить?
6. Напослѣдокъ можетъ вмѣсто примѣра служить, и сіе число 123456789009876543213 въ которомъ всѣ разныя перемѣны находятся. Какъ же надлежитъ сіе число выговорить?
7. При раззорении города Трои побито по историческому объявлению съ Греческой стороны 880000 человѣкъ, а съ Троянской 686000: вопрошается, сколько всѣхъ въ то время убитыхъ людей счислялось?
8. Четыре человека должны мне нѣкоторое число денег, а именно первой 6952 рубли, другой 8346 рублей, третий 6259 рублей, четвертой 5490 рублей: желаю вѣдать, сколько мне со всѣхъ оныхъ четырехъ человѣкъ взять надлежитъ?
9. Священное Писание свидетельствуетъ, что Мафусаилъ въ то время, какъ онъ родилъ Ламеха, имѣлъ онъ рождени 187 лѣтъ; а потомъ жилъ еще 782 года: вопрошается сколько было всѣхъ лѣтъ его жизни?
10. А. Геллий упоминаетъ, что стихоспворецъ Гомеръ жилъ за 160 лѣтъ прежде создания города Рима; Римъ построенъ до рождества Христова за 752 года; а опъ рождества Христова до сего времени прошло 1739 лѣтъ: Вопрошается, за сколько лѣтъ передъ симъ жилъ стихотворецъ Гомеръ?
11. Въ 1739 году объявлено въ календарѣ, что огнестрѣльной порохъ найдень за 359 лѣтъ передъ тѣмъ: вопрошается, въ которомъ году послѣ рождества Христова учинено сие изобрѣтеніе?
12. Нѣктъ изъ полученныхъ въ наслѣдство 3672 рублей принужденъ заплатить долгу 2837 рублей: спрашивается сколько у него изъ тѣхъ денегъ еще останется?
13. Некоторой купецъ долженъ своймъ заимодавцамъ 26209 рублей; а въ то число уплатилъ 17536 рублей: спрашивается, сколько онъ остался имъ еще долженъ?
14. Некоторой человекъ умеръ въ 79 году отъ рождения, а въ супружествѣ жилъ онъ 37 лъть: спрашивается, сколько ему лѣтъ тогда отъ роду было, какъ онъ женился?
15. Оной великой кругъ, о которомъ мы себѣ въ мысли представляемъ, что онъ около всего земнаго глобуса обходитъ, раздѣляется на 360 градусовъ; а извѣстно что всякой градусъ содержитъ въ себя 70 Россiйскихъ верстъ: того ради спрашивается, сколько верстъ находится во всемъ земномъ окруженіи?
16. Простой годъ имѣетъ 365 дней; спрашивается сколько въ немъ часовъ?
17. Ежели бы нѣкоторое войско расположено было построеніемъ квадратнымъ, такъ чтобы въ длину онаго квадрата стало 150, а въ ширину 97 человѣкъ: спрашивается, изъ каковаго числа людей состояло бы все оное войско?
18. Девятинадесять человѣкъ должны между собою по равну раздѣлить 71098 рублей: спрашивается, по скольку достанется на каждаго человѣка?
19. Нѣкоторой отецъ оставилъ по себѣ тремъ своимъ сынамъ 39690 рублей, которыя должны они по силѣ учиненной отъ него духовной раздѣлить между собою такимъ образомъ, чтобы большой сынъ взялъ вдвое противъ средняго, а средней вдвое противъ меньшаго: спрашивается, по скольку каждому изъ нихъ взять надлежитъ?
20. На нѣкоторое число солдатъ выдано было 748818 рублей, изъ которой суммы досталось на каждаго человѣка по 283 рубли: спрашивается, сколько числомъ было всѣхъ оныхъ солдатъ?
21. Ежели кто хочетъ всю землю въ кругъ собрать, тому надлежитъ совершить такой путь, которой содержитъ въ себѣ 132300000 Аглинскихъ футовъ: спрашивается, сколько же Аглинскихъ футовъ содержитъ въ себѣ одинъ градусъ, и сколько оныхъ находится въ одной Россiйской верстѣ?
22. Ежели изъ четырехъ человѣкъ первый имѣетъ 560 рублей, второй въ 3/4 противъ того числа, которое имѣетъ первый, третей въ 2/5 противъ второго, а четвертой въ 5/7 противъ третьего; то спрашивается, то сколько три послѣдние человѣка денегъ имѣютъ?
