1. У некоего господина было въ 10 деревняхъ нажато хлеба в одной 1234 в двух по 987 в трехъ по 776 в четырехъ по 665 копенъ хощетъ знать сколко всего хлеба нажато
2. Отпущено денежной казны нараздачу жалований впервой разъ 13420 рублевъ в другой 56420 втретей 74205 вчетвертой 97405 впятой 10240 рублевъ надлежитъ ведать сколко всей казны отпущено
3. В некоемъ саду в летнее время от яблонныхъ древъ родилось яблокъ от одной 2342 от другой 3142 от третей 7240 от четвертой 5142 от пятой 1340 ведать надлежитъ сколко яблокъ от всехъ яблоней родилось
4. Некоторой господинъ принимал 3 деревень поставной холстъ с 3 деревень по 550 съ 4х по 660 еще съ 3 по 770 аршинх восхоте ведать сколко холста аршин принето
5. Полковой вахмистръ раздавалъ патроны - на одинъ полк 12345 на два по 20400 на три по 15680 и восхоте ведать сколко всехъ патроновх раздано
6. В некоей дивизии было 10 полковъ в одномъ 1244 въ 2м по 1220 втрех по 1150 вчетырехъ по 966 надлежить ведать сколко было всехъ людех
7. В некоей дивизии было 10 полковъ в одномъ 1244 въ 2м по 1220 втрех по 1150 вчетырехъ по 966 надлежить ведать сколко было всехъ людех
8. Некий господинъ занелъ денегъ 2500 рублевъ потомъ уплатилъ 1254 рубли хощетъ ведать сколко еще осталось платить
9. Послано денегъ нараздачу жалованья 34542 рубли искаторых раздано 27431 рубль ведать надлежитъ сколко оттой раздачи остало
10. Некий господинъ имелъ в сундуке денегъ 12345 рублевъ искаторых взято было 956 еще 1028 еще 2654 еще 796 рублевъ ивосхоте знать сколко взято ичто осталось
11. У некотораго купца было 31024 косяков камки искаторых продано 2050 еще 3421 потомъ еще 12564 косяка и хощет знать сколко косяков продано и сколко еще остало
12. Велено раздать жалованья 34580 человеком каждому по 12 рублевъ 50 копеякъ в годъ желателно ведать сколко надобно денегъ на раздачу жалованья
13. От создания света по 1770 годъ прошло 7278 годовъ в каждомыъ году по 8766 часовъ в часу по 60 минутъ в минуте по 60 секунтъ надлежитъ знать сколко в техъ годахъ было часовъ минут и секунтов
14. Около всея земли считается 360 градусовъ в градуск 105 российсих верст в версте 500 саженъ в сажени 3 аршина въ аршине 26 вершковъ надлежитъ знать сколко верстъ саженъ аршинъ вершковъ около всея земли
15. В некоя компании было 7 старцовъ у каждого 7 костылей на костыле по 7 сучий на сучие по 7 кошелей в кошеле по 7 пироговъ в пироге по 7 воробьевъ в воробье по 7 пупковъ надлежитъ знать посколку было всякой вещи
16. От Москвы до Киева 963 версты в версте 500 саженъ в сажени 48 вершков когда на вершке положатсий 25 иголъ сколко на всея дороге саженъ вершковъ и сколко иголъ ляжетъ
17. Велено вылить 75 пушек а меди определено налить 7200 пудовъ желателно ведать посколку пудовъ меди пойдетъ вкаждую пушку
18. Куплено на полкъ сукна 12 кипъ в каждой по 8 половинок в половинке по 48 аршин а за все сукно отдано 552960 рублевъ желателно ведать почему куплена кипа половинка и аршинъ
19. Дано жалованья на 12 полковъ на 7 лет 525000 рублевъ а каждому человеку на годъ по 5 рублевъ ведать надлежитъ посколку человекъ было в одномъ полку и сколко во всехъ полкахъ людей было
20. В российскомъ государстве положеныхъ в подушномъ окладе 7654480 душъ когда будет наборъ со 152 душъ сколко рекрутъ взято будетъ
21. Когда в подушномъ окладе будетъ положено 7654480 душъ а надлежитъ к дополнению полковъ 50365 рекрутъ со сколку душъ надлежитъ учинить набор
22. Стена китайская длиной 1500 верстх широтою 8 высотою 12 саженъ ведать надлежитъ сколко кирпичей пошло а кирпичь длиною 8 широтою 4 толстотою 2 вершков
23. На 1340 верстахъ сколко разъ колесо обернестся катораго окружение 9 аршинъ 14 вершковъ
24. На 3420 верстахъ намощенъ мостъ на каждомъ сажени кладено по 12 бревен а бревну цена по 3 денги хощу знать сколко пошло бревенъ и в какой цене и сколко было бревно толщиною
25. Изъ 20 пудовъ сребра деланы кресты по 12 золотниковъ а фунтъ купленъ по 11 рублевъ 52 гривенъ 2 копейки а у креста принималъ борыша по 12 хощу знать сколко крестов зделано и по чему крестъ станетъ денегъ за сребро дано и сколко борыша
26. Въ 320 верстахъ рускихъ сколко будетъ миль италианскихъ а в миле 6000 футовъ а в футе 12 деймов а в русскомъ аршине таковых 24 палцовъ
27. Поле длиною 12 широтою 8 миль италианскихъ сколко будетъ руских верстъ квадратныхъ и сколко десятин а десятина длиною 80 широтою 40 саженъ и сколко ржи посеется а на десятине сеестися 2 четверти 2 четверика
28. Некий господинъ купил серебра 2 1/4 еще 3 1/2 еще 5 3/4 золотника хочетъ знать сколко всего серебра куплено
29. Некий человекъ имел сребра 72 3/4 золотника и с того отдал в дело 38 1/8 золотника хочетъ ведать сколко сребра осталось
30. Некий купецъ купилъ серебреною крушку весомх 73 3/4 золотника ценою за золотник по 12 1/2 копейки и восхоте ведать сколко денегъ платил
31. Некто купилъ стаканъ серебреной весомъ 73 3/4 золотника ценою далъ 9 рублевъ 21 7/8 копейки и восхоте ведать по какой цене будетъ каждой золотникъ
32. Куплено 345 плитъ олова всякая плита имеетъ весъ 21 пудъ и 36 1/2 фунта ценою по 1 рублю с полугривною ведать надлежитъ сколко всего весу олова и сколко цены денегъ плачено
33. Куплено 2 меха хлопчатой бумаги единъ весомъ 629 другий 3113 фунтовъ плачено за 100 фунтовъ по 4 р 25 к хощу ведать сколко денегъ плачено и почемъ каждой фунтъ
34. Куплен поставъ сукна плачено за 12 аршинъ по 7-20 а продовалъ 5 аршинъ по 1-60 всего сукна было 48 1/2 аршина надлежитъ знать ест ли прибыт или накладъ
35. Куплено пороху 32 пуда плачено за 5 пудъ 2-75 и продовалъ каждой фунт по 4 1/2 копейки ведать надлежитъ сколко есть прибыли или накладу
36. Из сукна которое широтою 24 вершка сколко надобно в полкъ на 1225 человека кафтаны долготы аршинъ а по указанной мере долготою три аршина широтою 30 вершковъ
37. Купилъ полторажды полтора аршина дано полтретьяжды полтретьи гривны сколко надлежитъ за полдеветяжды полдевета аршина
38. Некий господин нанялъ плотниковъ двадцать человекъ  строить дворъ въ 30 дней потомъ вторыхъ плотниковъ сколко еще къ нимъ людей прибавить чтобы зделали тотъ дворъ въ пять дней хощетъ плотниковъ ведать сколко ему господинъ работниковъ требовать
39. Четыре человека хотятъ дворъ строить их нихъ же единъ можетъ въ одинъ годъ построить другой въ два года третий въ три года четвёртый въ четыре года хощу знать когда все будутъ строить в коликое время построятъ
40. Когда медветь съестъ овцу в одинъ часъ волкъ въ два часа песъ в три часа а когда все общие станутъ есть во много время съядятъ
41. Два человека идутъ из града в другой градъ единъ можетъ перейти въ 15 дней другой въ 20 дней растояние между городами 500 верстъ ведотелно есть сколико дней и сколикихъ верстахъ встренутся
42. Есть некое озеро изнего зделано 4 фантана из однаго вода может в часъ вытить из другаго въ 2 часа из третьяго въ 3 часа а из четвертаго въ 4 часа а когда во все фантаны воду постятъ во много время вода вытечетъ
43. Два человека хотятъ делить 12 рублевъ единъ возметъ 1/2 другий 3/4 хощу знать посколку всякому достанится
44. Изъ 60 р. четырем человекомъ единому взять пред другимъ вдвое другому втрое третьему при четвертом вчетверо желаю знать посколику кождому достанется
45. В некоей компании было одинъ полковникъ 2 мойора 4 капитана 6 порутчиковъ 8 прапорщиковъ дано имъ жалования 1000 рублевъ а годоваго жалованья дается полковнику 600 рублевъ мойору 300 р капитану 200 порутчику 60 р прапорщику 30 ведать надлежитъ посколику каждому достанется
46. Два человека меняются товары единъ даде 12 пудъ инбиря ценою 2 1/2 пуда по 3 р 80 к а другой даетъ сахаромъ ценою по 9 денегъ фунт ведотелно есть сколко сахару взять надлежитъ
47. Некий господинъ имелъ хлеба 128 копенъ к умолоту 5 четвериковъ ценою за четверть по 70 копенъ а у другаго горохъ по 15 копеякъ четверикъ желателно ведать сколко гороху за рожь взять надлежитъ
48. Два человека торговали обще единъ положилъ 460 рублевъ другий 390 рублевъ и на те деньги приторговали 96 рублевъ хощу знать посколку им взять надлежитъ
49. Три человека торговали вкупе единъ положилъ 180 другой 240 третий 360 рублевъ и на те денги сприторговали три вещи коня крушку перстень золотой ценою же 120 р из них же первый взял коня другой крушку третей перстень ведать надлежитъ по какой цене всякая вещь
50. Дано священному собору денегъ 60 р а было протопопъ 1 поповъ 2 дьяконовъ 2 дьячковъ 2 пономарей 4 а берутъ протопопъ при попе в полтора попъ при дьяконе вдвое дияконъ при дьячке вдвое ведать надлежитъ посколку всякому взять надлежитъ
51. Осмеро гостей и пятеро ихъ прикащиковъ и трое работниковъ сложили денегъ 760 рублевъ 15 копеяк гости клали между собою поравну прикащики поединаку и работники поравнуже и приторга 352р 70 копеякъ всей прибыток делили тако прикащики при гостях взяли вполы работники при прикащиках втреть ведать надлежитъ посколику они всклад положили и по чему прибыли досталось
52. Некий господинъ купилъ земли 900 четвертей далъ 1800 рублевъ а денги платить на 3 срока на 1 : 400 въ 4 месяца на другой 800 въ 8 месяцев третий 600 в 12 меяцевъ а когда все денги во единъ срокъ заплатил в коликое время срокъ будетъ положен 
53. Некто подрядил 5 человекъ работать на месяцъ ценою за 600 копеякъ из нихже единъ работалъ 10 дней отыде другой 15 дней изнеможе третей 20 дней отсталъ четвертый 25 дней недоработалъ пятый весь месяцъ работалъ ведать надобно посколику каждому человеку за работу заплачено
54. Господинъ некий купилъ дворъ ценою за 500 р а заплатилъ тогда денегъ 100 рублевъ а о прочихъ учинилъ договоръ чтоб платил на годъ по 100 р и по 10 проценту на потом держалъ денги до последнего сроку ведать надлежитъ сколко денегъ с процентомъ заплатить
55. Три человека сложили денегъ 1313 рублевъ первый положилъ на 2 месяца несколко денегъ другой положилъ на 3 месяца неизвестное число третий положилъ на 4 месяца незнаемое число ведать надлежит посколку который по времени всклад положилъ
56. На 100 рублевъ въ 2 года приторговали 24 рубли хочу знать на 1000 рублевъ за 4 года сколко приторгуютъ
57. 6 лошадей в 18 дней съядятъ овса 12 четвертей а когда будутъ 72 лошади въ 24 дни сколко четвертей съядятъ
58. 3 человека въ 2 дня зделали 162 червонца сколко человекъ зделаютъ 24300 червонцев въ 9 дней
59. На 70 р въ 7 месяцевъ притяжал 12 рублевъ хощу ведать на сколко рублевъ в годъ притяжалъ 28 рублевъ
60. На 2 кафтана строевыя из сукна указной меры широтою 30 вершковъ долготою 2 аршинъ сколко на 1000 кафтановъ из сукна широтою 24 вершка долготою аршин надобно
61. Купилъ изюму 5 фунтов далъ 30 копеякъ и продано на копейку 12 золотников а когда куплено 20 фунтов ценою 2р 40 к посколку на копейку золотников продать
62. 3 человека торговали въ 20 дней на 400 р и приторговали 50 потомъ торговали 4 человека 30 дней на 500 р хочу знать сколко приторгуютъ
63. Некий господинъ порядился в москву поставить вина 1000 ведеръ ценою 1 р 20 к а в доме его имеется два вина едино ценою по 80 к другое по 1 р 40 к хочетъ ис тех обоих зделать по подрядной цене посколку из обоих винъ взять надлежитъ
64. Некий господинъ имяше в доме своем два ячменя единому цена по 12 копеякъ другому по 20 к а в торгу продаетъ по 15 четверикъ и хощетъ ис тех обоих зделать противх торговаго надлежитъ знать посколику ис каждого ячменя по какой части взять
65. В некоем городе были боевые часы и шли во все сутки от 1 до 24 часа ведать надобно сколко разъ молотокъ в колоколъ дотрагивалъ
66. Некоторой ученикъ училъся в школе платилъ за учение за неделю 1 гривну за другую 2 гривны за третью 3 гривны и тако платилъ до 36 недель и хочетъ знать сколко за учение денегъ плачено
67. Некоему человеку случися к стене лествицу прибрати ея же высота есть 117 вершков а лесница долготою 125 вершков хощетъ знать сколко от нея растояния до стены вершков
68. Паки ина лесница к стене бяше приставлена еяже нижни конец отстояше от стены 60 меръ а стена высотою есть 91 и ведательно есть колико таковых же меръ есть оная лесница бяше
69. Паки ина лесница бяше пристене еяже долгота 65 меръ нижняго же конца разстояние от стены 16 меръ хощу ведать колику высоту имяше стена таковых же меръ
70. В некоемъ кладезе поставлена лесница долготою 41 а кладезь широтою во все страны бяше по 9 меръ ведать надлежитъ сколко оной кладезь глубины имяше
71. В древняя лета обычай бяше воинство становить четверочастно и равносторонно и егда в собрании было сие число людей 51076 тогда из всего числа изъвлеки радиусъ квадрата по которому покажется во всякой стране постолку людей и шереногъ станетъ
72. Некий полковникъ хощетъ полкъ свой поставить въ строй в каторомъ было людей 2592 человека чтоб в лице стояло вдвое нежели во стране хочетъ ведать по сколку человекъ в лице и во стране поставить надлежитъ
73. Паки иный полковникъ имяше военныхъ людей 6348 ихже хощетъ поставить в строю чтоб было во фрунте втрое неже во фланге того ради желаетъ ведать посколку человекъ во фрунте и во фланге надлежитъ поставить
74. Некий брегадиръ имелъ строй в лице 120 во стране 80 человекъ к тому ополчению хощетъ прибавить в лице и во стране по 12 человекъ ведать надлежитъ сколко было стоящих и прибавочных и всего числа людей
75. Некто имаше земли в длину 180 в широту 120 саженъ и сеется на ней хлеба 7 1/2 четвертей а в другомъ клину длина 750 в широту 540 саженъ хощетъ ведать сколко хлеба на томъ болшомъ клину посеется
76. Есть два меха равной долготы но не равной широты во единъ входит 4 четверика а в другий 9 четвериковъ а когда те оба меха распороть и из обоих зделать единъ ведать надлежитъ сколко в тотъ болшой мехъ четвериковъ всыпатися может
77. Окрестъ некоего града бяше водный ровъ широтою 14 аршинъ имущих внешнее окружение 4400 аршинъ и ведати подобаетъ сколко аршинъ имать по внутреннему окружению
78. Некий господинъ имяше хлеба 90 четвертей и для того хощет зделать закромъ чтобъ былъ во всехъ странахъ равенъ а в кубическомъ четверике 300 кубических вершковъ ведать надлежитъ по какой мере тот закромъ будетъ
79. Паки иный человекъ хочетъ зделать житницу чтобъ она была в долготу вдвое неже в широту и высоту а входило въ нее хлеба 180 четертей желаетъ знать какою мерою долготу широту и высоту зделать надобно
80. Некий господинъ имяше в дому своемъ закромъ длиною 50 широтою 40 глубиною 30 вершковъ в него же входитъ хлеба 25 четвертей а в четверике кубичныхъ 300 вершковъ хощетъ зделать житницу чтобъ в нее входило 200 четвертей ведать надлежитъ по какой мере длины ширины и высоты той житницы быть надлежитъ
81. Есть некой магазинъ долготою 30 широтою 15 высотою 9 аршиновъ ведать надлежитъ сколко в него провианту четвертей всыпатися можетъ
82. Некто имяше осмиугольный корпусъ въ его же странахъ по 22 вершка из негоже хощетъ зделать сосудъ кругловидной в широту и в глубину равно ведать надлежитъ по сколку вершковъ широты и глубины достоитъ зделать а препорции есть где квадрата 11 тамъ циркуля 14 радных меръ
83. В некоемъ дому бяше тчанъ широтою на дне 22 вверху 20 вершковъ внутри высотою 26 вершковъ ведать надлежитъ сколко в томъ тчану кубических вершковъ
84. Восхоте некто из осмиуголнаго корпуса зделать сферу то есть шаровидную фигуру чтобъ то же количество кубических вершковъ было сколко и в корпусе в нем же всякий бокъ имать по 22 вершка хощет знать сколко вершков широтою той сферы надлежит а препорции есть квадрата 11 а кубика 21
85. Есть некая бочка мерою на средине широтою 18 на концахъ по 10 длиною 20 вершковъ ведать надлежитъ сколко в ней будетъ ведеръ а ведро казенное имеетъ 140 кубических вершковъ
86. Есть некая сфера то есть шаровидная фигура широтою 14 вершковъ ведать надлжит сколко в ней плотности и толстоты кубических вершковъ а ищетъ по архимедову правилу сице
87. Некий превысокий господинъ восхоте некое яблоко сущее во окружении его 11 аршинъ позолотить сусальнымъ золотомъ егоже всякий листок в долготу 4 в широту 2 вершковъ хощетъ ведать сколко на то яблоко золота лить надобно