1. Нѣкоторого войска третья часть побита, четвертая часть въ полонъ взята да сверьхъ того 1000 человѣкъ убежали. Спрашивается, сколь велико было все то войско?
2. Нѣкто проѣзжалъ дорогу верхомъ, пятую долю шелъ пѣшкомъ, что все составляет 50 верстъ. Спрашивается, сколь велика была вся дорога?
3. Къ находящемуся въ одномъ городѣ гарнизону ежели прибавишь третью его часть, и сверьхъ того 100 человѣкъ; то будешь состоять тотъ гарнизонъ изъ 3000 человѣкъ. Спрашивается, сколько человѣкъ въ томъ гарнизонѣ прежде находилось?
4. Александръ Великій старѣе былъ Эфестіона двумя годами, Клитъ превосходилъ обоихъ ихъ четырьмя годами, а всѣмъ имъ вообще было 96 лѣтъ. Спрашивается, по скольку лѣтъ каждому изъ нихъ воспослѣдовательно было?
5. Отецъ съ сыномъ имѣли вообще отъ роду 126 лѣтъ, но одинъ другаго былъ моложе 30 годами. Спрашивается, сколько которому лѣтъ?
6. Число 60 раздѣлить на двѣ части такъ, чтобы большей части съ меньшей, выбегъ вмѣстѣ, составляли 14. Спрашивается, какія то части суть?
7. Одинъ Италіанецъ пришедши въ Венецію издержалъ въ первой день изъ всѣхъ своихъ денегъ, сколько онъ имѣлъ, въ другой день, въ третій день, такъ что напослѣдокъ осталось у него только 26 руб. Спрашивается, сколько онъ денегъ принесъ съ собою?
8. Нѣкто изъ 60 руб. заплатилъ столько долгу, что остальныхъ равняются для новыхъ денегъ. Спрашивается, сколько у него еще осталось?
9. Нѣкто нанялъ работника на годъ съ такимъ договоромъ, чтобъ за каждый рабочій день давать ему по 12 копѣекъ, а за всякій нерабочій день вычитать у него по 8 копѣекъ. Но по прошествіи года и по расчету хозяинъ съ работникомъ взаимно другъ другу не оказались должными. Спрашивается, сколько дней показанной работникъ работалъ и сколько дней гулялъ?
10. Три человѣка должны раздѣлить между собою 400 рублей такимъ образомъ: первый долженъ взять меньше другаго 12 руб., третій больше другаго на 16 руб. Спрашивается, сколько которому достанется изъ этой суммы.
11. Къ неизвѣстному числу приложено 60, сумма раздѣлена на 11, изъ частнаго числа вычтено 15, остатокъ умноженъ на 2, взято 100. Спрашивается, сколь велико было то число?
12. Сидоръ да Карпъ стали играть въ карты, имѣя по равному числу денегъ. Но какъ Сидоръ проигралъ 12 руб., а Карпъ 57 руб., то, по окончаніи игры, у Сидора осталось денегъ вчетверо больше, нежели у Карпа. Спрашивается, по скольку денегъ каждый изъ нихъ имѣлъ?
13. Ежели неизвѣстнаго числа людей каждому изъ неизвѣстной суммы дать по 3 руб., то не достанетъ денегъ на 3 человѣка; а когда каждому дать по 2 руб., то еще останется денегъ на 4 человѣка. Спрашивается, сколько было людей?
14. Изъ двухъ артелей работниковъ людямъ одной дано 135 руб., а другой, которая была меньше первой 2 человѣками, получила 60 руб., притомъ сколько изъ первой артели получили двое, столько изъ второй взяли трое. Спрашивается, сколько людей въ первой и другой артели находилось?
15. Нѣкто, оставшимся после себя девятерымъ дѣтямъ, завѣщалъ раздѣлить имѣніе свое, состоящее въ 17000 руб., такъ, чтобы каждый сынъ взялъ по 2000 руб., а каждая дочь по 1800 руб. Спрашивается, сколько послѣ этого человѣка осталось сыновей и дочерей?
16. Изъ троихъ одинъ положилъ въ складку больше противъ другаго 35 рублями, а прочіе двое вмѣстѣ 84 руб., при торгахъ выиграли 66 руб., изъ котораго барыша третій получилъ 21 руб. Спрашивается, по скольку руб. положили въ складку?
17. Клавдій жилъ вдвое больше Карла, и сверхъ того 4 года; Павелъ жилъ столько лѣтъ, сколько они оба вмѣстѣ и сверхъ того 6 лѣтъ; все же они вмѣстѣ жили 60 лѣтъ. Спрашивается, сколько которой изъ нихъ жилъ?
18. Изъ четырехъ пушекъ выстрѣлено было нѣсколько зарядовъ: изъ первой выстрѣлено треть изъ всего числа зарядовъ; изъ другой четверть того числа зарядовъ, сколько выстрѣлено было изъ первой; изъ третьей выстрѣлено половину того числа зарядовъ, сколько выстрѣлено было изъ второй; и наконецъ для четвертой пушки осталось только 39 зарядовъ. Спрашивается, сколько всѣхъ зарядовъ выстрѣлено было изъ всѣхъ пушекъ?
19. Нѣкоторое войско состоитъ изъ Испанцовъ, Нидерландцевъ и Нѣмцовъ: въ томъ числѣ находится Нѣмцовъ 10000 человѣкъ, Нидерландцы составляютъ третью часть Нѣмцовъ и Испанцовъ вмѣстѣ, а Испанцы составляютъ половину Нѣмцовъ и Нидерландцевъ вмѣстѣ. Спрашивается, сколько находилось въ томъ войскѣ Нидерландцевъ и Испанцовъ?
20. Ежели изъ Цесарскаго войска убѣгутъ 900 человѣкъ въ Прусское; то будутъ въ скоромъ съ обѣихъ сторонъ равныя; если ли же изъ Прусскаго убѣжитъ нѣкоторое число въ Цесарское; то Цесарское войско будетъ вдвое больше оставшагося Прусскаго. Спрашивается, по скольку человѣкъ находилось въ обоихъ войскахъ?
21. Нѐсколько человѐкъ желаютъ составить нѐкоторую сумму, для составленія которой ежели каждый изъ нихъ положитъ по 1. руб. то будетъ не доставать 10 руб. а ежели каждой положитъ по 2 руб. то будетъ лишку 10. руб. Спрашивается сколь велика та складываемая сумма и сколько человѐкъ складываютъ оную.
22. Некто во двухъ мѣшкахъ имѣлъ столько денегъ, что ежели изъ перваго мѣшка переложить въ другой пятнадцать рублевъ, то въ обоихъ мѣшкахъ денегъ сдѣлается поравну; а когда изъ втораго мѣшка переложить въ первой толикоежъ число денегъ, то въ ономъ будетъ находиться вдвое больше, нежели во второмъ. Спрашивается по скольку денегъ находятся въ тѣх мѣшкахъ?
23. Молодой оселъ и ослица несли наполненные виномъ мѣхи: ослица отъ престарѣлыхъ своихъ лѣтъ, такъ устала, что съ мѣста сойти не могла; видя то молодой оселъ, сказалъ ей: что ты такъ устала, неся меньшій мѣхъ противъ моего. Ибо если бы я изъ своего мѣха перелью одно ведро въ твой мѣхъ, то у обоихъ насъ въ мѣхахъ сдѣлается поравну. Но я того сдѣлать не хочу; ты въ мой мѣхъ изъ своего перелей одно ведро, то у меня будетъ вдвое больше твоего. Спрашивается по сколько ведеръ вина въ мѣхахъ у осла и ослицы находилось?
24. Въ одномъ городѣ находились отчасти Нѣмцы, отчасти Агличане, отчасти Голландцы и отчасти Ишпанцы: и во время продолжавшейся осады того города, померло изъ Нѣмцовъ, Агличанъ и Голландцовъ вмѣстѣ столько, сколько составляютъ Ишпанцы и сверьхъ того 620 человѣкъ; изъ Нѣмцовъ, Агличанъ и Ишпанцовъ вмѣстѣ померло столько, сколько числомъ было всѣхъ Голландцовъ, и сверьхъ того 460 человѣкъ; изъ Нѣмцовъ, Голландцовъ и Ишпанцовъ вмѣстѣ столько померло, сколько составляютъ всѣ Агличане съ 380 человѣками, и наконецъ изъ Агличанъ, Голландцовъ и Ишпанцовъ вмѣстѣ столько померло, сколько составляютъ Нѣмцы, и сверьхъ того 500 человѣкъ. Спрашивается сколько померло въ особливости Нѣмцовъ, Агличанъ, Голландцовъ и Ишпанцовъ?
25. Два человѣка имѣли по нѣсколько денегъ: первой говорилъ другому, ежели я изъ твоихъ денегъ получу ⅖, то буду имѣть 50 руб. а второй сказалъ первому: ежели я изъ твоихъ денегъ получу ¾, то буду имѣть 80 руб. Спрашивается по скольку денегъ каждый изъ нихъ имѣлъ?
26. Четверо вообще имѣли нѣкоторую сумму денегъ, выключая перваго, было у всѣхъ 125 руб. безъ денегъ втораго было у нихъ 115 руб. безъ денегъ третьяго находилось у нихъ 100 руб. безъ денегъ же четвертаго было у нихъ 95 руб. Спрашивается по скольку денегъ каждый изъ нихъ имѣлъ?
27. Трое имѣли по нѣсколько денегъ, и такъ что ежели первой возьметъ ½ изъ всѣхъ денегъ втораго, второй ⅓ изъ всѣхъ денегъ третьяго, а третей ¼ изъ всѣхъ денегъ перваго; то у каждаго изъ нихъ будетъ по 100 руб. Спрашивается по скольку денегъ каждый изъ нихъ имѣлъ?
28. Трое имѣли по нѣсколько денегъ: у перваго со вторымъ было 70 руб. у перваго съ третьимъ находилось 170 руб. а вторый съ третьимъ имѣлъ 230 руб. Спрашивается сколько денегъ каждый изъ нихъ имѣлъ?
29. Ежели изъ троихъ первой возьметъ у втораго 46 руб. то онъ сдѣлается вдвое богатѣе его; ежели же второй получитъ у третьяго 60 руб. то онъ будетъ вдвое богатѣе третьяго; а есть ли третей возьметъ у перваго 92 руб. то онъ сдѣлается вчетверо богатѣе перваго. Спрашивается по скольку денегъ у каждаго изъ нихъ было?
30. Трое издержали нѣкоторую сумму денегъ: первой со вторымъ вмѣстѣ издержалъ 2 руб. больше третьяго, первой съ третьимъ 6. руб. больше второго, а третей со вторымъ 10. руб. больше перваго. Спрашивается по скольку каждый изъ нихъ издержалъ?
31. Изъ троихъ первой сказалъ прочимъ: дайте мнѣ 2. руб. то у меня будетъ столько денегъ, сколько у васъ останется; второй въ такомъ же смыслѣ требовалъ 3 руб. а третей 4. руб. Спрашивается по скольку денегъ каждый изъ нихъ имѣлъ?
32. Нѣкто имѣлъ три коня, да сѣдло съ приборомъ въ 55. руб. первой осѣдланной конь стоитъ столько, сколько второй и третей конь вмѣстѣ неосѣдланные; второму осѣдланному цѣна была вдвое больше перваго и третьяго коня неосѣдланныхъ; осѣдланной же третей конь стоитъ втрое больше перваго и втораго коня неосѣдланныхъ. Спрашивается чего стоитъ каждый конь.
33. Трое положили въ складку: первой положилъ столько, сколько имѣлъ второй, и сверьхъ того денегъ третьяго; второй столько, сколько имѣлъ третей и сверьхъ денегъ перваго; третей положилъ 10. руб. и сверьхъ денегъ первогожъ. Спрашивается по скольку денегъ каждый изъ нихъ положилъ въ складку?
34. Данъ путь дневной одного ходока и путь дневной другаго ходока, въ данное время за первымъ пошедшаго; найти время, въ которое онъ настигнетъ перваго?
35. Данъ путь дневной одного ходока притомъ извѣстно время, съ начала пути его минувшее; найти путь дневной втораго ходока, то есть, по скольку верстъ на день долженъ идти второй ходокъ, чтобъ онъ могъ въ данное время догнать перваго ходока?
36. Дано разстояніе мѣстъ, изъ коихъ въ одно время пошли два ходока, и притомъ извѣстенъ дневной путь обоихъ найти время, въ которое они встрѣтятся между собою?
37. Дана цѣна одной мѣры вина; найти, сколько воды надобно прибавить въ ту мѣру, чтобы можно было продавать оное смѣшеніе меньшею пропорціею прежняго цѣною?
38. Даны цѣны дорогаго и дешеваго вина; найти, сколько изъ котораго должно взяти въ смѣшеніе, чтобъ извѣстную смѣшеннаго вина мѣру можно было продавать по данной средней цѣнѣ?
39. Трое приторговали вообще 9000 руб. но изъ того барыша первой со вторымъ взялъ 5000 руб. первой съ третьимъ 6000 руб. а второй съ третьимъ 7000 руб. Спрашивается сколько которой въ особливости взялъ изъ того барыша?
40. Трое положили въ складку: первой изъ нихъ положилъ 20 руб. на 3 мѣсяца; второй 40 руб. на 4 мѣсяца; третій 50 руб. на 5 мѣсяцевъ; и приторговали вообще 80 руб. Спрашивается Сколько которой получитъ изъ того барыша?
41. Нѣкто на 4 руб. и 80 гривень купилъ 80 птицъ, то есть, гусей, утокъ и цыплятъ, за каждаго гуся платилъ по 13 копѣекъ, за каждую утку по 6 копѣекъ за каждаго цыпленка по 3 копѣйки. Спрашивается сколько какихъ птицъ въ особливости куплено?
42. Случилось 24 человѣкамъ, то есть, Грекамъ, Туркамъ и Французамъ вмѣстѣ плыть моремъ, съ коихъ за провозъ взято 64 гривны: Греки заплатили по 2 гривны, Турки по 4 гривны, а Французы по 6 гривенъ. Спрашивается Сколько было въ томъ числѣ Грековъ, Турокъ и Французовъ?
43. Нѣкто отдавъ въ долгъ 2500 руб. по прошествiи двухъ лѣтъ получилъ всего и съ процентами 3025 руб. Спрашивается сколь великъ былъ процентъ?
44. Нѣсколько прохожихъ должны были заплатить за ночлегъ 1. руб. 75. копѣекъ. Но какъ двое изъ нихъ ушли тайно; то на каждаго человѣка изъ оставившихся прибавилось за ушедшихъ платить лишку по 10. копѣекъ противъ настоящаго платежа. Спрашивается сколько было прохожихъ?
45. На двѣ неравныя части по 1200. руб. раздѣлить такъ, чтобъ каждой человѣкъ изъ меньшей части получилъ 5. руб. свыше противъ каждаго изъ большей; въ первой же части находилось 40 человѣкъ больше, нежели во второй. Спрашивается по сколько человѣкъ находилось въ каждой части?
46. Нѣкто купя коня, продалъ онаго за 56 руб. и по такому прибытку еще на 100 руб. приторговалъ то, что прежде заплатилъ за коня. Спрашивается сколько денегъ заплатилъ онъ за коня?