1. Нѣкто говоритъ, мой прадѣдъ жилъ 75 лѣтъ, 6 мѣсяцовъ, 2 недѣли, 5 дней, 15 часовъ; дѣдъ 81 годъ, 7 мѣсяцовъ, 3 недѣли, 2 дни, 21 часъ; а отецъ 96 лѣтъ, 3 мѣсяца, 1 недѣлю, 6 дней и 12 часовъ. Спрашивается, сколько лѣтъ найдетъ, когда ихъ долгота жизни сложится?
2. Нѣкто имѣя отъ роду 24 года, 7 мѣсяцовъ, 3 недѣли, 6 дней, 8 часовъ, сдѣлался регистраторомъ; въ сей должности пробылъ онъ 12 лѣтъ, 8 мѣсяцовъ, 2 недѣли, 3 дни, 5 часовъ. Послѣ сего былъ онъ Секретаремъ, 38 лѣтъ, 9 мѣсяцовъ, 2 недѣли, 4 дни, 11 часовъ. Спрашивается, сколько лѣтъ ему было отъ роду?
3. Въ записной книгѣ нашлось, что А долженъ 16 рублей, 12 коп. 3 полушки. Б 12 рубл. 50 коп. 2 полушки болѣе, нежели А; В 72 рубля 16 коп. болѣе, нежели Б; а Д 98 рубл. 46 коп. болѣе, нежели В. и такъ спрашивается, сколько всего долгу?
4. Нѣкто получилъ 6 бочек товару: въ А было вѣсу 7 берковцевъ. Б 6 берк. 5 пуд.; въ В или Б 8 берк. 36 фун. 9 золотниковъ; въ Г 7 берк. 90 фун.; въ Д 8 берк. 6 пуд. 15 фун. 99 золотниковъ; въ Е 6 берк. 30 фун. 15 золотниковъ. Спрашивается, сколько всего вѣсу будетъ?
5. Въ магазинѣ принято въ разные времена хлѣба: 1-го 50 кулей, 4 четвертки и 1 гарнецъ. 2-го 70 кулей, и 3 четвертка. 3-го 100 кулей, 1 осьмина, и 1 четвертка. 4-го 200 кулей, 16 гарнецъ. Спрашивается, сколько всего хлѣба принято?
6. Нѣкто родился въ 1710 году, 20 іюня, в 4 часу пополудни, а умеръ 1764 года, 16 ноября, въ 8 часу по утру, и такъ спрашивается, сколько лет онъ жилъ?
7. Нѣкто родился 1695 года, Декабря 5 дня, въ 3 часу, 43 минуты по утру, а умеръ 1783 года, Генваря 2 дня, въ 5 часу, 15 минутъ по полудни. Спрашивается, сколь долго онъ жилъ?  
8. Мать на вопросъ дочери, сколько мне лѣтъ? отвѣтствовала: Бабушка твоя 15 годами, 12 недѣлями, и 2 днями была меня старше; а какъ ты родилась, то мнѣ было 31 годъ, 4 недѣли и 2 дни. Но если бы твоя бабушка скончавшаяся за 12 лѣтъ, 18 недѣль и день жила по нынѣ, то бы ей было уже 68 лѣтъ, 36 недѣль и 5 дней. Теперь спрашивается, сколько лѣтъ было дочери?  
9. Нѣкто въ годовомъ счете показалъ, что за проданной хлѣбъ взято 1218 рублей, 6 гривенъ, 3 деньги; за лошадей 327 рублей, 5 гривенъ, 4 коп. 1 полушка; за дрова 478 рубл. 3 гривны, 7 копѣекъ и 3 полушки; за сѣно 123 рубл. 7 гривенъ, 9 коп. и 1 полушка. На противъ того выдано работникамъ 641 рубл. 8 гривенъ, 5 коп. 3 полушки; строеніе стало 575 рубл. 4 гривны, 7 коп.; куплено вещей на 835 рубл. 2 гривны и 1 коп.; долгу заплачено 95 рубл. 8 гривенъ и 2 полушки. Спрашивается, приходы или расходъ болѣе?
10. Нѣкто хочетъ выложить полъ, четвероугольными плитами; въ длину укладывается ихъ 142, а въ ширину 136. Спрашивается, сколько всѣхъ камней будетъ? Отв. 19312.
11. Нѣкто хочетъ покрыть свой домъ, черепицами; на одной сторонѣ, въ длину укладывается ихъ 72, а въ ширину 63. Спрашивается, сколько надобно черепицы? Отв. 9072.
12. Один князь имеетъ 4 области; въ каждой области по 8 начальниковъ, каждый начальный имѣетъ подъ собою 15 деревень; а въ каждой деревнѣ по 10 крестьянъ; изъ коихъ каждый платитъ подати 12 рублей. Спрашивается, сколько всего доходу приходится?
13. Одинъ дворъ въ округъ четвероугольникъ покрыть 4800 черепицами, въ каждой шири положено 64 черепицы: спрашивается, сколько ихъ въ длину находится? Отв. 75.
14. Одинъ зажиточный дворянинъ развелъ для мызы; въ каждой конюшнѣ по 6 стойлъ; въ каждомъ стойлѣ по 6 птичниковъ; каждый птичникъ вмѣщаетъ 8 курицъ; каждая же курица вывела по 10 цыплятъ; всѣ цыплята проданы за 230 рублей 40 коп. Спрашивается, по чему обошлась каждый цыпленокъ? Отв. по 4 копѣйки.
15. Нѣкто долженъ на троихъ раздѣлить 64863 рубля такъ, что бы второй взялъ вдвое больше противу перваго, а третій втрое больше втораго: спрашивается, по скольку на каждаго достанется?
16. Одинъ имѣетъ поле, которое принесло ему въ первый годъ 50 четвериковъ хлеба, во вторый 42, въ третий 54, въ четвертый 48, въ пятый 70, въ шестый 38, въ седмый 56, въ осмый 60, въ девятый 45, въ десятый 62, и желаетъ знать, сколько оно ежегодно приноситъ, дабы опитуда можно было оценить оное.
17. За 6 аршинъ матеріи заплачено 2 рубли, а за 3 аршина той же матеріи что заплатить должно?
18. Cколько рублей надобно заплатить за 6 аршинъ полотна, когда за 3 аршина дано 1 рубль?
19. Cколько денегъ заплатить надобно за 1 аршинъ сукна, когда за 4 аршина 20 рублей заплачено?
20. Нѣкто купилъ 54 3/4 аршина сукна за 205 рублей 18 коп. и 3 пол.; спрашивается, сколько онъ купитъ за 3 рубл. 45 копѣекъ?
21. За 1/4 аршина материи заплачено 5/6 рубля; спрашивается, сколько заплатить должно за 1/6 аршина?
22. Нѣкто въ 3 года издерживаетъ 234 рубля; спрашивается, сколько онъ при такомъ же родѣ жизни издержитъ въ 51 лѣтъ?
23. Капиталъ изъ 1500 рублей состоящій отданъ въ ростъ по 5 процентовъ; спрашивается, сколько росту принесетъ упомянутый капиталъ въ одинъ годъ?
24. 4 человѣка издерживаютъ нѣкоторую сумму денегъ въ 7 дней; спрашивается, во сколько времени такую же сумму издержатъ 12 человѣкъ?
25. 15 человѣкъ выкапываютъ одинъ ровъ въ 5 дней; спрашивается, во сколько времени такой же ровъ выкопаютъ 5 человѣкъ?
26. Нѣкоторое строеніе 100 рабочихъ оканчиваютъ въ 12 3/4 дня; спрашивается, во сколько дней могутъ построить то же строеніе 235 работниковъ?
27. 8 человѣкъ оканчиваютъ нѣкоторую работу въ 10 дней; спрашивается, сколько работниковъ то же самое дѣло могутъ сдѣлать въ 5 3/5 дня?
28. 480 человѣкъ будучи въ крѣпости имѣютъ провіанту на 6 мѣсяцовъ: но приказано имъ тамъ пробыть 10 мѣсяцевъ; спрашивается, сколько человѣкъ должно отослать назадъ, чтобы провіанту стало на показанное время?
29. Курьеръ переходя каждый день по 5 верстъ, приходитъ въ назначенное мѣсто въ 12 дней; спрашивается, сколько другой курьеръ долженъ идти лишнихъ на каждый день, чтобы въ 8 дней не отстать отъ перваго?
30. На 3 жорновахъ на мѣльницѣ въ 4 недѣли намѣлываютъ 5 четвертей хлеба; хочу знать, сколько жорнововъ употребить должно, чтобы тотъ же хлебъ смолотъ былъ въ 6 дней?
31. На одну пару платья потребно сукна 5 аршинъ, кое шириною въ 1 аршинъ; спрашивается, сколько аршинъ сукна потребуется, если сукно будетъ въ 1½ аршина шириною?
32. Одно платье изъ 6 аршинъ сукна въ 1 аршинъ шириною сдѣлалось, должно подложить матеріею въ 3 аршина только шириною; спрашивается, сколько аршинъ матеріи купить должно?
33. Послѣдуя Англійскій футъ относится къ Французскому, какъ 135 къ 144; спрашивается, 7 Англійскихъ футовъ сколько составятъ Французскихъ?
34. Двумя сохами въ 3 дни обрабатывается 9 десятинъ земли, употребляя на то по 8 часовъ въ день; спрашивается, сколько земли можно вспахать въ 6 дней 10 сохами, работая каждый день по 12 часовъ?
35. Одное сохою вспахивающе въ одинъ день 2 десятины земли; надлежитъ знать, сколько десятинъ вспашутъ 12 сохъ въ 6 дней?
36. Да башмачники считаютъ въ одинъ день 3 пары башмаковъ; сколько паръ сошьютъ 20 башмачниковъ въ 6 дней?
37. Одинъ извозчикъ везетъ 12 пудовъ въ 10 верстъ за 5 рублей; сколько ему дать должно за 50 пудовъ, коли онъ 24 версты вести долженъ?
38. Капиталъ, изъ 100 рублей состоящій, въ одинъ годъ даетъ росту 5 рублей; сколько росту принесетъ капиталъ въ 3000 рублей въ 6 лѣтъ?
39. Одинъ капиталъ изъ 2,500 рублей принесетъ въ одинъ годъ росту 126 рублей, считая по 5 рублей со 100; сколько получить должно процентовъ въ 12 лѣтъ, естьли къ капиталу прибавится еще 480 рублей?
40. 5 аршинъ сукна въ 1⅓ аршина шириною стоятъ 12 рублей 7½ коп.; что стоить будутъ 21 аршинъ сукна такой же доброты, но въ 2½ аршина шириною?
41. Въ четвероугольномъ саду въ 60 саженъ длиною, и въ 52½ сажени шириною, усаживается 3000 деревъ; сколько деревъ такой же величины посадить можно въ другомъ саду, коли длина 80 саженъ, а ширина 46 саженъ?
42. Одинъ капиталъ отдалъ въ ростъ по 5 процентовъ, и приноситъ каждый мѣсяцъ 24 рубля; сколь великъ капиталъ?
43. Одною сохою въ одинъ день обрабатываютъ 2 десятины земли; сколько сохъ потребуется, дабы вспахать 144 десятины въ 6 дней?
44. 2000 человѣкъ, находясь въ крѣпости, имѣютъ провіанту на 4 мѣсяца, когда каждый получаетъ будетъ по 2½ фунта на день: но пришло къ нимъ еще 400 человѣкъ, провіанту же должно стало всѣмъ на 5 недѣль; и такъ спрашивается, сколько каждому въ день давать надлежитъ?
45. Капиталъ изъ 560 рублей состоящій и отдаваемый въ ростъ по 5 процентовъ, приноситъ въ 2 года 56 рублей; сколько принесетъ росту капиталъ 2520 рублей въ 50 лѣтъ, считая по 6 рублей со 100 въ годъ?
46. Одно бревно въ 12 футовъ длиною, въ 3 фута шириною и въ 2 фута толщиною вѣситъ 1296 фунтовъ; сколько повѣситъ другое такое же бревно, коего длина 15, ширина 5, а толщина 1 футъ?
47. 4 писаря переписываютъ въ 8 дней 250 страницъ, изъ коихъ на всякой находится по 20 строкъ; во сколько дней 6 писарь 350 страницъ о 25 строкахъ напишутъ?
48. Для одной стены потребно 5400 кирпичей, коихъ длина 6, ширина 3, а высота 2 дюйма; сколько потребуется для такой же стены кирпичей, коихъ длина 8, ширина 4, а высота 3 дюйма?
49. 3300 рублей въ 18 мѣсяцевъ приноситъ росту 180 рублей, а сумма 5000 отдана въ такой же ростъ на 30 мѣсяцевъ; но по прошествіи сего времени должникъ, когда заимодавцу ростъ платить станетъ по договору, вмѣсто 5 рублей давать долженъ только 4 рубля. Полученной такимъ образомъ ростъ должно раздѣлить между братомъ и сестрою такъ, чтобы изъ прежнихъ частей брату досталось двѣ, а сестрѣ одна; сколько брату и сколько сестрѣ достанется?
50. 60 человѣкъ въ 2 мѣсяца сдѣлали ровъ въ длину 120 саженъ, въ ширину 3 сажени, въ глубину 2 сажени; во сколько времени 100 человѣкъ сдѣлаютъ другой ровъ въ длину 200 саженъ, въ ширину 4 сажени, а въ глубину 2 сажени?
51. 450 человѣкъ работая въ сутки 12 часовъ, въ 7 мѣсяцевъ сдѣлали 170 кусковъ сукна, каждый длины въ 40 аршинъ и 1½ аршина шириною; сколько кусковъ сукна длиною 50, а шириною въ 1¼ аршина сдѣлать могутъ 600 человѣкъ въ годъ, а работая въ сутки по 15 часовъ?
52. Три купца положили въ торгъ 250 рублей. А положилъ 80 рублей, Б 70, а В 100 рублей; и получили барыша 53 рубля 57 копѣекъ 4½ пол.; спрашивается, сколько каждому изъ нихъ достанется?
53. Нѣкто заплатилъ 4 работникамъ 35 рублей. А работалъ 8 дней, каждый день по 12 часовъ, Б 10 дней по 10 часовъ, В 9 дней по 11 часовъ, Г 11 дней по 8 часовъ; сколько каждому достанется?
54. Нѣкоторое изъ трехъ человѣкъ состоящее товарищество выиграло 515 рублей. А положилъ въ складчину 5000 рублей на 6 мѣсяцовъ, Б 3250 рубл. на 4 мѣсяца, В 5000 рублей на 1 годъ; спрашивается, сколько каждый получитъ изъ 515 рублей?
55. Три офицера получили на дачу жалованья ихъ командамъ 1200 рублей; у перваго было солдатъ 40 человѣкъ, у втораго 120, а у третьяго 140 человѣкъ; сколько который офицеръ изъ общей суммы принять долженъ?
56. Два канонира будучи командированы на батареи для артиллерійской экзерциціи приняли 2 пуда пороха, но одинъ съ 4 ю пушками, коему приказано заряжать каждую по 3 фунта, а другой съ 10 ю пушками, коему велено заряжать по 2 фунта, и при томъ равное число зарядовъ выстрѣлить съ первымъ канониромъ: спрашивается, сколько который пороху взять долженъ?
57. Четверо купцовъ положили въ торгъ 50340 рублей. А положилъ свои деньги на 3 мѣсяца, Б на 8, В на 11, а Г на 20 дней. Отъ сего торгу А пріобрѣлъ барыша 37 рубл. Б 520. В 242. Г 213 рубл. И такъ спрашивается, по скольку каждый положилъ въ торгъ?
58. Когда 4 лота серебра, изъ коихъ каждый стоитъ по 20 копѣекъ, смѣшивается съ 6 лотами, изъ коихъ каждый продается по 50 копѣекъ, то спрашивается, что стоитъ будетъ лотъ смѣшеннаго серебра?
59. Нѣкто имѣетъ 4 сорта шелку; фунтъ А стоитъ 8 рубл., фунтъ Б 12 рубл., В 15 рубл., Г 10 рублей. Къ смѣшенію взялъ онъ 3 фунта А, 2 фунта Б, 4 фунта В и 1 фунтъ Г; спрашивается, что будетъ стоить фунтъ смѣшеннаго шелку?
60. Когда одинъ фунтъ 72 пробы серебра смѣшается съ 1 фунтомъ 84 пробы, то спрашивается, къ какой пробѣ принадлежать будетъ смѣшенное серебро?
61. Серебренникъ хочетъ смѣшать серебро, коего лотъ по 50 коп., съ другимъ по 35 копѣекъ, чтобы составить лотъ по 40 коп.; спрашивается сколько того и другаго серебра взять должно?
62. Порохъ 52 пробы смѣшать съ другимъ 67 пробы, такъ, чтобы изъ оныхъ составить 15 фун. 60 пробы; спрашивается: сколько котораго пороху взять должно?
63. Нѣкоторый купецъ желаетъ изъ трехъ добротъ пороху двадцать два фунта, изъ коихъ однаго фунтъ 25 коп., другаго 34 коп., а третьяго 38 коп. смѣшать между собой такъ, чтобы смѣшенный фунтъ стоилъ 30 копѣекъ; спрашивается сколько котораго пороху положить надлежитъ?
64. Нѣкто из 85 и 96 пробы серебра хочетъ сделать 32 лота 90 пробы, полагая в то число 7 лотовъ 80 пробы, спрашивается, по скольку того и другаго серебра взяти должно?
65. 40 рублей должно раздать между тремя человѣками такъ, чтобы Б получилъ въ трое больше, нежели А; а В столько, сколько А и Б имѣетъ. Теперь спрашивается, сколько каждый изъ нихъ получитъ?
66. Нѣкто имѣетъ извѣстную сумму денегъ: но естьли онъ къ нимъ еще столько, да полстолько, еще и треть тѣхъ денегъ, кои имѣетъ, да еще сверхъ того 15 рублей, то бы у него было 250 рублей. И такъ спрашивается, сколько у него было денегъ?
67. Нѣкто будучи вопрошенъ, сколь онъ старъ, отвѣтствовалъ: когда я проживу еще половину, да треть и еще четверть моихъ лѣтъ, тогда мнѣ будетъ сто лѣтъ. Спрашивается сколько ему было лѣтъ?
68. Нѣкто выигралъ въ 4 дни 500 рублей; во 2 ой день выигралъ онъ въ половину меньше противъ перваго, въ 3ой день въ трое больше противъ второго дня, въ 4ый день въ 2 раза больше противъ 1 го дня; спрашивается, по скольку онъ въ каждый день выигрывалъ?
69. Одинъ далъ А ⅓ своихъ денегъ, Б ¼, и еще осталось у него 25 рублей; спрашивается, сколько было у него всѣхъ денегъ?
70. Нѣкто получилъ три наслѣдства: изъ втораго досталось ему въ трое больше, нежели изъ перваго; изъ третьяго въ пять больше, нежели изъ обоихъ первыхъ безъ 300 рублей, все же вообще получилъ онъ 4500 руб.; спрашивается, сколько ему изъ каждаго наслѣдства досталось?
71. Нѣкто купилъ 16 ведеръ вина за 142 рубля; ведро А стоитъ 7 рублей, а ведро Б 10 рублей; спрашивается, сколько ведеръ купилъ онъ каждаго вина?
72. Нѣкто далъ А половину своихъ денегъ и еще 1, В половину остающихся и еще 2, Б такъ же половину остальныхъ и еще 1, такъ, что у него ничего больше не осталось; спрашивается, сколько онъ имѣлъ денегъ?
73. А и Б желаютъ купить лошадь во 100 рублей. Когда Б дастъ А половину своихъ денегъ съ 5, то А можетъ одинъ купить лошадь; когда же А дастъ Б ⅓ своихъ денегъ, то Б равнымъ образомъ одинъ бы могъ купить оную; и такъ спрашивается, сколько всякой изъ нихъ имѣетъ денегъ.
74. Нѣкто нанялъ слугу съ такимъ уговоромъ: за всякой день, въ которой онъ будетъ работать, станетъ господинъ платить ему по 12 алтынь; а за тотъ день, въ которой ему работать не захочется, долженъ онъ платить господину по 8 алтынь. По расчету же при исходе года нашлось, что никто изъ нихъ платить ничего не долженъ; и такъ спрашивается, сколько дней наемникъ работалъ?
75. Нѣкоторая башня построена на водѣ, 1/4 ея высоты находится во рвѣ, 1/3 въ водѣ, а 10 саженъ внѣ оной; спрашивается, во сколько саженъ башня?
76. Нѣкто выѣхавъ изъ одного уѣзда переѣзжаетъ на каждый день по 6 миль; по прошествіи 4 дней послѣдовалъ ему другой ѣздокъ, которой на день переѣзжаетъ 10 миль; спрашивается, во сколько дней послѣдній догонитъ перваго?