1. Священное писаніе свидѣтельствуетъ, что Маѳусаилъ въ то время, какъ онъ родилъ Ламеха, имѣлъ отъ рождения 187 лѣтъ; а послѣ жилъ еще 782 года: вопрошается, сколько было всѣхъ лѣтъ его жизни?
2. При раззореніи города Трои побито съ Греческой стороны 880000 человѣкъ, а съ Троянской 686000 (н. э. то есть: надлежитъ знать) сколько всѣхъ людей убито было?
3. Стихотворецъ Гомеръ жилъ за 160 лѣтъ до созданія города Рима; Римъ построенъ до Рождества Христова за 752 года, а отъ Рождества Христова до сего времени прошло 1775 лѣтъ: вопрошается, за сколько лѣтъ предъ симъ жилъ стихотворецъ Гомеръ?
4. Ежели въ одну армію соединить разныхъ народовъ: 57450 человѣкъ Россіянъ, 13550 Цесарцовъ, 21080 Французовъ, то сколько въ такой арміи числомъ людей будетъ?
5. Въ 1755 году объявлено въ календарѣ, что огнестрѣльный порохъ найденъ за 575 лѣтъ передъ тѣмъ. вопрошается, въ которомъ году по Рождествѣ Христовѣ учинено сіе изобрѣтеніе?
6. Нѣкто изъ полученныхъ въ наслѣдство 36725 рублей принужденъ заплатить долгу всего 28372 рубли: (н. з.) сколько у него изъ тѣхъ денегъ еще останется?
7. Изъ опредѣленной годовой суммы 46562 рублей, въ первую третью употреблено въ дачу жалованья 12545 рубли; во вторую 15673 рубли; по прошествіи того года, по счету за Сентябрьскую третью 26058 рублей: (н. з.) сколько еще за онымъ роспискою отъ положенной суммы въ остаткѣ имѣется?
8. Въ продолженіи сутокъ 24 часа, а понеже въ году 365 дней, вопрошается: сколько въ году часовъ?
9. Окружность большого круга, о которомъ мы себя въ разумѣ представляемъ, что оно около всей земли обходитъ, раздѣляется на 360 градусовъ, а найдено, что всякой градусъ содержитъ въ себя 105 Россійскихъ верстъ: (н. з.) сколько верстъ находится во всемъ земномъ окруженіи?
10. Нѣкоторая армія построилась продолговатымъ четыреугольникомъ такъ, что во всякомъ ряду находилось 87 человѣкъ, а въ длину по 257 человѣкъ, (н. з.) число людей той арміи.
11. 19 человѣкъ должны между собою поровну раздѣлить 71098 рублей; вопрошается: по скольку достанется на каждаго человѣка?
12. Тремъ человѣкамъ надобно раздѣлить 59690 рублей такимъ образомъ, чтобъ первой взялъ вдвое противу второго, а второй также вдвое того, что получитъ послѣдній; [н. з.] по скольку каждому изъ нихъ взять надлежитъ.
13. Окруженіе земнаго круга по достовѣрнымъ измѣреніямъ сыскано 37210 верстъ; спрашивается: во сколько времени землю можно въ округъ объѣхать, ежели на всякой день положить ѣзды по 45 верстъ.
14. Четыре человѣка положили въ складку денегъ: одинъ 15½ рубл., другой 12¼ рубл., третій 10⅖ рубл., а четвертый 8⁷⁄₁₀ рубл., спрашивается, сколько было всѣхъ опыхъ денегъ?
15. Ежели изъ 4 человѣкъ одинъ имѣетъ 560 рублей, второй въ ¾ противу перваго, третій ⅖ числа втораго, а четвертый ⁵⁄₇ того числа, какое имѣетъ третій; (н. з.) по скольку же послѣдніе трое денегъ имѣютъ?
16. 19 человѣкъ должны между собою поровну раздѣлить 71098 рублей; вопрошается: по скольку достанется на каждаго человѣка?
17. Тремъ человѣкамъ надобно раздѣлить 59690 рублей такимъ образомъ, чтобъ первой взялъ вдвое противу второго, а второй также вдвое того, что получитъ послѣдній; [н. з.] по скольку каждому изъ нихъ взять надлежитъ.
18. Двумъ человѣкамъ надлежитъ между собою 1200 рублей раздѣлить такъ, чтобы одному взять 1/2 той суммы с 2/5 из 1/6 всего, еще 1/4 от 1/5 части из 1/6 всего, и 3/5 из 1/3 части от 1/6 всегожъ. А другому остаток. Спрашивается, сколько которому достанется?
19. Въ 734 верстахъ (разстояніе между Петербургомъ и Москвою) спрашивается, сколько есть сажень, аршинъ и вершковъ особливо?
20. Потребно знать, сколько прошло мѣсяцовъ, дней, часовъ, минутъ и секундъ отъ Рождества Христова по 1770 годъ.
21. Сыскать сумму денегъ въ 4 мѣшкахъ, изъ которыхъ въ 1 мѣ 28 рублей, 3 гривны, 4 копейки; во 2 мѣ 50 рублей, 1 копейка; въ 3 мѣ 63 рубли, 2 гривны; въ 4 мѣ 6 рублей, 1 гривна, 3 копейки?
22. Сыскать велика ли тогда ночь, когда въ Санктпетербургѣ самый должайшій день есть 18 ч. 50' 12''?
23. Некто родился 1672 года Маія 31 дня, а скончался 1725 года Генваря 28 дня; сыскать время его жизни.
24. Некто занялъ 102 рубли, 57½ копейки, а уплатилъ въ одинъ разъ 40 рублей, 38 копѣекъ, въ другой 53 рубли, 46 копѣекъ: сколько еще на немъ долгу осталось.
25. Купецъ получилъ изъ трехъ мѣстъ кофіи, изъ перваго 13 берк. 8 пуд. 25 фунт. изъ втораго 17 5 30 изъ третьяго 9 2 14; изъ того числа продалъ въ 1 разъ 20 берк. 2 пуд. 0 фунт. въ 2 разъ 13 — 17½; сколько еще у него осталось.
26. У якорнаго каната, длиною въ 120 саженъ, оторвалось въ морѣ 52 сажени, 3 фута, 8 дюймовъ; сколько еще онаго осталось?
27. Въ 5 кускахъ полотна сколько будетъ аршинъ, изъ которыхъ въ каждомъ по 43 аршина и 9 вершковъ.
28. Спрашивается; сколько вѣсу въ 165 куляхъ муки, изъ которыхъ во всякомъ по 8 пудъ съ 35½ фунта?
29. На 1500 человѣкъ солдатъ сколько надлежитъ въ дачу годоваго жалованья, ежели каждому производить въ годъ по 7 рублей, полкопейки съ деньгою?
30. Для нѣкоего строенія нанято работныхъ людей 120 человѣкъ, а каждому въ день по 8 копѣекъ съ деньгою, и оные были въ работѣ съ 1 Маія по 17 Августа: сколько имъ за все оное время, выключая шабашныхъ 21 день, заработныхъ денегъ дать надлежитъ.
31. Спрашивается: сколько вѣсу въ 5 кускахъ серебра, а въ каждомъ кускѣ вѣсу 25 фунтовъ, 24 лота.
32. Некто годовую Аренду за 2500 рублей держалъ 3 года, 7 мѣсяцовъ, 18 дней: по сколько онъ за все время платить долженъ?
33. Купецъ, имѣя кофіи 23 берковца, 5 пудъ, 27 фунтовъ, продалъ оной четвертую часть, то сколько еще осталось, сыскать?
34. Некто изъ суммы 3052 рублей, 78½ копейки, взялъ 7ю часть; сколько онъ получилъ?
35. Когда полагается, что солнце въ 365 дней 12 небесныхъ знаковъ переходитъ; то спрашивается, сколько будетъ суточнаго движенія солнца?
36. Два корабля плыли равномѣрно, одинъ въ 5 часовъ перешелъ 7 миль, а другой въ 8 часовъ 11 миль; которой изъ нихъ скорѣе плылъ, то есть которой большую скорость въ ходу имѣлъ?
37. Садовникъ съ одной яблони собиралъ яблоки 12 лѣтъ такъ: въ первой годъ снялъ 5, въ другой 65, въ третій 125, и всякой годъ 60 со больше; узнатъ, сколько онъ въ 12 лѣтъ всѣхъ яблокъ собралъ.
38. Сыскатъ число ядеръ въ треугольномъ слою, у котораго крайніе ряды по 15 ядеръ.
39. При часахъ есть два указателя, одинъ часовой, а другой минутной: вопрошается, въ которыя времена оные указатели или стрѣлки сходятся, или если одна прямо противъ другой въ движеніи своемъ приходить.
40. Нѣкоторой фонтанъ забранъ былъ о 12 трубахъ такимъ образомъ, что изъ каждой выходило воды въ часъ 2 кружки больше, нежели изъ другой, а изъ всѣхъ въ часъ вышло 10¹⁄₂ ведра; по скольку изъ каждой трубы въ одинъ часъ воды кружекъ выходить?
41. Некто продавалъ коня, просилъ только за гвозди въ подковахъ, коихъ было 24, съ такимъ условіемъ, чтобы за первой гвоздь ему дать деньгу, за другой копейку, за третій 2 копейки, и такъ за каждый гвоздь вдвое. Спрашивается цена оному коню?
42. Іаковъ праведный пришелъ въ Египетъ съ 70 человѣками своей фамиліи, и положимъ оная чрезъ каждые 20 лѣтъ усугублялась. Вопрошается число ихъ людей по прошествіи 205 лѣтъ отъ преселенія Іакова.
43. За 10 бревенъ дано 20 рублей, а чего стоятъ 35 бревенъ?
44. Ежели на 100 рублей получено барыша 50 рублей, то сколько на 250 рублей онаго притяжать можно?
45. Полагаютъ, что 150 ординарныхъ шаговъ равняются 55 саженямъ; спрашивается, сколько будетъ саженъ въ такихъ же 1125 шагахъ?
46. Когда на 6 десятинахъ посѣяно ржи 15 четвертей; по сколько оной на 58 десятинахъ посѣяться можетъ? 
47. Сколько должно получить заслуженныхъ денегъ въ 3 мѣсяца, 20 дней, считая не меньше по 2 рубля, 60 копеекъ, съ вычетомъ по копейкѣ съ рубля?
48. Когда 5 человѣкъ сдѣлали нѣкоторое дѣло въ 8 дней; но во сколько времени таковое же дѣло 25 человѣкъ совершить могутъ?
49. Курьеру приказано къ нѣкоторому мѣсту быть чрезъ 6 дней, къ которому онъ предъ симъ ѣхавъ по 56 верстъ въ день, прибылъ въ 8 дней, по скольку онъ долженъ ѣхать всякой день, чтобъ къ надлежащему мѣсту въ показанное время быть могъ?
50. Шесть человѣкъ нѣкоторое дѣло сработали въ 8 дней; вопрошается, сколькобъ человѣкъ таковое самое дѣло могли сдѣлать въ полдни?
51. Для 450 человѣкъ имѣется провіанта на три мѣсяца, сколько времени 1400 человѣкъ онымъ прокормиться можно?
52. 560 человѣкъ солдатъ, будучи при форпостѣ, имѣли провіанта на 7 мѣсяцовъ, но приказано имъ тамъ быть 10 мѣсяцовъ, сколько человѣкъ должно отослать, чтобъ онаго провіанта на показанное время стало?
53. Нѣкто сторговалъ мѣди 1 пудъ, 35¹⁄₂ фун., цѣною каждый фунтъ по 45 копеекъ съ деньгою, сколько онъ долженъ за свой товаръ денегъ заплатить?
54. На пару платья употреблено сукна 8³⁄₄ аршина шириною въ 1¹⁄₂ аршина, сколько потребно аршинъ для такой же пары сукна, котораго ширина 2³⁄₄ аршина?
55. Вопрошается, сколь длиненъ такой шестъ, котораго ¹⁄₂ и ¹⁄₃ въ водѣ, а 2 фута надъ водою?
56. Нѣкій комендантъ осажденный въ крѣпости имѣлъ провіанта для гарнизона на 60 дней; буде каждому воину дать въ день по 1¹⁄₂ фунта хлѣба, и хочешь себя защищать три мѣсяца, послѣ чего надѣешься получить сикурсъ (помощь): вопрошается, по скольку фунтовъ хлѣба въ таковомъ случай всякому воину опредѣлить надлежитъ?
57. Два купца мѣнялись: одинъ имѣлъ 9 пудъ, 32 фунта перцу, цѣною фунтъ по 15 копейки, а у другого инбиря, цѣною фунтъ по 15¹⁄₂ коп.; сколько надобно дать инбиря за весь перецъ?
58. Купецъ, которому въ девять мѣсяцевъ надлежало получить 1680 рублей, желаетъ теперь взять, а за то, что онъ до сроку беретъ, уступаетъ по пропорціи процента 8 ми рублей на 100 въ годъ; сколько ему вместо 1680 рублей доведется взять?
59. Сколько надлежитъ напередъ взять оброчныхъ денегъ за пять лѣтъ, по 100 рублей на годъ; ежели уступить за то по пагропорціи одинакаго процента по 6 рублей на 100 въ годъ?
60. Ежели 500 рублей отдать въ ростъ по 6 рублей на 100 въ годъ, считая ростъ на ростъ, какъ великъ будетъ капиталъ по прошествіи года?
61. Капиталъ, состоящій изъ 1500 рублей по 6 ти процентовъ, сколь великъ будетъ по прошествіи трехъ лѣтъ?
62. Ежели 3000 рублей отдать въ ростъ по 5 рублей на 100, считая интересъ на интересъ, сколько же послѣ третьяго года должно получить?
63. Нѣкто пользуется годовыми доходами во 100 рублей состоящими 3 года, и желаетъ теперь ихъ продать за наличныя деньги по 5 ти процентовъ; сыскать, сколько онъ за нихъ получитъ?
64. Сыскать содержаніе между разными монетами, напримѣръ между лундоромъ и червонцомъ; въ Берлинѣ лундоръ стоитъ 5 тал. и 8 грошей, а червонецъ 3 талера?
65. Нѣкто хочетъ отсюда въ Берлинъ переслать 1000 рублей, и желаетъ знать, сколько показанное число рублей составляетъ Берлинскихъ червонцовъ, а здѣшній курсъ — 47¹⁄₂ шип.; то есть 1 рубль — 47¹⁄₂ Голлан. шип.
66. Ежели червонецъ въ Гамбургѣ однимъ процентомъ больше нежели 2 рейхсталера банко, то есть 5 червонныхъ — 101 р. тал. банко, а курсъ между Гамбургомъ и Кенигсбергомъ 119 грошей Польскихъ, то есть 1 р. тал. б. — 119 грош. Пол.; сколько въ 1000 червонныхъ будетъ Польскихъ гульденовъ, а 30 грош. Польскихъ дѣлаютъ 1 Польской гульденъ?
67. Лондритъ получаетъ изъ Амстердама червонцы такъ: что 1 червонецъ стоитъ 104 шипира ходячихъ денегъ, или 5 червонцовъ дѣлаютъ 26 гульденовъ. А въ Амстердамѣ 105 ходячихъ дѣлаютъ 100 банко. Вексельной же курсъ изъ Лондрита въ Амстердамскомъ банкѣ 153¹⁄₄ процента, то есть за 100 р. п. б. въ Лондритѣ платятъ 153¹⁄₄ р. тал. Но 2 р. п. Гол. — 5 Гол. гуля.; сколько талеровъ по сіимъ вексельнымъ курсамъ въ Лондритѣ заплатить должно за 1000 червонцовъ?
68. Когда за одну лошадь на 10 верстъ дается 15 копеекъ, по сколько за 16 лошадей на 730 верстъ заплатить должно?
69. Одному каменщику каждый день дается по 50 коп.; сколько должно заплатить 24 каменщикамъ, кои работали 50 дней?
70. 255 человѣкъ въ 3 дни вывозили земли 865 сажень, а 164 челов. въ 14 дней сколько вывозить?
71. На 40 человѣкъ за 20 дней дано заработочныхъ денегъ 115 рублей 55 коп.; вопрошается, сколько надлежитъ дать на 100 человѣкъ за 52 дня?
72. На 200 верстъ съ 120 пудъ повара дано за проводъ 36 рубл. сколько должно дать съ 80 пудъ на 450 верстъ?
73. Въ нѣкоей мельницѣ 2 жернова въ 3 дни смололи ржи 40 четвертей; вопрошается, во сколько дней таковыхъ 4 жернова 200 четвертей смелютъ?
74. Когда пять бабъ въ два дня нажали ржи 1500 сноповъ; то 30 бабъ 45000 сноповъ во сколько времени нажнутъ?
75. Ежели 3 человѣка въ 2 мѣсяца на 100 рублей получили прибытку 40 руб. то 5 человѣкъ въ 5 мѣсяцовъ на 500 руб. сколько барыша получатъ?
76. При копании канала 12 человѣкъ въ 15 дней работая въ день по 5¹⁄₂ часовъ, выняли земли 40 саженъ; то сколько саженъ 50 человѣкъ въ 30 дней, работая въ день 8 часовъ, выкопать могутъ?
77. Ежели 50 человѣкъ 16 дней, работая въ каждый день по 6 часовъ, а день былъ 7¹⁄₂ часовъ, выняли земли 120 кубичныхъ саженъ; то 100 человѣкъ, работая въ день по 12 часовъ, когда день будетъ 14 часовъ, во сколько времени вынутъ 240 кубич. саженъ?
78. Когда 60 человѣкъ въ 3 мѣсяца сдѣлали каналъ въ длину 120 саженъ, въ ширину 3 сажени, въ глубину 2 сажени, то во сколько времени 100 человѣкъ сдѣлаютъ другой каналъ, въ длину 200 саж. въ ширину 4 саж. въ глубину 2¹⁄₂ сажени?
79. 450 человѣкъ, работая въ сутки по 12 часовъ 7 мѣсяцевъ, сдѣлали 170 кусковъ сукна, каждый длиною 40, а шириною 1¹⁄₂ аршина; по сколько кусковъ сукна, длины въ 50, а ширины въ 1³⁄₄ аршина сдѣлать могутъ 600 человѣкъ въ годъ, работая въ сутки по 15 часовъ?
80. Два человѣка сложились въ купечество; одинъ положилъ 300; а другой 500 рублей, и приторговали оными деньгами 360 рублей; спрашивается, сколько каждому изъ общаго прибытка взять надлежитъ?
81. Нѣкій человѣкъ долженъ былъ тремъ заимодавцамъ 1000 рублей, изъ коихъ первому 300, другому 500, а третьему 200 рублей; по смерти же того должника осталось капиталу на 600 рублей, которой раздѣлить должно на всѣхъ трехъ заимодавцовъ, по пропорціи каждой данной должнику суммы.
82. Трое купцовъ сложились въ торговлю, одинъ положилъ 1254, другой 875, третій 2115 рублей, и приторговали оными деньгами 3783 рубли; хочу знать, сколько каждый получитъ прибытку?
83. Два купца сложась въ портѣ, одинъ положилъ 1256 рублей, 27 копеекъ; другой 1527 рубл. 70 коп. и приторговали 1895 руб. 55 коп. Найди, сколько каждому по пропорціи его складу изъ общаго прибытка достанется?
84. Хочу сдѣлать ружейного пороку 5 пудъ; а оной составляется изъ толченой селитры, сѣры и угля такъ, что ежели возмешь селитры 100 фунтовъ, то сѣры должно взять 15, а угля 18 фунтовъ: по сколько всего взять надлежитъ?
85. Два человѣка сложились въ торговлю такъ: первый положа 280 рублей, торговалъ 2 года, по прошествіи онаго времени, другой положилъ 370 рублей, и торговать еще выйдетъ 3 года, и всего барыша въ оныя пять лѣтъ съ начала торгу получили 520 рублей; хочу знать, по сколько каждому достанется изъ общаго прибытка?
86. Два офицера для обученія своихъ солдатъ приняли пороху 54 пуда; у перваго было въ командѣ 120, у втораго 90 человѣкъ, а чтобъ изъ того пороху на каждаго солдата досталось по 45 патроновъ, сколько пороху каждый офицеръ на свою команду принялъ?
87. Тремъ человѣкамъ 590 рублей надобно раздѣлить такъ, чтобы первому дать 1/3, другому 2/5, а третьему 1/4; сколько каждому достанется?
88. Некто по смерти своей оставилъ жену беременну съ 590 рублями капитала, а въ духовной предписалъ раздѣлить оныя деньги такъ: ежели она родитъ сына, то изъ той суммы дать ей 2/5, сыну 3/5; а буде дочь, то дать ей 4/7, а дочери 3/7; но та вдова родила двойни сына и дочь; сколько кому изъ того наслѣдства достанется?
89. Нѣкій комендантъ на вопросъ прощающаго его, сколько осталось въ городѣ гарнизону, отвѣчалъ: 560 человѣкъ, по тому что двѣ трети онаго побито, да пятая доля сами померли; сколько было всего гарнизону.
90. Трое торгашей, желая завести новую портовлю, чтобы скопить капиталъ на то особливый, договорились погодно складываться, каждый по силѣ своего достатка по 2 процента, и собрали въ 5 лѣтъ 23760 рублей; достатокъ у втораго былъ въ трое перваго, а у третьяго въ двое противъ обоихъ; сколько у каждаго?
91. Два набожные спекулянта учинили подаяніе денежное семерымъ нищимъ по двѣ копейки, и одинъ роздалъ въ трое больше другова; сколько каждый подалъ.
92. Некто купилъ одну вещь за 145 рублей, заплатя за нее рублями и полтинами, и перваго вомѣну въ двое больше другой; число каждой монеты?
93. Лошакъ и оселъ несли на хребтахъ своихъ по нѣскольку мѣшковъ, оселъ на свое бремя жалуясь говорилъ къ лошаку: ежели бы ты изъ своихъ мѣшковъ далъ мнѣ одинъ, то бы у меня было вдвое больше твоего; но лошакъ ему отвѣтствовалъ: когда бы ты изъ твоихъ мѣшковъ далъ мнѣ одинъ, то бы было у меня втрое больше твоего; по скольку мѣшковъ они имѣли?
94. Нанялъ нѣкто слугу, и договорился въ годъ дать ему кафтанъ, да 10 рублей денегъ; но по прошествіи семи мѣсяцевъ слуга отшелъ, и получилъ платы кафтанъ, да 2 рубли денегъ: въ какую цѣну поставленъ кафтанъ.
95. Художникъ нанялъ работника на мѣсяцъ съ такимъ условіемъ, чтобъ за каждый заработанной день платить ему по 20 коп., а за прогульной вычитать изъ того по гривнѣ, и по прошествіи мѣсяца работникъ получилъ только 2 рубля. Вопрошается, сколько дней работалъ?
96. Нанялъ нѣкто слугу, и договорился въ годъ дать ему кафтанъ, да 10 рублей денегъ; но по прошествіи семи мѣсяцевъ слуга отшелъ, и получилъ платы кафтанъ, да 2 рубли денегъ: въ какую цѣну поставленъ кафтанъ.
97. Художникъ нанялъ работника на мѣсяцъ съ такимъ условіемъ, чтобъ за каждый заработанной день платить ему по 20 коп., а за прогульной вычитать изъ того по гривнѣ, и по прошествіи мѣсяца работникъ получилъ только 2 рубля. Вопрошается, сколько дней работалъ?
98. Нѣкій комендантъ на вопросъ прощающаго его, сколько осталось въ городѣ гарнизону, отвѣчалъ: 560 человѣкъ, по тому что двѣ трети онаго побито, да пятая доля сами померли; сколько было всего гарнизону.
99. Трое торгашей, желая завести новую портовлю, чтобы скопить капиталъ на то особливый, договорились погодно складываться, каждый по силѣ своего достатка по 2 процента, и собрали въ 5 лѣтъ 23760 рублей; достатокъ у втораго былъ въ трое перваго, а у третьяго въ двое противъ обоихъ; сколько у каждаго?
100. Два набожные спекулянта учинили подаяніе денежное семерымъ нищимъ по двѣ копейки, и одинъ роздалъ въ трое больше другова; сколько каждый подалъ.
101. Нѣкто купилъ одну вещь за 145 рублей, заплатя за нее рублями и полтинами, и перваго вомѣну въ двое больше другой; число каждой монеты?
102. Лошакъ и оселъ несли на хребтахъ своихъ по нѣсколько мѣшковъ, оселъ на свое бремя жалуясь говорилъ къ лошаку: ежели бы ты изъ своихъ мѣшковъ далъ мнѣ одинъ, то бы у меня было вдвое больше твоего; но лошакъ ему отвѣтствовалъ: когда бы ты изъ твоихъ мѣшковъ далъ мнѣ одинъ, то бы было у меня втрое больше твоего; по скольку мѣшковъ они имѣли?
103. Нанялъ нѣкто слугу, и договорился въ годъ дать ему кафтанъ, да 10 рублей денегъ; но по прошествіи семи мѣсяцевъ слуга отшелъ, и получилъ платы кафтанъ, да 2 рубли денегъ: въ какую цѣну поставленъ кафтанъ.
104. Художникъ нанялъ работника на мѣсяцъ съ такимъ условіемъ, чтобъ за каждый заработанной день платить ему по 20 коп., а за прогульной вычитать изъ того по гривнѣ, и по прошествіи мѣсяца работникъ получилъ только 2 рубля. Вопрошается, сколько дней работалъ?
105. Нѣкто опредѣлилъ своего сына въ училище, спросилъ учителя о числѣ учениковъ. Онъ ему отвѣчалъ: ежели у меня ихъ будетъ столько же, сколько теперь имѣно, и еще полстолько и четверть столько, да твой сынъ, то всѣхъ бы было 100 человѣкъ; вопрошается, сколько у него было тогда учениковъ?
106. Двое играли въ карты, одинъ съ 75, а другой съ 52 рублями, и по окончаніи игры у перваго игрока было денегъ втрое больше втораго; вопросъ сколько онъ выигралъ?
107. Сельскій пастырь разславилъ съ причтомъ своимъ безъ конскимъ пятью алтынь, да лапши; изъ денегъ онъ взялъ втрое больше дьячка, а дьячекъ вдвое противъ понамаря, а простирій дали деньгу, да лапши; вопросъ сколько каждый получилъ денегъ?
108. У пріѣжаго франта одѣяніе состояло: худой баулъ съ поношеннымъ перомъ въ три алтыня безъ полушки; а одинъ баулъ въ полтретьи дороже перваго; вопросъ цѣна каждой вещи?
109. Некто по смерти своей оставилъ 1100 рублей, жену, двухъ сыновей и трехъ дочерей, а по оставленной имъ духовной, жена покойнаго должна изъ той суммы взять вдвое больше сына, сынъ вдвое больше дочери; спраш. сколько каждому изъ нихъ достанется?
110. Вопрошающему, которой часъ? другой отвѣчалъ, что 1/2 прошедшихъ часовъ по полуночи равна 3/4 остающихся до полудни; которой тогда часъ былъ?
111. Александръ былъ старѣе Эфестіона 2 мя годами, Клитъ обоихъ превосходилъ 4 мя годами, а всѣмъ вообще было 96 лѣтъ; возрастъ каждаго?
112. Нѣсколько прохожихъ должны были дать за ночлегъ безъ четверти два рубля, но когда двое изъ нихъ не заплатя ушли, то оставшіеся заплатили по гривнѣ лишку; число прохожихъ?
113. Трое имѣютъ неизвѣстное число денегъ; у I го со II мъ 70, у II го съ III мъ 250, а I съ III мъ имѣли 170 рублей; спраш. сколько каждый имѣлъ?