1. Одинъ господинъ имѣетъ двѣ деревни. Въ первой 552 души и получаетъ съ оной доходу 1408 рублей. Во второй 575 души, и получаетъ оброку изъ оной 2292 рубли. Спрашивается, сколько онъ имѣетъ крестьянъ, и сколько всего доходу въ годъ получаетъ?
2. Нѣкто оставилъ тремъ сыновьямъ въ наслѣдство, нѣсколько крестьянъ и нѣсколько денегъ. Большому сыну дано 250 душъ и 3467 рублей денегъ. Среднему дано больше его 85 душами; а денегъ столько же. Меньшому столько же душъ, сколько большому, а денегъ больше обѣихъ братьевъ 100 рублями. Спрашивается, сколько всѣхъ человѣкъ имѣютъ у себя душъ крестьянъ, и сколько денегъ, и по сколько каждому сыну изъ означенного наслѣдства досталось?
3. Одинъ полководецъ плѣнивши непріятеля, получилъ въ добычу 44678 рублей; да еще провіанту и аммуниціи болѣе сего 900 рублями; еще за убытокъ своей арміи получилъ 1467845 рублей; спрашивается сколько весь полководецъ получилъ въ добычу?
4. Нѣкто купилъ на пару платья сукна пять аршинъ; заплатилъ 25 рублей, на подкладку стамеду пошло 4 аршина заплачено денегъ 4 рубля, пуговицы даны 3 рубля, портному заплачено 7 рублей; спрашивается во что стала пара платья?
5. Нѣкто получаетъ доходу въ одинъ годъ 4659 рублей; а проживаетъ 3228 рублей; спрашивается сколько у него въ годъ остается?
6. Одинъ купецъ имѣлъ у себя 5438 пудовъ; нѣкотораго товару отпустилъ изъ онаго на ярмонку 3825 пудъ; спр., сколько у него осталось того товару?
7. Нѣкто родился въ 1729 году, а умеръ 1769 году; спрашивается сколько времени сей человѣкъ жилъ?
8. Одна Армія состояла изъ 6408 человѣкъ, во время сраженія погибло 329 человѣкъ; спрашивается сколько человѣкъ осталось?
9. Однаго человѣка спросили въ 1793 году во время его presentства, сколько ему лѣтъ? отвѣчалъ 57 лѣтъ (НЗ); въ которомъ году сей человѣкъ родился?
10. Одинъ человѣкъ занялъ у двухъ господъ денегъ; у перваго 2407 руб. у втораго 2979 рублей купилъ себѣ деревню въ 4698 рублей; спрашивается сколько онъ всѣхъ денегъ занялъ и сколько у него отъ того осталось?
11. Куплено 567 пудовъ неизвѣстнаго товара, за каждой плачено по 5 рублей; спрашивается сколько на покупку товара всѣхъ денегъ издержено?
12. Одинъ господинъ имѣетъ у себя 2567 душъ получаетъ съ каждой оброку въ годъ по 8 рублей; спрашивается сколько онъ всего доходу въ годъ получаетъ?
13. 368 человѣкъ работая восемь мѣсяцовъ, каждой изъ нихъ выработалъ по 200 рублей. Н. 3. сколько они все выработали?
14. Одинъ мѣсяцъ содержитъ въ себя 30 дней; а день или сутки 24 часа; Н. 3. сколько въ мѣсяцѣ часовъ?
15. На 256 человѣкъ роздано жалованья, каждому дано по 300 копѣекъ, изъ того числа у каждого вычтено по 12 копѣекъ; Спр. сколько всѣхъ денегъ роздано и сколько вычтено?
16. Одинъ купецъ купилъ 267 аршинъ шелковой матеріи, за каждой аршинъ платилъ по 250 копѣекъ; а продавалъ по 320 копѣекъ арш. Спр. сколько онъ всѣхъ денегъ заплатилъ за всю матерію и сколько получилъ барыша?
17. Куплено строеваго лѣсу 200 деревъ, заплачено 16000 коп. Спрашивается по чему каждое дерево обошлось?
18. 5 человѣкъ рабочая нѣсколько времени, получили за труды 6 аршинъ сукна, продали оное по 200 копѣекъ каждой аршинъ. Спрашивается, по скольку каждому изъ нихъ денегъ доставлось и сколько получено за сукно?
19. 5 Офицера получили въ награжденіе денегъ 12666 руб. приказано имъ раздѣлить следующимъ образомъ, перьвой долженъ взять свою долю; а второй въ двое противъ перьваго, третей же столько сколько первой и второй вмѣстѣ. Н. З. по скольку на каждого изъ нихъ достанется?
20. Выдано на неизвестное число людей денегъ 4812 рублей; досталось же каждому изъ нихъ по 12 рублей. Н. З. сколько всѣхъ людей было?
21. Дано на 2678 человѣкъ денегъ 29458 рублей; должно имъ раздѣлить всѣхъ до равной части. Н. Э. по скольку на каждого достанется?
22. Куплено 7224 пуда сахару, за каждой плачено по 12 рублей; спрашивается чего стоитъ весь сахаръ.
23. Изъ 6480 рублей издерживаемо было по 20 рублей на день; спрашивается во сколько времени вся сумма изойдетъ.
24. Одинъ серебреникъ купилъ 30 фунтовъ серебра, дѣлалъ изъ онаго кольцы каждое вѣсомъ по 5 золотника; надобно знать сколько всѣхъ колецъ сдѣлало?
25. Куплено 24 пуда сахару, каждой фунтъ стоитъ 52 копѣйки; Н. З. сколько рублей заплачено за весь сахаръ.
26. Въ 4 имперіалахъ сколько будетъ рублей, копѣекъ и полушекъ?
27. Нѣкто спросилъ одного человѣка, сколько ему лѣтъ? Отвѣтствовалъ: я началъ учиться 6 лѣтъ, 3 мѣсяцовъ, 2 недѣль и 3 дней; продолжалъ мои науки 8 лѣтъ, 9 мѣсяцовъ и 5 дней; въ службѣ находился, 15 лѣтъ 5 мѣсяцовъ и 2 дни; то спрашивается, сколько ему лѣтъ?
28. Сумма состоящая изъ 4786 рублей 73 копѣекъ и 1 денежки, изъ оной выдано на роздачу жалованья 3972 рубля 60 копѣекъ и 3 денежки; спрашивается, сколько осталось той суммы?
29. Нѣкто родился въ 1784 году, въ іюлѣ мѣсяцѣ въ 3 го числѣ; а умеръ 1792 года Маія 5 дня; спрашивается, сколько времени сей человѣкъ жилъ?
30. Нѣкто нанялъ слугу, уговорился ему платить на каждой годѣ по 85 рублей и 6 копѣекъ. Слуга доживши годѣ болѣе служить не захотѣлъ, а забралъ въ передѣ денегъ 50 рублей 92 копѣйки 1 денежку и 1 полушку; спрашивается, сколько слугѣ отдать должно, вычтя забранныя деньги изъ означеннаго жалованья?
31. Куплено 300 пудовъ сена, за каждый плачено по 55 копѣекъ съ денгою. Н. З. сколько всѣхъ денегъ заплачено?
32. Въ одинъ высокоторжественный день выстрѣлено изъ 240 пушекъ, изъ всякой по 24 выстрѣла, на всякой же выстрѣлъ употребляемо было пороху по 12 фунтовъ и по 30 золотниковъ; спрашивается, сколько пороху взошло на всѣ выстрѣлы и на всѣ пушки?
33. 2 мѣ братьямъ досталось въ наслѣдство денегъ 6025 рублей 17 копѣекъ; но спрашивается, по сколько на каждаго достанется?
34. Выдано неизвѣстному числу людей муки ржаной 4628 пудовъ съ пудомъ, чтобы каждому изъ оныхъ досталось на день по 4 фунта и 6 золотниковъ; спрашивается, сколько было людей?
35. Колесо окружностію 7 аршинъ и 5 вершковъ, ѣхало 562 версты; спрашивается, сколько разъ обернулось?
36. Изъ неизвѣстнаго числа олова сдѣлано 24 парелки, каждая вѣсомъ по 2 фунта, каждый фунтъ олова стоитъ 40 копѣекъ; спрашивается, по чему каждая парелка обошлась, и сколько всего олова издержано?
37. На 500 верстахъ сколько разъ обернется переднее и заднее колесо, изъ коихъ переднее окружностію 2 аршина и 9 вершковъ, а заднее 5 аршинъ и 3 вершка?
38. Въ одинъ погребъ опущена была лѣстница длиною 12 саженъ, а погребъ шириною былъ во всѣ стороны по 9 саженъ; спрашивается, сколь глубокъ былъ сей погребъ?
39. Въ одной четвероугольной горницѣ находилось плитокъ 50176, по спрашивается, сколько укладывалось оныхъ въ одинъ рядъ той комнаты?
40. На обои стѣны, длиною 14 аршинъ, вышиною 4 аршинъ, издержано камки 34 аршина. Н. З. сколько широка была та камка?
41. У одного господина въ вотчинѣ, когда онъ купилъ, въ первой годъ уроджалось 25 человѣкъ, во второй 15, въ третей 22, въ четвертой 31, въ пятой 8, въ шестой 13; но спрашивается, сколько у него по равному числу ежегодно родилось?
42. Ежели за 5 пудовъ заплачено 20 рублей, то что будутъ стоить 36 пудовъ?
43. Что должно заплатить за 5 стопъ бумаги, когда за 2 заплачено 6 рублей?
44. Куплено 12 пудовъ и 2 фунта сахару, заплачено 144 рубля и 20 копѣекъ; спрашивается, что стоить будутъ 20 пудовъ?
45. Нѣкто получаетъ жалованья въ годъ по 500 рублей; спрашивается, сколько ему придется на месяцъ?
46. Капиталъ, изъ 1500 рублей состоящій; отданъ въ ростъ по 5 процентовъ; спрашивается, сколько росту принесетъ упомянутой капиталъ въ одинъ годъ?
47. На двухъ мѣльницахъ, первая въ сутки мелѣтъ по 4 четверти, вторая по 8 четвертей. Н. З. Во сколько времени можно смолоть на сихъ мѣльницахъ 500 четвертей?
48. Нѣкто купилъ гарнитуру 360 аршинъ, платя за всякой аршинъ 1 рубль и по 40 копѣекъ, да пошлины съ рубля по 12 копѣекъ; самъ же продавая тотъ гарнитуръ, получилъ барыша отъ каждаго аршица по 8 копѣекъ; спрашивается, сколько денегъ съ пошлиною за тотъ гарнитуръ заплачено и сколько барыша самъ онъ получилъ?
49. Нѣкто въ \(\frac{3}{4}\) года издерживаетъ 254 \(\frac{5}{8}\) рубля; спрашивается, сколько онъ при такомъ же родѣ жизни издержитъ въ 5 \(\frac{1}{2}\) лѣтъ?
50. Пять человѣкъ оканчивающую нѣкоторую работу работаютъ въ 4 дни; по спрашивается, во сколько могутъ окончить эту же работу два человѣка?
51. На обивку одной залы пошло матеріи 280 аршинъ, коей ширина 1 аршинъ и 6 вершковъ. Н. З. сколько потребно другой матеріи на обивку равной комнаты, коей ширина 2 аршина?
52. 15 человѣкъ подрядились сдѣлать одно дѣло въ 6 недѣль и 4 дни; а какъ къ нимъ еще присоединилось въ товарищество 5 человѣкъ, то спрашивается, во сколько времени всѣ они сдѣлаютъ то дѣло?
53. Одинъ курьеръ переѣхалъ назначенный путь въ 24 дни, на каждой ѣхалъ день по 120 верстъ, когда день бываетъ 12 часовъ; но онъ былъ посланъ въ такое же мѣсто, когда день былъ 16 часовъ; то спрашивается, во сколько времени онъ переѣдетъ?
54. Дано запасу 500 человѣкамъ на 5 мѣсяцевъ; а чтобъ могли они довольствоваться тѣмъ же запасомъ 8 мѣсяцевъ; то спрашивается; сколько должно отослать назадъ людей?
55. На 3 хъ жерновахъ на мѣльницѣ въ 4 недѣли мелется 5 четвертей хлѣба. Н. З. сколько жернововъ употребить должно, чтобы тотъ же хлѣбъ смолотъ былъ въ 6 дней?
56. Стѣну, длиною 18 аршинъ, вышиною 8 аршинъ, надлежитъ обить штофомъ, которой шириною въ три четверти. Н. З. сколько надобно того штофу на обивку той стѣны?
57. Сколько должно заплатить за провозъ 18 пудовъ желѣза чрезъ 56 верстъ, когда за провозъ 12 пудовъ чрезъ 20 верстъ заплачено 8 рублей?
58. Когда пять человѣкъ въ 4 дня наживаютъ 25 копенъ ржи. Н. З. во сколько времени 8 человѣкъ нажнутъ 80 копенъ такой же ржи?
59. 4 человѣка портныхъ сшиваютъ въ сутки 2 пары платья. Н. З. сколько сошьють 20 человѣкъ въ 8 дней?
60. Капиталъ изо 100 рублей состоящій, приноситъ въ годъ проценту 6 рублей. Н. З. сколько росту принесетъ капиталъ изъ 6000 рублей состоящій въ 8 лѣтъ?
61. Въ одномъ четвероугольномъ саду, коего длина 60 саженъ, ширина 40 саженъ, усаживается 4000 деревъ. Н. З. сколько потребно деревъ для разведенія другого саду, коего длина 50 саженъ ширина \(45\frac{1}{3}\) сажени?
62. Когда 8 человѣкъ плотниковъ издерживаютъ на пищу въ 2 недѣли 28 рублей; но какъ къ нимъ еще прибыло 10 человѣкъ; по спрашивается, сколько всѣ они издержатъ денегъ въ 6 недѣль?
63. Двумя сохами въ 3 дни обработывается 9 десятинъ, употребляя на то ежедневно по 8 часовъ. Н. З. сколько потребно сохъ для обработыванія 135 десятинъ въ 6 дней, употребляя на то по 12 часовъ въ день?
64. Нѣсколько четвертей на мѣльницѣ въ 28 дней мелется 5 жернововъ. Н. З. сколько употребить надобно жернововъ, чтобы тотъ же хлѣбъ смолотъ былъ въ 6 дней?
65. Трое купцовъ положили въ торгъ денегъ; первой положилъ 200 рублей; второй 350; третій 450 рублей; чрезъ нѣсколько времени прибыли они 400 рублей; то спрашивается, то скольку на каждаго изъ нихъ изъ означеннаго барыша доставлено?
66. Трое положили въ торгъ денегъ А. 250 рублей на 5 мѣсяцевъ; Б. 100 рублей на 8 мѣсяцевъ; В. 150 рублей на 4 мѣсяца. Прибыли они 104 рубля. Н. З. по скольку каждому изъ нихъ достанется изъ барыша?
67. Должно раздѣлить наслѣдство тремъ братамъ, которое состоитъ изъ 80000 тысячь рублей, такъ, чтобъ А получилъ \(\frac{1}{3}\), Б. \(\frac{1}{2}\), В. \(\frac{3}{4}\); то спрашивается, сколько каждой получитъ?
68. 3 сотоварища выиграли 200 руб. А. далъ своихъ денегъ для игры 20 руб. и игралъ 2 дни; Б. 16 руб. и игралъ 3 дни, В. далъ 50 рублей и игралъ же 1 день. Н. З. сколько каждому изъ означеннаго выигрышу получить должно?
69. Нѣкто торгуя неизвѣстнымъ числомъ денегъ, получилъ барыша на оныя 54 рубля, потомъ торгуя такъ же неизвѣстным числом, получилъ барыша 24 руб. и второе неизвѣстное число было меньше перваго 36 рублями. Н З. сколь велики были тѣ неизвѣстные числа?
70. Двое сложились: первой положилъ 20 рублей на 12 мѣсяцовъ, другой неизвѣстное число на 5 мѣсяцовъ; изъ барышажъ первой взялъ \( \frac{3}{5} \), а другой \( \frac{2}{5} \). Н. З. сколько денегъ второй положилъ въ складку?
71. Четверо купцовъ положили въ торгъ денегъ 50340 рублей. Первой положилъ свои деньги на три мѣсяца, второй на 8, В. на 11, а Г на 20 дней; отъ сего товару А. получилъ барыша \( 57\frac{1}{2} \) руб. Б. 520 руб. В. 242, Г. \( 215\frac{1}{3} \), то Н. З. по скольку каждой положилъ въ портъ?
72. Два купца положили въ складчину денегъ А 120 на 2 мѣсяца Б. 500 руб. на 6 мѣсяцевъ; прибыли 160 рублей. Н. 3. что каждому изъ пріобрѣтеннаго барыша доставлено?
73. Нѣкто имѣетъ 3 сорта шелку фунтъ А стоитъ 6 рублей, Б 12 руб. В 16 рублей; къ смѣшенію взялъ отъ А 3 фунта, отъ Б 4, отъ В 5; спрашивается, что будетъ стоить фунтъ смѣшеннаго шелку?
74. Когда 3 золотника серебра, изъ коихъ каждый стоитъ 30 копѣекъ, смѣшаются съ 4 золотниками изъ коихъ каждый стоитъ 35 копѣекъ, то Н З что стоитъ будетъ каждый золотникъ смѣшеннаго серебра?
75. Нѣкто желаетъ смѣшать 6 фунтовъ олова, коего фунтъ стоитъ 60 копѣекъ съ 16 фунтами свинцу, коего фунтъ стоитъ 20 коп. Н. З. что будетъ стоить фунтъ олова смѣшеннаго съ свинцомъ?
76. Нѣкто желаетъ смѣшать 2 сорта серебра, изъ коихъ А стоитъ фунтъ 12 рублей, В. 16 рублей; спрашивается сколько должно взять отъ А и Б. чтобы смѣшеніе было 6 фунтовъ изъ коихъ бы всякой стоилъ 14 рублей?
77. Нужно смѣшать 2 сорта вина А стоитъ 8 рублей Б. 19 рублей смѣшать съ С. чтобъ было 5 ведръ, дабы каждое стоило 10 рублей: по спрашивается, сколько отъ котораго вина въ смѣшеніе употребить надобно?
78. Одинъ серебреникъ желаетъ смѣшать 58 фунтовъ серебра такъ, чтобъ каждый фунтъ стоилъ 18 рублей; къ смѣшенію у потребности онъ слѣдующіе сорты: А стоитъ фунтъ 5 рублей, Б 14, В. 8 руб. Г. 20 рублей. Спрашивается, сколько для смѣшенія должно взять всякаго сорту?
79. Нѣкто желаетъ смѣшать четырехъ сортовъ вина, котораго А. по 8 коп. Б. по 10 коп. В. по 16 коп Г. по 20 коп. и желаетъ смѣшать 10 ведръ прибавивъ къ тому столько воды, чтобъ мѣра смѣшеннаго стоила 15 коп. Н. З. сколько онъ долженъ взять каждаго?
80. Нѣсколько винъ, изъ которыхъ одного галенокъ по 18 коп. другаго по 20 коп. третьяго по 25 коп. четвертаго по 28 коп. пятаго по 30 коп. надобно смѣшать между собою, чтобъ смѣшеннаго галенокъ былъ по 23 коп. Н. Э. по скольку частей изъ каждаго галенка взяты надлежитъ въ смѣшеніе?
81. Порохъ 52 пробы смѣшать съ порохомъ 67 пробы такъ, чтобъ изъ оныхъ сдѣлать 15 фунтовъ въ 60 пробы; спрашивается, сколько котораго пороху взять должно?
82. Нѣкто желаетъ смѣшать 20 четвертей овса, перваго стоитъ четверть 4 рубля, втораго 6 рублей; и хочетъ сдѣлать такъ, чтобы смѣшаннаго овса каждая четверть стоила 5 рублей; спрашивается, сколько въ смѣшеніе котораго овса взять надлежитъ?
83. Одинъ купецъ смѣшалъ нѣсколько винъ 1 го ведро стоитъ 6 рублей, другаго 8 рублей, третьяго 12 рублей, четвертаго 16 рублей, пятаго 20 рублей, шестаго 22 рубля, по спрашивается, что будетъ стоить каждое ведро смѣшеннаго вина?
84. Три брата получили въ наслѣдство 2000 руб. должны раздѣлить такъ, чтобъ второй получилъ вдвое противъ перваго, а третій столько, сколько первой и второй вмѣстѣ; по спрашивается, сколько изъ нихъ каждый получитъ?
85. Три человѣка выиграли денегъ 400 рублей; но второй выигралъ 12 рублями больше, нежели первой, а третій 16 рублями больше, нежели второй; надобно знать, сколько каждый изъ нихъ выигралъ?
86. Нѣкто изъ 60 рублей заплатилъ столько долгу, что \( \frac{3}{4} \) остальныхъ сравнялись половинѣ остальныхъ денег. Н. З. сколько на немъ долгу было?
87. Нѣкто купилъ 16 ведръ вина за 142 рубли; ведро А. стоитъ 7 рублей, Б. 10 рублей; спрашивается, сколько онъ ведръ купилъ каждаго вина?
88. Нѣкто имѣетъ столько денегъ, что если ко всѣмъ его деньгамъ приложить столькожъ да полстолько и сверхъ того \( \frac{3}{4} \) и \( \frac{2}{3} \), а послѣ вычесть изъ всѣхъ 50 рублей, то у него будетъ 100 рублей; спрашивается, сколько онъ имѣлъ денегъ?
89. Три человѣка имѣли по нѣскольку денегъ: у перваго со вторымъ было 70 рублей, и у перваго съ третьимъ 170 рублей. а у втораго съ третьимъ 250 рублей; спрашивается, по сколько денегъ каждый изъ нихъ порознь имѣлъ?