1. Отъ начала весны до начала осени проходитъ 186 дней, 18 часовъ, 30 минутъ, отъ начала же осени до весны проходитъ 178 дней, 11 часовъ, 19 минутъ. Спрашивается долгота года.
2. Солнечный год содержащий въ себѣ 365 дней, 5 часовъ, 49 минутъ; лунный год имѣется 354 дня, 8 часовъ, 48 минутъ. Спр. чѣмъ солнечный год больше лунного?
3. Окружность земного круга содержишь во сей работѣ 360 градусовъ, изъ коихъ каждой составляешь 104 версты. Спр. сколько версты содержится во земной окружности?
4. Экваторъ обращается около своей оси въ 24 часа; окружность же земного круга, или экватора, составляетъ 37440 верстъ. Спр. какое разстояніе пробѣгаетъ въ одинъ часъ каждое мѣсто подъ экваторомъ?
5. Лунный мѣсяць имѣетъ 29 дней, 12 часовъ, 44 минуты. Спр. долгота луннаго года.
6. Солнечный годъ содержитъ въ себѣ 365 дней, 5 часовъ, 49 минутъ. Спр. долгота солнечного мѣсяца.
7. Нѣкто продаетъ коня съ тѣмъ условіемъ, чтобы ему заплачено было только за 16 гвоздей въ подковахъ, а именно: за первый гвоздь 1 полушка, за второй 3, за третій 9 полушокъ, и такъ далѣе, за каждый слѣдующій гвоздь втрое больше предъидущаго. Спр. чего стоитъ тотъ конь?
8. На пр. 9 человѣкъ работниковъ въ 3 дни сдѣлаютъ валъ 6 кубическихъ саженъ; а 12 человѣкъ работниковъ въ 24 дни, сколько кубическихъ саженъ валъ сдѣлать могутъ?
9. Когда 64 сажени земли для валу 12 человѣкъ работниковъ наносить въ 24 дня, то спрашивается, во сколько времени, или во сколько дней 9 человѣкъ работниковъ могутъ наносить 6 сажень?
10. Изъ непріятельской арміи третья часть убита, четвертая часть взята въ плѣнь, а 1000 убѣжала. Спр. сколь велика была непріятельская армія, сколько изъ нее убито, и сколько въ плѣнь взято?
11. Трое имѣли по нѣсколько денегъ: у перваго со вторымъ было 90 руб. у втораго съ третьимъ 140 руб. у перваго съ третьимъ 110 руб. Спр. по скольку у каждаго денегъ было?
12. Требуется раздѣлить сумму 100 руб. такимъ образомъ, чтобы второй получилъ втрое больше перваго, а третій столько, сколько первый и второй. Спр. сколько получитъ каждый?
13. Требуется смѣшать серебро и золото, изъ коихъ перваго золотникъ стоитъ 25 коп. а другаго золотникъ же 250 коп. такимъ образомъ, чтобъ смѣщенія золотникъ стоилъ 150 коп. Спр. по скольку частей золотника перваго и втораго надлежитъ взять въ смѣщеніе?
14. Вина разной цѣны, изъ коихъ перваго бутылка стоитъ 25 коп., втораго 35 коп., третьяго 50 коп. требуется смѣшать такимъ образомъ, чтобъ смѣщенной бутылка стоила 40 коп. Спр. по скольку частей бутылки надлежитъ взять изъ каждаго?