1. Ежели четыремъ человѣкамъ раздѣлить должно поровну 3 четверика пшеницы; сколько пшеницы получить каждой?
2. Ежели 28 человѣкъ должны раздѣлить между собою поровну 14 рублей, то сколько денегъ получить каждый?
3. Сколько талеровъ содержится въ 7650052 фенингахъ, ежели 288 фенинговъ составляютъ 1 талеръ?
4. Каждый градусъ экватора имѣетъ 69 аглинскихъ миль и 2870 аглинскихъ футовъ, которыхъ миля содержитъ въ себѣ 5280. Спрашивается, сколь великъ цѣлый экваторъ, или 360 градусовъ.
5. Въ предыдущей задачѣ найдена окружность экватора 25055 аглинскихъ миль и 5600 футовъ. Спрашивается, сколь великое пространство коловратнымъ земнаго шара движеніемъ точка экватора въ одинъ часъ перебѣгаетъ?
6. Ежели кто долженъ получить 3/4 аршина лентъ; и знаменатель умножится на 2, то онъ получитъ только 3/8 аршина.
7. Сколько кусковъ матеріи составляютъ 8 аршинъ?
8. Сколько талеровъ интересу будетъ отъ 75 талеровъ капиталу въ 7 мѣсяцевъ?
9. Сколь великъ капиталъ, которой ежегодно приноситъ 65 рублей интересу, ежели 100 рублей приноситъ интересу 4 рубля?
10. 7 фунтовъ стоятъ 5 талеровъ, сколько грошей стоятъ 3 лота?
11. Сколько шиллинговъ составляютъ четыре пятыхъ фунта стерлинговъ?
12. Сколько аршинъ напрядутъ 8 женщинъ въ 6 недѣль?
13. Сколько потребно работниковъ, чтобы работая въ каждую недѣлю по 4 дня, и въ каждый день по 8 часовъ, сдѣлать въ 8 недѣль стѣну, длиною въ 5 сажень, толщиною въ 9 футовъ, и вышиною въ 5 футовъ?
14. Кубической дюймъ эбеноваго дерева сторгованъ за 1 грошъ; сколько талеровъ будетъ стоить 1 брусъ, длиною въ 4 фута, шириною въ 8 дюймовъ, и вышиною въ 6 дюймовъ?
15. Сколько ѣсть въ 10ти копѣечномъ хлѣбѣ, ежели четверикъ ржи стоитъ 50 копѣекъ?
16. Поле, длиною въ 24 сажени, а шириною въ 15 саженъ, приноситъ въ годъ 12 рублей, когда четверть ржи стоитъ 1 рубль: сколько рублей принесетъ такое поле, у которого длина составляетъ 27 саженъ, а ширина 12 саженъ, ежели четверть стоитъ 1 рубль и 35 копѣекъ?
17. Кожевникъ покупаетъ 860 кожъ и за 10 штукъ платитъ 8 рублей; но вмѣсто каждыхъ 104 штукъ платитъ онъ только за 100 штукъ. Сколько долженъ онъ заплатить за 860 кожъ?
18. Сколько фунтовъ мѣди, каждой фунтъ по 25 копѣекъ, получить можно за 65 аршинъ холста, каждой аршинъ по 9 копѣекъ?
19. Сколько четвертковъ овса, по 50 копѣекъ четвертокъ, получить должно за 45 аршинъ сукна, по 2 рубля и по 50 копѣекъ аршинъ?
20. Сколько рублей выдѣлить на содержаніе 5779 человѣкъ во время 7 дней, ежели на 8869 человѣкъ въ 51 день выходитъ 974941 рубль.
21. За 2564 куска парусныхъ полотенъ подошло 2612 кусковъ миткалей; сколько дадутъ миткалей за 43 куска паруснаго полотна?
22. Сколько рублей заплатить должно за 174 фунта, ежели 7892 фунта стоятъ 7901 рубль?
23. Даютъ 517 рублей за то, чтобы переписать 5956 листовъ; сколько дадутъ за 9778 листовъ?
24. Сколько рублей интересу принесутъ 1476 рублей капиталу въ 5 мѣсяцевъ, ежели 110 рублей въ 15 мѣсяцевъ приносятъ 7 рублей интересу?
25. Ежели 100 рублей въ 1 годъ приноситъ интересу 5 рублей: по сколько интересу принесутъ 100000 рублей въ 20 лѣтъ?
26. Нѣкто оплалъ въ проценты 100000 рублей на 20 лѣтъ, по 6ти годовыхъ процентовъ на капиталъ и на проценты. Въ какую сумму превратится сей капиталъ по прошествіи оныхъ 20ти лѣтъ?
27. Ежели ощадна будетъ въ процентѣ 1000 рублей, по 5ти процентовъ въ годѣ на капиталѣ и на процентѣ: то сколь великая выдетъ сумма по прошествіи одного столѣтія?
28. Естѣлибъ кто нибудь во время Рождества Христова отдалъ въ проценты одну полушку съ тѣмъ, чтобы считать по 5ти годовыхъ процентовъ на капиталъ и на проценты: по сколько денегъ имѣли бы его потомки въ концѣ нынѣшнего осьмаго надесять столѣтія?
29. Ежели 3 центнера Гамбургскаго вѣсу Брутто стоитъ 600 гульденовъ: то за сколько Гановерскихъ фенинговъ золота продавать надлежитъ одну драхму Гановерскаго вѣсу Нетто, чтобы получить барыша 20 процентовъ? причемъ 9 центнеровъ Гамбургскихъ составляютъ 8 Гановерскихъ, 5 фенинговъ гульденами составляютъ 6 фенинговъ золотомъ, и Тара 2 процента.
30. Нѣкто долженъ заплатить 100000 рублей черезъ 10 лѣтъ; но онъ желаетъ теперь уплатить свой долгъ. Полагая по 5ти процентовъ въ годѣ на одинъ только капиталъ, какую сумму теперь заплатить онъ долженъ?
31. Г. Азеллъ согласился дать Г. Вулпесу въ заемъ 1000 рублей съ тѣмъ, чтобы сей послѣдній возвратилъ ему сіи деньги по прошествіи 50ти лѣтъ. Но вскорѣ потомъ Г. Азеллъ имѣя нужду въ деньгахъ, предложилъ Г. Вулпесу возвратить деньги немедленно, съ вычетомъ 5ти процентовъ.
32. Нѣкто купилъ товару на 19000 рублей съ тѣмъ условіемъ, чтобы теперь заплатить 5000 рублей, черезъ 4 мѣсяца 2500 рублей, черезъ полгода 1500 рублей, черезъ 9 мѣсяцовъ 1000 рублей, черезъ годъ 2000; а остальная 9000 рублей черезъ полтора года. Ежели онъ потомъ согласится заплатить вдругъ всѣ 19000 рублей: по черезъ сколько времени долженъ онъ уплатить сію сумму, такъ чтобы не потерять интересовъ?
33. Нѣкто купилъ товару на 12000 рублей съ тѣмъ условіемъ, чтобы заплатить сіи деньги по прошествіи 7 и 1/3 мѣсяцовъ. Но потомъ согласился онъ заплатить теперь 5000 рублей, черезъ 4 мѣсяца 2500, черезъ полгода 1500. Спрашивается, черезъ сколько времени долженъ онъ заплатить остальнымъ 5000 рублей, чтобы не потерять своего интересу?
34. У нѣкоторого купца есть товаръ А), которой вѣситъ Брутто 6800 фунтовъ; при чемъ Тара составляетъ 10 процентовъ. Онъ продаетъ его по 14ти гульденовъ каждое 100 фунтовъ Нетто, и беретъ за свой товаръ другой В), котораго 100 фунтовъ Нетто стоятъ 40 гульденовъ. Спрашивается, сколько фунтовъ Нетто другаго товару получитъ онъ за весь свой товаръ?
35. Двое мѣняются между собою: одинъ даетъ пеньки 120 берковцовъ и 7 пудъ съ половиною, по 52 рубля берковецъ. Другой даетъ за то парусины 550 кусковъ, по 18 рублей и по 70 копѣекъ кусокъ. Спрашивается, кто кому, и сколько денегъ придати долженъ?
36. Нѣкто желаетъ промѣнять 16 кусковъ миткалю, по 24 рубля, и по 35 копѣекъ каждый кусокъ; 99 и 3/4 пуда пеньки, по 52 рубля 10 пудъ; и 25 пудъ, 8 фунтовъ сахару, по 29 рубля и по 15 копѣекъ пудъ: на зеленой чай, котораго ящикъ стоитъ полтораста рублей. Спрашивается, сколько онъ долженъ получить ящиковъ зеленаго чаю?
37. Ежели взять 5 части виннаго камню, 2 части селитры, и 1 часть сѣры, сполоть и смѣшать, то выдетъ такой порошокъ, которой надъ огнемъ производитъ звуки на подобіе огнестрѣльнаго пороку. Сколько взять должно изъ каждой матеріи, чтобы получить 4 фунта сего порошку?
38. Нѣкто долженъ пролить 4020 рублей: первому 1000 рублей, второму 2000, третьему 1090 рублей, но все его имѣніе составляетъ только 360 рублей. Спрашивается, сколько получить каждой?
39. Нѣкто отдалъ въ торговлю 4000 рублей на 6 мѣсяцовъ, а другой 6600 рублей на 4 мѣсяца, и вмѣстѣ они получили барыша 3600 рублей. Спрашивается, сколько барыша получилъ каждый?
40. Трое нанимаютъ лугъ для пастбьи за 60 рублей; у перваго пасутся на томъ лугу 50 овецъ 4 недѣли; у втораго 50 овецъ 6 недѣль; у третьяго 90 овецъ 5 недѣль. Сколько долженъ заплатить каждый?
41. Нѣкто желаетъ смѣшать вино, котораго бутылка стоитъ 1 рубль и 20 копѣекъ, съ виномъ, котораго бутылка стоитъ 70 копѣекъ, такъ чтобы бутылка смѣси стоила 70 копѣекъ. Спрашивается, сколько онъ долженъ взять изъ каждаго сорта?
42. Ведро вина стоитъ 6 рублей съ полтинкою. Нѣкто желаетъ смѣшать сіе вино съ водою, такъ чтобы ведро смѣшенія стоило 5 рублей. Спрашивается, сколько воды онъ подлить долженъ?
43. Нѣкто имѣетъ 5 сортовъ серебра: 15ти, 14ти, 12ти, 11ти, и 10ти лотное, и желаетъ смѣшать сіи сорты вмѣстѣ, такъ чтобы изъ нихъ вышло серебро 13ти лотное. Сколько онъ долженъ взять изъ каждаго сорта?
44. 1 фунтъ воску стоитъ 14 грошей; 1 фунтъ сала стоитъ 6 грошей. Потребно 70 фунтовъ воску, по 8 грошей. Сколько взять должно изъ каждой вещи?
45. Потребно смѣшать 60 четвериковъ пшеницы, по рублю четверикъ, съ рожью, которой четверикъ стоитъ 58 копѣекъ, такъ чтобы четверикъ смѣшенія стоилъ 75 копѣекъ. Спрашивается, сколько четвериковъ ржи примѣшать должно къ даннымъ 60ти четверикамъ пшеницы?
46. Потребно смѣшать 18 лотовъ 14ти лотнаго серебра съ мѣдью, такъ чтобы изъ того вышло серебро 12ти лотное. Спрашивается, сколько лотовъ мѣди примѣшать должно?
47. Нѣкто сливаетъ вмѣстѣ слѣдующія вина: 4 ведра по 6 рублей ведро, 7 ведеръ по 10 рублей, 9 ведеръ по 20ти рублей, и 5 ведеръ воды. Спрашивается, чего будетъ стоить ведро смѣшеніи?
48. Когда для Іерона, Царя Сиракузскаго, сдѣлана была золотая корона вѣсомъ въ 12 фунтовъ: то онъ просилъ славнаго Архимеда изслѣдовать, не положено ли серебра въ смѣшеніе съ золотомъ. Великій сей Математикъ приказалъ сдѣлать два слитка, одинъ изъ чистаго золота, а другой изъ серебра, каждый равнаго вѣсу съ короною, то есть по 12 фунтовъ. Потомъ положилъ слитокъ золота въ наполненной водою сосудъ, и свѣсивъ количество выдавленной онымъ воды нашелъ 19 лотовъ, послѣ того наполнивъ тотъ же сосудъ водою, положилъ въ него корону, которая выдавила воды 21 лоты съ четвертью; напослѣдокъ опущенной также кусокъ серебра выдавилъ воды изъ сосуда 28 лотовъ съ половиною. Учинивъ сіе, по выдавленной водѣ короною призналъ смѣшеніе въ коронѣ, когда отъ нее больше воды вышло, нежели отъ куска золота. Ибо еслибъ корона сдѣлана была изъ одного золота, то бы она выдавила столькожъ воды, сколько и кусокъ чистаго золота, то есть, 19 лотовъ: того ради, въ вычисленіи частей онаго смѣшенія слѣдовалъ онъ выше предложенному правилу.
49. Нѣкоторый российскій купецъ долженъ перевести въ Копенгагенъ, Рейхсъ-талеровъ 9408,9,6 шилин. курсъ изъ Копенгагена на Лондонъ состоитъ 4 п. 76 ш. (за ф. с.) а въ Москвѣ курсъ на Лондонъ 59 и 1/4 п. съ промѣномъ 1 процента. Желаетъ знать, сколько оные копенгаг. Рейхсъ-талеры составляютъ рублей, и почемъ обойдется каждый талеръ?
50. Нѣкоторый российскій купецъ долженъ въ Копенгагенъ Р. Т. 9008. 83 шил., и намѣренъ оные въ означенное мѣсто перевести. Курсъ изъ Копенгагена на Амстердамъ состоитъ 117 и 1/3 тал. (за 100 тал. амстерд.) а въ Москвѣ курсъ на Амстердамъ 29 и 2/3 шил. курантныхъ съ промѣномъ 1 процента. Желаетъ знать, сколько оные копенгаг. р. т. составляютъ рублей, и почемъ обойдется р. талеръ?
51. Нѣкоторый российскій купецъ желаетъ перевести въ Копенгагенъ р. т. 11700. 5. шил. 83ш: Курсъ изъ Копенгагена на Гамбургъ состоитъ 19 и 2/3 шил. (за 100 шил. Гамбур. банковыхъ), а въ Москвѣ на Гамбургъ 25 и 2/3 шил. банковыхъ: съ промѣномъ 1 проц. Желаетъ знать, сколько оные Копенгагенскіе талеры составятъ рублей, и почемъ обойдется каждый рейхсъ-талеръ?
52. Нѣкоторый российскій купецъ долженъ перевести въ Ригу, ефимк. 5600. 62 гр. Курсъ изъ Риги на Лондонъ 54 и 3/4 гр. (за ф. с.) : а въ Москвѣ на Лондонъ 29 и 3/4 пенс. съ обыкновеннымъ промѣномъ. Желаетъ знать, сколько оные рижскіе ефимки составятъ рублей, и почемъ обойдется каждый рижск. ефимокъ?
53. Нѣкоторый российскій купецъ получилъ Фактуру изъ Базеля, суммою на Гульд. 11716. 26. гр. Базельскихъ, желаетъ оную сумму перевести въ означенное мѣсто. Курсъ изъ Базеля на Лондонъ 11. гул. 11 гр. (за ф. с.), а въ Москвѣ Курсъ на Лондонъ 50 и 1/4 п. съ промѣномъ 1 проц. Желаетъ знать, сколько оная сумма составитъ рублей, и почемъ обойдется базельск. гульд. и крайцеръ?
54. Нѣкоторый российскій купецъ желаетъ перевести въ Аугсбургъ, гульд. аугсб. 8715,55 кр. Курсъ изъ Аугсбурга на Лондонъ 8 г. 38 к. (за ф. с.) а въ Москвѣ на Лондонъ 51 и 1/4 съ промѣн. 1. проц. Желаетъ знать, сколько оные аугсбур. гульдены составляютъ рублей, и почемъ обойдется аугсбур. гульденъ?
55. Нѣкоторый российскій купецъ купилъ товару на Лейпцигской ярмонкѣ, суммою на р. т. 25750 и 1/4 и желаетъ оную сумму въ означенное мѣсто перевести. Курсъ изъ Лейпцига на Лондонъ 6 т. 4 гр. (за ф. с): а въ Москвѣ на Лондонъ 51 и 1/4 п. съ промѣномъ 1 проц. Желаетъ знать, сколько означенные лейпциг. тал. составятъ рублей, и почемъ обойдется ему лейпц. талеръ?
56. Нѣкоторый российскій купецъ долженъ перевести въ Туринъ пьемон. 55607.15 сольд. Курсъ изъ Турина на Лондонъ состоитъ 26 и 1/3 лир. (за ф. с.) а въ Москвѣ на Лондонъ 50 и 3/4 п. съ промѣномъ 1. проц. Нужно знать, сколько оные лиры составятъ рублей, и почемъ обойдется каждая лира пьемонская?
57. Московской купецъ желаетъ перевести въ Геную, лиръ генуэс. 45950,5 сольд. Курсъ изъ Генуи на Аугсбургъ 62 и 1/2 сольд. (за гульд. аугсбур.) Курсъ изъ Аугсбурга на Лондонъ 8 гул. 39 кр. (за ф. с.) а въ Москвѣ курсъ на Лондонъ 31 и 1/4 п. съ обыкновеннымъ промѣномъ. Желаетъ знать, какую сумму рублей составятъ оные лиры генуэс. и почемъ обойдется каждая лира?
58. Нѣкоторый московской купецъ долженъ перевести въ Геную лировъ 600073. Курсъ изъ Генуи на Лондонъ 51 и 1/2 п. (за 1, пезу содержащая 52 лир.) а въ Москвѣ на Лондонъ 51 и 1/4 п. съ 1 проц. промѣну. Требуется знать, сколько упомянутыя лиры составятъ рублей, и почемъ обойдется лира генуэская?
59. Нѣкоторый московской купецъ желаетъ перевести во флоренцію, дукат. 3500. — Курсъ изъ Флоренціи на Лондонъ 55 и 1/2 п (за 1 пезу, которая содержитъ 52 лир.) а въ Москвѣ на Лондонъ 51 и 1/4 п. съ промѣномъ 1 проц. Желаетъ знать, сколько оные дукаты составятъ рублей, и почемъ обойдется дукатъ?
60. Нѣкоторый московской купецъ намѣренъ перевести въ Берлинъ, тал. 35335. 13 гр. Курсъ изъ Берлина на Лондонъ 6 т. 12 гр. (за ф. с.) а въ Москвѣ на Лондонъ 51 и 1/4 съ промѣномъ 1 проц. Желаетъ знать, сколько оные талеры составятъ рублей?
61. Нѣкоторый московской купецъ желаетъ перевести въ Любекъ, марк. люб. 27900. 10 ш. Курсъ изъ Гамбурга на Лондонъ 35 и 1/3 шил. гамб. (за ф. с. Гамбургскія же деньги 1 и 1/3 проц. лучше любекскихъ.) Въ Москвѣ курсъ на Лондонъ 52 и 1/3 шил. съ промѣномъ 1 проц. Требуется знать, сколько оные марки любек. составятъ рублей?
62. Нѣкоторый московской купецъ получилъ Фактуру изъ Лиссабона суммою на Реесъ 7,869,500. Курсъ изъ Лиссабона на Амстердамъ 45 и 1/2 грош. фл. (за 1 крузатъ, содержащій 400 реесовъ). Въ Москвѣ на Амстердамъ 30 и 1/3 шил. курантныхъ съ обыкновеннымъ промѣномъ. Желаетъ знать, сколько оные реесы составятъ рублей?
63. Нѣкоторый Российскій банкиръ долженъ въ Вѣнѣ гул. Вѣн. 40056.40 кр. желаетъ оные перевести. Курсъ изъ Вѣны на Гамбургъ 143 и 1/3 шил. = 100 шил. Гамб. банковыхъ: въ Москвѣ на Гамбургъ 25 и 2/3 шил. банковыхъ: съ промѣномъ 1. проц. Желаетъ знать, сколько упомянутые гульдены составятъ российскихъ денегъ?
64. Московской купецъ желаетъ перевести во франкфуртъ на Майнѣ гул. 50005 и 1/2: Курсъ изъ франкфур. на Гамбургъ 139 и 2/3 шил. за 100 шил. Гамбургск. банковыхъ въ Москвѣ на Гамбургъ 24 и 2/3, шил. банковыхъ съ обыкновеннымъ промѣномъ. Желаетъ знать, сколько оные гульдены составятъ рублей, и почемъ обойдется гульденъ?
65. Нѣкоторый московской купецъ долженъ перевести въ Кенигсбергъ, Г. 50005 и 1/2. Курсъ изъ Кенигсберга на Гамбургъ 139 и 1/2 грош. прус. (за 1 шил. гамбурс. банковыхъ, а въ Москвѣ на Гамбургъ 24 и 1/4 шил. банковыхъ съ извѣстнымъ промѣномъ. Желаетъ знать, сколько упомянутые гульдены составятъ рублей?
66. Нѣкоторый московской купецъ выписалъ изъ Бассаніо шелку Італіянского суммою голл. гул. на 45875,15 шил. Курсъ изъ Аугсбурга на Амстердамъ состоитъ 48 и 1/3 кр. (за гульденъ голланд.) а изъ Аугсбурга на Лондонъ 8 гул. 42 кр. (за ф. с) въ Москвѣ курсъ на Лондонъ 51 и 3/4 п. съ обыкновеннымъ промѣномъ. Желаетъ знать, сколько оные голландскіе гульдены составятъ рублей?
67. Нѣкоторый московской купецъ желаетъ перевести въ Венецію дукат. 2500. банковыхъ. Курсъ изъ Венеціи на Аугсбургъ состоитъ за 100 дук. банковыхъ 96 и 2/3 тал. вексельныхъ Аугсбургскихъ Гпро, а изъ Аугсбурга на Гамбургъ за 100 банковыхъ гамбур. 110 шил. гиро или Аугсбургскихъ Гамбурга на Лондонъ 52 и 2/3 шил. фламск. (за ф. с.) а въ Москвѣ на Лондонъ 50 и 3/4 п. съ промѣномъ 1. проц. Нужно знать, сколько упомянутые дукаты составятъ рублей?
68. Нѣкоторый московской купецъ получилъ изъ Ливорно, фактуру суммою на 3500 пезо дотто Реалъ, которую нужно ему перевести въ означенное мѣсто. Курсъ изъ Ливорно на Венецію состоитъ за 100 пезовъ (98 и 2/3 дукат. банк. Венеціанскихъ) изъ Венеціи на Аугсбургъ за 100 дукатовъ 96 и 2/3 тал. гиро изъ Аугсбурга на Гамбургъ) 109 и 2/3 Т. гиро за 100 шил. Гамб. банковыхъ, и изъ Гамбурга на Амстердамъ за 100 шил. гамб. бан. (104 и 3/4 шил. голланс. курантных) а въ Москвѣ на Амстердамъ 30 и 1/3 шил. курант. съ промѣномъ 1 проц. Желаетъ знать, сколько оная сумма составитъ рублей?