1. Чего должны стоить 35 возов дровъ по 52 копейки каждый?
2. Положимъ, что должна была проба мортировъ, и нашлось десять следующихъ выстръловъ (*). Удары	Выстрълы саженн. 1	1231 2	1192 3	1223 4	1206 5	1227 6	1144 7	1186 8	1219 9	1229 10	1164 сумма выстръловъ в 12015 средний выстрълъ в 1201 1/5
3. За 87 саженъ земляной работы заплачено 432 руб. 3 гр. 9 коп. Спрашивается почему придется саженъ?
4. Получено 3376 руб. 5 гр. 3 коп. изъ суммы, въ которой удержано по 4 копѣйки на рубль; спрашивается, какъ велика была оная сумма?
5. Спрашивается, сколько можно купить пудъ на 7954 руб. 8 гр. 5 коп., цѣною по 72 руб. пудъ?
6. За 57 пуд. 15 фун. 20 лот. заплачено 854 руб. 2 гр. 4 коп.; спрашивается, по чему придется пудъ?
7. 40 Работниковъ выкопали въ нѣкоторое время 203 сажени; спрашивается сколько вырыть могутъ 60 человѣкъ въ то же время?
8. Антилерійской отрядъ въ 6 дней прошолъ 133 версты; спрашивается во сколько времени пройдеть онъ 1081 версту, употребляя одинакой маршъ?
9. Ежели за 52 саж. 4 фут. 5 дюйм. земляной работы было заплачено 43 руб. 32 коп. Спрашивается сколько придется заплатить за 77 саж. 1 фут. 8 дюйм. по той же цынѣ?
10. 30 Человѣкъ сдѣлали нѣкоторую работу въ 25 дней, спрашивается сколько надобно человѣкъ для совершенія той же работы въ 10 дней?
11. Знавши, что Лондонской футъ содержится къ Парижскому (Королевскому), какъ 15:16, желаю знать, сколько 720 Лондонскихъ футовъ составляютъ Парижскихъ?
12. Отрядъ идучи въ день по 5 часовъ, можетъ пройши нѣкоторое разстояніе въ 18 дней; но когда бы нужда потребовала совершить путь сей въ 12 дней, то спрашивается, по скольку часовъ отрядъ долженъ итти на день, предполагая одинакимъ маршемъ?
13. 30 Человѣкъ вырыли 132 сажени земли въ 18 дней; спрашивается сколько выкопать могутъ 54 человѣка въ 28 дней?
14. Человѣкъ идучи на день по 7 часовъ, прошолъ въ 30 дней 750 верстъ; спрашивается во сколько бы дней перешолъ онъ 2000 верстъ, естьли бы сталъ идти на день по 10 часовъ, продолжая путь съ одинакою скоростью?
15. Пусть требуется раздѣлить 120 на три части такія, которыя бы содержались между собою, какъ числа 4, 3, 2.
16. Съ трехъ волостей С. Т. Р. надобно собрать разнаго хлѣба, и именно: ржи 4500 четвертей, пшеницы 2500, овса 4550, ячменю 2200, крупъ 2210, полбы 820, пшена 820, коноплянаго сѣмя 800; сей сборъ долженъ произведенъ быть по числу душъ каждой волости, коихъ въ С. находится 6000, въ Т. 1400, въ Р. 1100. Спрашивается, сколько съ каждой волости придется взять всякаго хлѣба?
17. Три хозяина барокъ дѣлаютъ разчетъ за провозъ вина въ 1500 рубляхъ. Барка перваго была нагружена 80 бочками на 200 верстъ, втораго 60 бочками на 300 верстъ, а третьяго 120 бочками на 240 верстъ; спрашивается по скольку каждому достанется?
18. Армія, которой Артиллерія состоитъ изъ 156 орудій, раздѣлена на три дивизіи такъ, что сила первой содержится ко второй, какъ 5 : 4, и опять силы той же первой къ третей : 7 : 3. Требуется раздѣлить Артиллерію пропорціонально силъ каждой дивизіи.
19. Одинъ безродный оставляетъ послѣ себя имѣніе тремъ друзьямъ, и даетъ первому треть, второму двѣ пятыя, а остальным 3200 рублей третьему; требуется узнать, какъ велико было имѣніе покойника, и части двухъ первыхъ наслѣдниковъ?
20. Раздѣлить 7800 рублей между 6-тью лицами, чтобы часть второго была вдвое больше части перваго, часть третьяго вдвое больше части втораго, и такъ далѣе до послѣдняго.
21. Пять человѣкъ въ дѣлищѣ между собою бурбо рублей такъ: второй получается втрое больше перваго и сверхъ всего 540Р; третій берешь половину противъ перваго и третью долю противъ второго безъ 120Р; четвертый вдвое больше третьяго и сверхъ всего 360Р; наконецъ пятокъ достигается часть равная со перевымъ и четвертымъ вмѣстъ. Надобно знать, что каждому придется получить?
22. Одинъ спрашивалъ другаго, какъ великъ былъ его выигрышъ; тотъ отвѣчалъ ему: если бы я выигралъ еще половиною, четвертью и двумя третями больше, да сверхъ того 5 рублей, то бы у меня было 150 рублей?
23. Одинъ Генералъ послѣ сраженія дѣлаетъ осмотръ арміи, и находитъ третью часть изъ нее убитымъ, четвертую долю въ плѣнъ взятымъ, а одну пятую бѣжавшими, такъ что на лицѣ не оставалось болѣе 13000 человѣкъ: спрашивается, какъ велика была армія?
24. Нѣкоторой частной человѣкъ желая перевести изъ Россіи въ Англію 5000 рублей, является въ Москвѣ къ банкиру для полученія отъ него векселя; курсъ на Лондонъ состоялся 32 пенса. Спрашивается, въ какой суммѣ банкиръ долженъ выдать вексель, считаемой Аглицкою монетою.
25. На нѣкоторого Московскаго купца, имѣющаго коммерцію въ Голландіи, полученъ вексель въ 2340 гульденовъ по курсу, состоявшемуся въ Москвѣ на Амстердамъ 29⅓ штиверовъ. Спрашивается, сколько придется заплатить купцу за сей вексель Россійскою монетою?
26. Купецъ взялъ на 500 рублей товару въ долгъ срокомъ на годъ, считая процентъ по 6 на 100; случилось такъ, что по прошествіи трехъ дней онъ вздумалъ заплатить наличными деньгами. Надобно знать, что придется ему заплатить вместо означенной суммы?
27. Типографщикъ покупаетъ бумаги на 2500 рублей, и даетъ въ опой суммѣ вексель съ условіемъ, что ежели онъ прежде сроку внесетъ деньги, сдѣлать ему вычетъ по 6 на 100 въ годъ; тамъ случилось, что по прошествіи 240 дней покупщикъ вздумалъ заплатить долгъ; спрашивается, сколько придется кредитору получить за 2500 рублей?
28. Для нѣкоторого дѣла было употреблено 200 работниковъ, изъ которыхъ 50 человѣкъ договорены на день по 40 копѣекъ, 70 по 30, 50 по 25, и 30 по 20. Спрашивается, по чему обойдется на день работникъ равною цѣною?
29. Погребщикъ желаетъ смѣшать два сорта винъ, перваго по 80 копѣекъ галлонъ, а другаго по 50 копѣекъ, въ такой, чтобъ ему продавать по 60 копѣекъ галлонъ. Спрашивается, какія части каждаго вина онъ долженъ употреблять въ смѣшеніе?
30. Хлѣбникъ во время голоднаго году вздумалъ печь хлѣбъ изъ ячменя, полбы и ржи по 2½ копѣйки фунтъ. У него находится 8½ четвериковъ ржи; цѣна чистаго ржанаго хлѣба состоялась по 3 копѣйки фунтъ, полбянаго по 2½, а ячменнаго по 1½. Спрашивается, сколько хлѣбникъ долженъ употреблять въ смѣшеніе ячменя и полбы, на 8½ четвериковъ ржи, чтобъ можно было ему продавать печеный хлѣбъ по 2½ фунта?
31. Купецъ имѣетъ три сорта кофею: фунтъ перваго стоитъ 1 рубль, другого 90 копѣекъ, а третьяго 70 коп. Требуется опредѣлить, въ какой пропорціи должно смѣшать всѣ три сорта, чтобы получить полтора пуда такого кофею, которой бы фунтъ можно продавать по 84 коп?
32. Двое купцовъ желаютъ промѣняться товарами: одинъ изъ нихъ имѣетъ масло, которого пудъ стоитъ 9 рублей на наличныя деньги, а на мѣну онъ полагаетъ его въ 10 рублей; другой имѣетъ медъ, которого пудъ стоитъ 12 рублей на наличныя деньги, и сей послѣдній хочетъ знать, по какой цѣнѣ онъ долженъ его отдать на мѣнъ, чтобы не понести убытку?
33. Двое купцовъ мѣняются товарами: одинъ китайкою, которой аршинъ стоитъ 40 коп. на наличныя деньги, а на мѣну онъ полагаетъ ее по 45 коп., и притомъ желаетъ получить еще наличными деньгами; другой отдаетъ шерсть, которой фунтъ стоитъ 30 коп. на наличныя деньги. Спрашивается, по какой цѣнѣ сей послѣдній долженъ промѣнять шерсть, чтобъ не быть обмануту?
34. Двое купцовъ мѣняются между собою: одинъ оловомъ, которого фунтъ стоитъ 40 коп. на наличныя деньги, а на мѣну онъ требуетъ 50 коп.; другой промѣниваетъ мѣдь, которой фунтъ стоитъ на наличныя деньги 1 рубль, а на мѣну 1 рубль 25 коп. Надобно знать, которой изъ купцовъ остается въ выигрышѣ?
35. Нѣкто отправляясь въ сторону, желаетъ промѣнять 500 рублей серебра на Государственные банковые ассигнаціи; промѣнъ состоялся 28½. Спрашивается, какую сумму промѣнивающій долженъ получить ассигнаціями.
36. Но когда потребуется узнать, сколько придется получить серебромъ за 500 рублей ассигнацій; то должно наоборотъ такую пропорцію: когда 128Р 50¾ обращаются во 100Р, то во сколько обратятся 500Р, то по совершеніи дѣйствія выходитъ 389 рублей и 13 копѣекъ число денегъ серебромъ за 500Р ассигнацій.