1. 6 человекъ оканчивают некоторою работу в 4 дни, во сколько дней ту же работу окончат 12 человек?
2. 20 человекъ въ несколько времяни делаютъ 1440 ружейных патроновъ, сколько патроновъ могутъ сделать въ то же время 60 человекъ?
3. 9 аршинъ холста стоятъ 12 рублей. Сколько будет стоить 6 аршинъ?
4. Некоторой товаръ перевезли на 48 повозках в 12 раз, во сколько разъ можно бъ было тотъ же товаръ перевести на 18 повозкахъ?
5. Коммендантъ одной осажденной крепости выслал в покрытый путь 900 человекх съ приказаниемъ производить 2 ночи по неприятелю пальбу для чего и отпущено 57600 патронов. Спрашивается естьлибы высланы были 753 человека кои должны бы были производить пальбу 3 ночи, сколько следовало бы им отпустить патронов.
6. 8 человек в 6 суток выкопали 24 сажени земли, сколько же выкопают 12 человек в 3 дни?
7. Для 10 человек отпущено было на 6 дней 120 фунтов хлеба, какое число людей можно содержать 5 дней 300 фунтами хлеба?
8. Гарнизону состоящему из 6000 человек отпускали ежедневно на каждаго человека по 3 фунта хлеба и онаго достаточно могло быть на 4 месяца, но обстоятельства потребовали, дабы тем же количеством хлеба содержать 5000 человек 6 месяцев. Спрашивается, по сколько хлеба надлежит давать каждый день на человека?
9. 46 работников в 6 дней выкапывают 250 сажен земли. Во сколько дней 50 работников выкопают 290 сажен земли?
