1. Куплено сукна въ 1 й лавкѣ 47¾ аршина, во 2 й 28½, въ 3 й 55¼, въ 4 й 92⅛ аршина. Н.З. сколько аршинъ сукна куплено?
2. Нѣсколько работниковъ вырыли канала: въ 1 й разъ 41⅔ сажени, во 2 й 73⅚, въ 3 й 23¾; въ 4 й 52¼ сажени. Н.З. сколько во все время вырыто саженъ?
3. Принято было пороху 179 берковцовъ 8 пудь 27 фунтовъ \( 19\frac{3}{4} \) лота; из этого числа издержано 97 берковцовъ 9 пудь 35 фунтовъ \( 20\frac{1}{2} \) лота. Н.З. сколько осталось?
4. Нѣкто обязался выкопать каналъ длиною 3 версты 325 саженъ \( 5\frac{1}{2} \) футовъ, по договору за каждую саженъ заплатить должно по \( 3\frac{1}{2} \) руб.; спрашивается, сколько денегъ заплатить должно.
5. Нѣкто купилъ мѣди 15 пудь 29 фунтовъ 30 лотовъ и 21 золотникъ, платить за каждый пудь по 19¾ рубля; спрашивается, сколько денегъ заплачено?
6. Нѣкто получивши изъ своихъ деревень 13 бочекъ коровьяго масла, изъ коихъ въ каждой бочкѣ 2 берковца, 7 пудь 27 фунтовъ 30½ лота, продалъ ⅖ всего масла, а остатокъ раздѣлить дворовымъ людямъ, коихъ числомъ было 60. Н.З. сколько осталось масла отъ продажи, и по скольку каждому человѣку по раздѣленіи досталось?
7. У одного господина въ вотчинѣ, когда онъ купилъ, въ первой годъ родилось 23 младенца, во второй 15, въ третий 22, въ четвертый 31, въ пятый 8, въ шестой 15 Н.З. сколько по равному числу ежегодно родилось?
8. Капиталь изъ 1500 рублей отданный в ростъ по 5 процентовъ на 100 руб.; спрашивается, сколько росту принесетъ упомянутый капиталь въ одинъ годъ?
9. 5 человѣкъ оканчиваютъ нѣкоторую работу въ 4 дни. Н.З. во сколько времени могутъ сработать ту же работу 2 человѣка?
10. Одинъ курьеръ переѣзжалъ назначенный путь въ 24 дня, пробѣгая же каждый день по 120 верстъ, когда день бывалъ 12 часовъ; послѣ сего былъ посланъ въ то же мѣсто, и въ такое время, когда день былъ 16 часовъ, спрашивается, во сколько времени онъ переѣдетъ назначенный путь?
11. На одной мельницѣ о трехъ поставахъ смѣливается хлѣба 500 четвертей въ 4 недѣли. Н.З. сколько жернововъ употреблять должно, чтобы тотъ же хлѣбъ смолоть было въ 6 дней или сутокъ?
12. 480 Человѣкъ будучи въ крепости, имѣли провіанту на 6 мѣсяцевъ, но приказано имъ имать провіанту на 10 мѣсяцевъ. Спрашивается; сколько человѣкъ должно отпустить назадъ, чтобы провіанту стало на показанное время?
13. Одно платье изъ 6 аршинъ сукна въ 1 аршинъ шириною сдѣланное, должно подложить матеріею въ 3 аршина шириною. Н.З. сколько матеріи купить должно?
14. Поелику Англійскій футъ содержится къ Французскому какъ 135 къ 144. Н.З. 7 Англійскихъ футовъ, сколько составятъ Французскихъ?
15. Сколько должно заплатить за провозъ 18 тыcячъ пудь желѣза чрезъ 56 верстъ, когда за провозъ 12 тыcячъ пудь чрезъ 8 верстъ заплачено 8 рублей?
16. 4 Человѣка портныхъ шьютъ въ сутки 2 пары платья. Н.З. сколько сошьють 20 человѣкъ въ 8 дней.
17. Нѣкто имѣя у себя 540 аршинъ бархату, коего всякой аршинъ стоитъ 6 рублей 25 копѣекъ, желаетъ промѣнять на серебро, котораго всякой фунтъ стоитъ по 25 рубл.; спрашивается, сколько фунтовъ серебра получитъ должно?
18. Въ четвероугольномъ саду въ 60 саженъ длиною и въ 50 саженъ шириною усаживается 5000 деревъ. Н.З. сколько деревъ такой же величины посадить можно въ другомъ саду, коего длина 80¾ сажени, а ширина 46½ сажени?
19. Для одной стѣны потребно 5400 кирпичей, коихъ длина 6, ширина 3, а высота 2 дюйма. Н.З. сколько потребуется для такой же стѣны кирпичей, коихъ длина 8, ширина 4, а высота 3 дюйма?
20. 60 Человѣкъ въ 2 мѣсяца сдѣлали ровъ въ длину 120 саженъ, въ ширину 3 сажени, въ глубину 2 сажени. Н.З. во сколько времени 100 человѣкъ сдѣлаютъ другой ровъ въ длину 200 саженъ въ ширину 4 сажени, а въ глубину 2½ сажени?
21. 450 Человѣкъ работая въ сутки 12 часовъ, въ 7 мѣсяцовъ сдѣлали 170 кусковъ сукна, каждый длиною въ 40 аршинъ въ 1½ аршина шириною. Н.З. сколько кусковъ сукна длиною 50, а шириною въ 1¾ аршина сдѣлать могутъ 600 человѣкъ въ одинъ годъ, работая каждый сутки по 15 часовъ?
22. Одинъ капиталъ изъ 2520 рублей приноситъ въ одинъ годъ роста 126 рублей, считая по 5 процентовъ со 100. Н.З. сколько получитъ должно процентовъ въ 1¾ года, если и къ капиталу прибавится еще 480 рублей?
23. Одинъ извозчикъ везетъ 12 берковцовъ 10 миль за 5 рублей. Н.З. сколько ему дать должно за 50 берковцовъ, кои онъ 24 мили везти долженъ?
24. 5 Аршинъ сукна въ 1½ аршина шириною стоятъ 12 рублей 75 копѣекъ. Н.З. что будетъ стоить 21 аршинъ сукна такой же доброты, но въ 2¼ аршина шириною?
25. Одинъ капиталъ отданъ въ ростъ по 5 процентовъ, и приноситъ каждый мѣсяцъ 24 рубли. Н.З. сколь великъ капиталъ?
26. Трое купцовъ положили въ торгъ денегъ: А. положилъ 200 рублей, Б. 350 р., В. 450 рублей, чрезъ нѣсколько времени получили они 400 рублей; спрашивается, по скольку на каждаго изъ нихъ изъ означеннаго барыша достанется?
27. А. положилъ 250 руб. на 5 мѣс., Б. 100 руб. на 8 мѣс., В. 150 руб. на 4 мѣсяца, получили они 104 рубли. Н.З. по скольку каждому изъ нихъ достанется изъ вырученнаго барыша.
28. Нѣкто порознь неизвѣстныхъ чиселъ денегъ, получилъ барыша 54 рубля; потомъ порознь также неизвѣстнымъ числомъ, получилъ барыша 42 рубля, и притомъ второе неизвѣстное число было меньше перваго 56 рублями. Н.З. сколь были велики неизвѣстныя суммы?
29. Четверо купцовъ положили въ торгъ денегъ 56340 руб.: А. положилъ свои деньги на 3 мѣсяца, Б. на 8, В. на 11, а Г. на 20 дней; отъ сего товара А. пріобрѣлъ барыша 37½ руб., Б. 520 руб., В. 242 руб., Г. 213⅓ руб. Н.З. по скольку каждый положилъ въ торгъ?
30. Надобно раздѣлить наслѣдство 24000 рублей такъ, чтобы изъ онаго получилъ А⅕, Б⅜, В⅝. По сему спрашивается, сколько каждый получитъ?
31. Нѣкто заплатилъ 4 работникамъ 35 рублей: А. работалъ 8 дней, каждый день по 12 часовъ, Б. 10 дней по 10 часовъ, В. 9 дней по 11 часовъ, Г. 11 дней по 8 часовъ. Н.З. сколько каждому достанется?
32. Три Офицера получили на дачу жалованья ихъ командъ 1200 рублей; у перваго было 40 человѣкъ, у втораго 120, а у третьяго 140 Н.З. сколько которому Офицеру изъ общей суммы принять долженъ?
33. А. Б. В. наняли поле за 100 рублей: А. выгонялъ на оное 30 быковъ 24 дни, Б. 26 быковъ 20 дней, В. 20 быковъ 16 дней. Н.З. сколько каждому изъ нихъ заплатить должно?
34. Двое купцовъ положили въ складчину: А. 120 руб. на 2 мѣсяца, Б. 300 руб. на 6 мѣсяцовъ, и такимъ образомъ получили 160 руб. Н.З. что каждому изъ вырученнаго барыша достанется?
35. Нѣкто желаетъ смѣшать 4 лота серебра, изъ коихъ каждый стоитъ 50 копѣекъ, съ 6 лотами, изъ коихъ каждый продается по 150 коп.; спрашивается, что будетъ стоить лотъ смѣшаннаго серебра?
36. Нѣкто имѣетъ 4 сорта шелку: фунтъ А. стоитъ 8 руб., фунтъ Б. 12 руб., В. 15 руб., Г. 10 руб., къ смѣшенію взялъ онъ отъ А. 3 фунта, отъ Б. 4; отъ В. 8; отъ Г. 9 фунтовъ; спрашивается, что будетъ стоить фунтъ смѣшаннаго шелку?
37. Когда одинъ фунтъ 72 пробы серебра смѣшается съ 1 фунтомъ 84 пробы: то спрашивается, къ какой пробѣ принадлежать будетъ смѣшанное серебро?
38. Двѣ вещи смѣшиваются между собою А и Б, изъ коихъ одного А. Фунтъ серебра стоитъ 20 рублей, а другого Б. фунтъ 32 р.; спрашивается, сколько должно взять изъ А. и Б., чтобы смѣшаннаго было 10 фунтовъ, изъ коихъ бы всякой стоилъ 24 рубля.
39. Одинъ погребщикъ имѣетъ четыре сорта вина, какіе-то: А. по 6 рублей, Б. по 12 рубл., В. по 16 рубл., Г. по 20 рубл., и желаетъ смѣшать 10 ведеръ, прибавивъ къ тому сколько водъ, чтобъ мѣра смѣшаннаго стоила 15 рублей. Н.З. сколько онъ долженъ употребить къ смѣшенію каждаго сорта?
40. Одинъ серебреникъ хочетъ сделать изъ 85 и 96 пробы серебра 52 лота 90 пробы, полагая въ то число 7 лотовъ 80 пробы; спрашивается, по скольку лотовъ въ оное смѣшеніе первыхъ пробъ взять должно?
41. Нѣкто желаетъ смѣшать порохъ 52 пробы съ порохомъ 67 пробы такъ, чтобъ изъ оныхъ сдѣлать 15 фун. 60 пробъ; спрашивается сколько котораго пороху взять должно?
42. Нѣкто желаетъ смѣшать 6 фунтовъ олова, коего фунтъ стоитъ 60 копѣекъ, съ 16 фунтами свинцу, коего фунтъ стоитъ 20 копѣекъ. Н.З. что будетъ стоить фунтъ смѣшаннаго олова съ свинцомъ.
43. 80 рубл. должно раздѣлить между тремя человеками такъ, чтобы Б получилъ втрое больше, нежели А, а В, столько, сколько А, и Б вмѣстѣ. Теперь спрашивается, сколько изъ нихъ каждый получитъ?
44. Три человѣка получили вообще награжденія 2700 рублей, изъ коихъ второму досталось вдвое больше перваго, а третьему вполтора больше другого; спрашивается, сколько каждому досталось?
45. Летело стадо гусей, на встрѣчу имъ попался одинъ гусь, которой вскричалъ: Богъ на помощь вамъ лѣтеть 100 гусямъ! — Нѣтъ, отвѣтствовалъ путеводитель стада, насъ не сто гусей, а меньше; но ежели бы къ намъ еще прибавить столько, да полстолько, и еще четверть столько, да ты бъ гусь былъ съ нами, то было бы насъ сто гусей. Н.З. сколько лѣтело гусей?
46. Нѣкто будучи вопрошенъ: сколько ему лѣтъ, отвѣтствовалъ: когда я проживу половину, да треть и еще четверть моихъ лѣтъ, тогда мнѣ будетъ сто лѣтъ; спрашивается, сколько ему было лѣтъ?
47. Нѣкто далъ А. въ заемъ денегъ ¼, Б. ⅕, и еще осталось у него 25 рублей. Н.З. сколько у него было всѣхъ денегъ?
48. Нѣкто нанялъ слугу на мѣсяцъ, съ такимъ условіемъ, чтобы за каждый рабочій день платилъ ему по 20 копѣекъ, а за всякой прогульный день вычиталъ у него изъ рабочихъ по 10 копѣекъ; но по прошествіи мѣсяца нашлось, что слуга получилъ только 2 руб. 6½ коп. Н.З. сколько дней слуга работалъ и сколько гулялъ?
49. Нѣкто получилъ три наслѣдства: изъ втораго досталось ему вдвое больше, нежели изъ перваго, и изъ третьяго въ пятеро более, нежели изъ обоихъ первыхъ безъ 500 рублей; всего же імѣнія получилъ онъ 4500 руб.; спрашивается, сколько ему изъ каждаго наслѣдства досталось?
50. Нѣкоторое войско состояло изъ пѣхоты, конницы и егерей; въ немъ числѣ пѣхоты 12000 человѣкъ; егеріи составляющих третью части; пѣхоты и конницы вмѣстѣ, а число людей конницы равняются половинѣ пѣхоты и половинѣ числа егерей. Н.З. сколько въ войскѣ конницы и егерей?
51. Нѣкто купилъ 16 ведеръ вина за 142 рубля; ведро А. стоитъ 7 рублей, а ведро Б. 10 рублей; спрашивается, сколько онъ ведеръ купилъ каждаго вина?
52. А. и Б. желаютъ купить лошадь по 100 рублей. Когда Б. дастъ А. половину своихъ денегъ съ 5 руб., то можетъ одинъ купить лошадь; когда же А. дастъ Б. ⅓ своихъ денегъ, по Б. равнымъ образомъ одинъ бы могъ купить оную; и такъ спрашивается, сколько всякой изъ нихъ имѣетъ денегъ.
53. Нѣсколько человѣкъ получили на награжденіе неизвѣстное число денегъ, изъ коихъ когда начали брать по 2 рубли, по осталось 257 руб., а когда начали брать по 3 рубли, по недостало 95; спрашивается число людей и число денегъ.