1. Нѣкто купилъ на пару платья сукна и казимиру; за сукно заплатилъ онъ 20 рублей, за казимиръ 14 рублей, за пуговицы 2 рубля, портному 10 рублей; спрашивается, во сколько рублей стала пара платья?
2. Одинъ купецъ, бывши на трехъ ярмаркахъ, продалъ товару: на первой на 2560 рублей, на второй на 5685 рублей, на третьей на 9378 рублей; спрашивается, на сколько онъ продалъ всего товару?
3. Нѣкоторой помѣщикъ, имѣющій четыре деревни, получаетъ доходу въ годъ: съ первой деревни по 2675 рублей; со второй 1878 руб. съ третьей 960 руб. съ четвертой 720 рублей; спрашивается, сколько онъ получаетъ въ годъ всего доходу?
4. Нѣкто изъ полученныхъ въ наслѣдство 56290 рублей долженъ былъ заплатить долгу 18563 рубля; спрашивается, сколько у него отъ тѣхъ денегъ за уплатою долгу осталось?
5. Нѣкто родился въ 1732 году, а умеръ въ 1787 году; спр. сколько лѣтъ онъ жилъ?
6. Одного человѣка въ 1806 году, въ день его рожденія спросили, сколько ему лѣтъ? онъ отвѣчалъ : 38 ; спрашивается, въ которомъ году онъ родился?
7. Одинъ господинъ имѣетъ у себя 3675 душъ крестьянъ, получаетъ съ каждой души оброку въ годъ по 7 рублей; спрашивается, сколько онъ получаетъ въ годъ всего доходу?
8. Нѣкоторая армія поставлена была строемъ или продолговатымъ четвероугольникомъ такъ, что во всякомъ ряду было по 87 человѣкъ, а въ шеренгѣ по 257 человѣкъ; спр. сколько человѣкъ было во всей той арміи?
9. Одинъ купецъ купилъ 274 аршина шелковой материи, каждой аршинъ по 250 копѣекъ; спр. сколько онъ всѣхъ денегъ заплатилъ за всю матерію?
10. Одинъ господинъ опредѣлилъ на каждый день для кушанья по 16 рублей; спраш. сколько для сего выйдетъ всѣхъ денегъ въ цѣлой годъ?
11. 67 человѣкамъ дано денегъ 1809 рублей съ тѣмъ, чтобъ они раздѣлили ихъ между собою по равну. Спр. по скольку каждому изъ нихъ доставлено?
12. Куплено 200 аршинъ шелковой матеріи, заплачено 1600 рублей; спр. по чему каждой аршинъ обошелся?
13. Выдано неизвестному числу людей 52000 рублей, досталось же каждому по 250 рублей; спр. сколько всѣхъ людей было?
14. Куплено 250 пудовъ сахару, заплачено за каждой пудъ по 18 рублей; спр. сколько заплачено за весь сахаръ?
15. Изъ 4500 рублей издерживаемо было по 25 рублей на день; спр. на сколько времени станетъ всей суммы?
16. Нѣкто купилъ деревню за 12500 рублей, для заплаты за оную наличныхъ денегъ имѣлъ онъ 4785 рублей, занялъ 5600 рублей и продано разныхъ вещей на 2865 рублей, изъ оныхъ денегъ заплатя за деревню назначенную сумму, остальныя издержалъ для совершенія купчей; (Н. З.) чего стоитъ ему вся покупка деревни, и сколько употреблено на совершеніе купчей?
17. Одинъ купецъ купилъ 58 пудовъ сахару, за каждой пудъ платилъ по 18 рублей, а продалъ по 21 рублю; (Н. З.) сколько онъ за тотъ сахаръ получилъ барыша?
18. Раздѣлить 6500 рублей четыремъ человѣкамъ такъ, чтобы первому досталось 4, второму 3, третьему 7, а четвертому 6 частей; (Н. З.) сколько каждому изъ нихъ достанется?
19. Нѣкто купилъ 560 ведръ вина, платилъ за каждое ведро по 8 рублей, а продалъ все то вино за 6720 рублей; (Н. З.) сколько онъ получилъ барыша и по чему продавалъ каждое ведро?
20. Куплено сахару 24 пуда, заплачено за каждый фунтъ по 54 копѣйки. (Н. З.) Сколько заплачено за весь сахаръ?
21. Одинъ серебренный сѣрый 540 колецъ, каждое кольцо вѣсомъ въ 2 золотника. (Н. З.) Сколько для тѣхъ колецъ употреблено серебра?
22. Когда нѣкто спросилъ одного человѣка, сколько ему лѣтъ; то онъ отвѣтствовалъ: я началъ учиться 6 лѣтъ, 4 мѣсяцовъ и 21 дня, продолжалъ науки 8 лѣтъ, 8 мѣсяцовъ и 4 дня, въ службѣ нахожусь 16 лѣтъ, 6 мѣсяцовъ 15 дней; (Н. З.) Сколько ему лѣтъ?
23. Одинъ купецъ продавалъ сахаръ на трехъ ярмаркахъ; на первой продалъ онъ 15 пудовъ, 25 фунтовъ; на второй 22 пуда и 78 золотниковъ; на третьей 19 пудовъ, 17 фунтовъ и 45 золотниковъ; (Н. З.) сколько онъ всего сахару продалъ?
24. Нѣкто нанялся въ услуженіе за 95 рублей; въ продолженіи года забралъ онъ 63 рубля, 74 копѣйки и 3 полушки; (Н. З.) сколько ему по прошествію года къ тѣмъ забраннымъ деньгамъ доплатить должно?
25. Нѣкто вступилъ въ службу 1782 года декабря 8 дня, а выбылъ въ отставку 1805 года Октября 27 дня; (Н. З.) сколько времени онъ служилъ?
26. Сколько вѣсу во 165 куляхъ, изъ коихъ въ каждомъ по 8 пудовъ, 35 фунтовъ?
27. Въ одинъ высокоторжественный день выстрѣлено изъ 240 пушекъ, изъ всякой по 24 выстрѣла, на всякой же выстрѣлъ употреблено пороку по 12 фунтовъ и 30 золотниковъ; (Н. З.) сколько пороку изошло на всѣ выстрѣлы и на всѣ пушки?
28. Для нѣкотораго строенія нанято работныхъ людей 60 человѣкъ, а каждому въ день положено по 24 копѣйки съ деньгою; работали же они съ 5-го Мая по 17 число Августа; (Н. З.) сколько имъ за все оное время, исключая 20 дней шабашныхъ, надлежитъ выдать заработныхъ денегъ?
29. Одинъ купецъ, имѣя 238 пудовъ и 26 фунтовъ юфти, продалъ изъ оной четвертую часть; (Н. З.) сколько онъ продалъ и сколько за тѣмъ въ остаткѣ?
30. Дано неизвестному числу людей муки ржаной 60 пудовъ и 32 фунта съ тѣмъ, чтобы каждому из нихъ досталось по 38 фунтовъ; (Н. З.) сколько было людей?
31. Изъ неизвѣстнаго количества олова вылито 36 тарелокъ, каждая тарелка по 1 фунту и 24 лота, каждый фунтъ стоитъ 46 копѣекъ; (Н. З.) почему каждая тарелка обошлась и сколько всего олова издержано?
32. Одинъ купецъ купилъ 28 пудовъ, \(34^3/_4\) фунта сахару, за каждой пудъ платилъ по 17 рублей, 65 копѣекъ; а продавалъ оный сахаръ каждой фунтъ по 54 копѣйки. (Н. З.) сколько онъ за весь сахаръ заплатилъ и сколько получилъ барыша?
33. Купецъ, купившій 10 половинокъ сукна, изъ коихъ въ трехъ половинкахъ было по 20 аршинъ, 6 вершковъ; въ пяти по 21 арш. 10 вер. а въ двухъ по 25 арш: 4 верш. Платилъ за каждый арш. по 4 руб. 75 копѣекъ, а приказалъ прикащику своему продать все то сукно за 1294 рубля 50 копѣекъ; но какъ прикащикъ тотъ долженъ былъ продать въ розницу; то (Н. З.) почему долженъ онъ продавать каждой аршинъ, и сколько ему отъ той продажи будетъ барыша?
34. Въ одной четвероугольной горницѣ находилось плитокъ 50625; (Н. З.) сколько укладывалось оныхъ въ одинъ рядъ той комнаты?
35. Нѣкто имѣя у себя мебельную доску длиною въ 1 аршинъ и 12 вершковъ, а шириною въ 1 аршинъ и 5 вершковъ, захотѣлъ передѣлать ее въ квадратную такъ, чтобъ она сохранила тотъ же вѣсъ и ту же толщину; (Н. З.) какой мѣры будетъ она въ длину и ширину?
36. Одинъ купецъ, торгуя извѣстнымъ товаромъ, по прошествіи нѣкотораго времени вздумалъ сдѣлать расчетъ, сколько ему на каждую недѣлю по ровну придется, чтобы по тому расположить свои расходы; въ записной же его книгѣ оказалось: въ А недѣлю получено барыша 175 р. въ Б. 230 р. В. 184, Г. 97, Д. 254, Е. ничего, Ж. накладу 157, p. 3. барыша 198, И. 270, I. 530, К. 353, Л. 584, М, 89, Н. 257, О. 97, П. 88, Р. 185 рублей; спрашивается по скольку придется?
37. За 1 пудъ извѣстнаго товару заплачено 4 рубля; (Н. З.) сколько должно заплатить за 20 пудъ того же товару?
38. Нѣкто получаетъ въ годъ жалованья 500 рублей; (Н. З.) сколько ему придется на месяцъ?
39. Во сколько времени можно смолоть 500 четвертей на двухъ мельницахъ, изъ коихъ первая въ сутки мелетъ по 4, а другая по 8 четвертей?
40. Капиталъ изъ 1500 рублей состоящій отданъ въ ростъ по 5 процентовъ; (Н. З.) сколько росту принесетъ сей капиталъ въ одинъ годъ?
41. За \( \frac{3}{4} \) аршина матеріи заплачено \( \frac{5}{6} \) рубля; (Н. З.) сколько заплатить должно за \( \frac{1}{2} \) аршина?
42. Нѣкто купилъ \( 54\frac{3}{4} \) аршина сукна за 205 руб. 18 коп. (Н. З.) сколько онъ купитъ за 5 рублей 45 копѣекъ?
43. Нѣкто въ \( \frac{3}{4} \) года издерживаетъ \( 254\frac{5}{8} \) рубля; (Н. З.) сколько онъ при такомъ же родѣ жизни издержитъ въ \( 5\frac{1}{2} \) лѣтъ?
44. Нѣкто купя грандитуру 360 аршинъ, платилъ за всякой аршинъ по 1 рублю, 40 копѣекъ, да пошлины съ рубля по 12 копѣекъ; самъ же продавая ту грандитуру, получилъ барыша отъ каждаго рубля по 8 копѣекъ. (Н. З.) сколько денегъ съ пошлиною за ту грандитуру заплачено и сколько барыша онъ самъ получилъ?
45. Нѣкоторое строеніе 100 работниковъ построили въ 25 дней; (Н. З.) сколько надобно работниковъ, чтобы точно такое же строеніе построить въ 10 дней?
46. На одну пару платья пошло сукна 5 аршинъ, кое шириною было \( 1\frac{3}{4} \) аршина; (Н. З.) сколько аршинъ сукна потребуется, если сукно будетъ въ \( 1\frac{1}{2} \) аршина шириною?
47. Для одного платья взято сукна \( 4\frac{1}{2} \) аршина, которое шириною въ \( 2\frac{1}{4} \) аршина; но еще надобно было на подкладку подъ оное матеріи, которая шириною только въ \( \frac{3}{4} \) аршина; (Н. З.) сколько той матеріи купить должно?
48. 480 человѣкъ, будучи въ крѣпости, имѣли провіанта на 6 мѣсяцовъ; но по нѣкоторымъ обстоятельствамъ прежде 10 мѣсяцовъ въ ту крѣпость еще провіанта привезть было не можно. (Н. З.) сколько человѣкъ должно отослать назадъ, чтобъ тѣмъ провіантомъ можно было продовольствоваться до привоза свѣжаго провіанта?
49. Одинъ курьеръ, переѣзжая въ каждыя сутки по 120 верстъ, пріѣхалъ въ назначенное мѣсто въ 24 дня; но если бы приказано было ѣхать въ каждыя сутки по 160 верстъ, то во сколько бы времени онъ туда пріѣхалъ?
50. Если стѣну длиною 18 аршинъ, вышиною 9 аршинъ, обить штофомъ, которой шириною въ \( \frac{3}{4} \) аршина; то сколько надобно штофу на обивку той стѣны?
51. Нѣкоторой Гарнизонъ, осажденный въ крѣпости, имѣлъ провіанта для гарнизона на 60 дней, буде каждому давать въ день хлѣба по \( 1\frac{1}{2} \) фунта; но онъ хочетъ защищать себя 5 мѣсяца, надѣясь въ сіе время получить помощь; (Н. З.) по скольку хлѣба въ такомъ случаѣ каждому выдавать надлежитъ?
52. Одинъ извозчиковъ подрядчикъ за 5 рублей везъ нѣкоторому покупцу 12 берковцевъ въ 10 миль; (Н. З.) сколько ему дать должно за 50 берковцевъ, которые онъ долженъ везти 24 мили?
53. Когда 5 человѣкъ въ 4 дни нажимаютъ 25 копенъ сѣна, то во сколько времени 8 человѣкъ нажмутъ 75 копенъ такой же работы?
54. Въ одномъ четвероугольномъ саду, коего длина 60 саженъ, ширина 40 саженъ, усаживается 4000 деревъ; (Н. З.) сколько потребно деревъ для разведенія другого саду, коего длина 50 саженъ, ширина 45⅓ саженъ?
55. Два купца мѣнялись товаромъ: у одного было 9 пудовъ 32 фунта перцу, цѣною фунтъ по 13½ копѣекъ; а у другого инбирь цѣною фунтъ по 15½ копѣекъ. (Н. З.) сколько дать инбирю за весь перецъ?
56. Одинъ капиталъ отданъ въ ростъ по 5 процентовъ, и приноситъ каждый мѣсяцъ 24 рубля; (Н. З.) сколь великъ капиталъ?
57. 2000 человѣкъ, находясь въ крѣпости, имѣютъ провіанту на 4 недѣли, когда каждый получать будетъ по ²⁄₇ фунта на день; но пришло къ нимъ еще 400 человѣкъ, провіанту же должно всѣмъ на 5 недѣль; и такъ спрашивается, по скольку каждому въ день надлежитъ?
58. 5 аршинъ сукна, въ коихъ аршинахъ шириною стоитъ 12 рублей 7 копѣекъ. (Н. З.) что стоять будетъ 21 аршинъ сукна такой же доброты, но въ коихъ аршинахъ шириною?
59. 4 писаря переписываютъ въ 9 дней 250 страницъ, изъ коихъ на каждой находится по 20 строкъ, (Н. З.) во сколько дней 6 писарей напишутъ 550 страницъ о 25 строкахъ?
60. Для одной стѣны потребно 54000 кирпичей, коихъ длина 6, ширина 3, а высота 2 дюйма; (Н. З.) сколько потребуется для такой же стѣны кирпичей, коихъ длина 8, ширина 4, а высота 3 дюйма?
61. 450 человѣкъ, работая въ сутки по 12 часовъ, въ 7 мѣсяцевъ сдѣлали 170 кусковъ, каждый длиною въ 40 аршинъ, въ 1½ аршина шириною; (Н. З.) сколько кусковъ сукна длиною 50, а шириною въ 1¼ аршина сдѣлать могутъ 600 человѣкъ въ годъ, работая въ сутки по 15 часовъ?
62. Три офицера получили на дачу жалованья ихъ командамъ 2400 рублей. У перваго было солдатъ 80 человѣкъ, у втораго 240 человѣкъ, у третьяго 280 человѣкъ; (Н. З.) сколько которой офицеръ изъ той суммы принять долженъ?
63. Нѣкто будучи долженъ 4 человѣкамъ, а именно: А. 600 рублей, Б. 550 рублей, В. 400 рублей, Г. 450 рублей, осталось у него только 1500 рублей; (Н. З.) по скольку каждому изъ сей суммы достанется?
64. Трое купцовъ наняли поле за 100 рублей. А. выгоняло на оное 30 воловъ на 25 дней, Б. 35 воловъ на 10 дней, В. 20 воловъ на 15 дней; (Н. З.) сколько каждый изъ нихъ заплатить долженъ?
65. Трое выиграли 2000 рублей. А. далъ своихъ денегъ для игры 150 рублей, кои по прошествіи двухъ дней назадъ взялъ; Б. 200 рублей, но чрезъ три дня получилъ обратно; В. 500 рублей, и въ концѣ того же дня опять взялъ ихъ съ собой; (Н. З.) сколько каждому изъ выигрыша получить должно?
66. Два канонира будучи командированы для артиллерійской экзерциціи получили 2½ пуда пороху: одинъ изъ нихъ съ 4 пушками, а другой съ 10. Первому велено заряжать каждую по три фунта, а другому по 2; и при томъ равное число зарядовъ выстрѣлить съ первымъ (Н. З.) сколько которой пороху взять долженъ?
67. Наслѣдство 24000 рублей надобно раздѣлить тремъ человѣкамъ такъ, чтобы изъ онаго получилъ А. 1, Б. 1½, В. 2, (Н. З.) сколько каждому изъ нихъ достанется?
68. Нѣкто 4 работникамъ заплатилъ 36 рублей: А. работалъ 8 дней, каждый день по 12 часовъ; Б. 10 дней по 11 часовъ; В. 9 дней по 10; Г. 11 дней по 8 часовъ; (Н. З.) сколько каждому достанется?
69. Нѣкто умеръ, оставивъ после себя жену, двухъ сыновей и 6 дочерей, а имѣнія 2800 душъ, кои всѣ они должны раздѣлить между собою; но по закону дочь должна получить ¹⁄₁₄ изъ всего имѣнія; жена ²⁄₁₇, а сынъ во всемъ имѣніи (въ остальных) ¹⁄₁₄ наслѣдники; и такъ ежели каждой дочери выдѣлить изъ имѣнія ¹⁄₁₄ и женѣ ²⁄₁₇; то сыновьямъ достанется только по ³⁄₁₄; слѣдовательно они будутъ уже не всего имѣнія, а меньшей онаго части наслѣдники: если же всѣмъ дочерямъ выдѣлить только ¹⁄₁₄, то каждой досталось бы по ¹⁄₃₄ или по 33⅓ души; и,такъ онѣ, которыя при отцѣ могли жить въ изобиліи по смерти отца не могли бы имѣть и столько доходовъ, что бъ имѣть нужное содержаніе. Посему и должно раздѣлить пропорціонально, что бъ каждая дочь получила такую часть, которая бы была ни болѣе, ни менѣе, какой противъ той, кои получитъ каждый сынъ. Теперь спрашивается, по скольку каждому изъ нихъ достанется?
70. Четверо купцовъ положили въ торгъ 56000 рублей: А. положилъ свои деньги на 3 мѣсяца, Б. на 8 мѣсяцовъ, В. на 10 мѣсяцовъ, а Г. на 20 дней; изъ барыша же А. получилъ 60 рублей, Б. 400 р. В. 500 р. а Г. 100 рублей; (Н. З.) по скольку каждой положилъ въ торгъ?
71. Когда 4 золотника серебра, изъ коихъ каждый стоитъ 50 копѣекъ, смѣшать съ 6 золотниками, изъ коихъ каждый стоитъ 55 копѣекъ: по что стоять будетъ золотникъ смѣшаннаго серебра?
72. Нѣкто желаетъ смѣшать 12 фунтовъ олова, коего фунтъ стоитъ 60 копѣекъ, съ 26 фунтами свинцу, коего фунтъ стоитъ 20 копѣекъ; (Н. З.) что будетъ стоять фунтъ олова, смѣшаннаго со свинцомъ?
73. Когда 2 фунта 72 пробы серебра смѣшать съ 4 фунтами 84 пробы; то къ какой пробѣ принадлежать будетъ смѣшенное серебро?
74. Дано къ смѣшенію два сорта серебра, изъ коихъ фунтъ А. стоитъ 12 рублей а фунтъ Б. 20 рублей, съ тѣмъ, чтобы смѣшеннаго было 4 фунта и каждый фунтъ стоилъ бы 15 рублей; (Н. З.) сколько отъ каждаго сорта взять должно?
75. Нѣкто желаетъ смѣшать 500 мѣръ вина, а къ смѣшенію употребляетъ слѣдующіе сорты винъ: мѣра А. стоитъ 100 копѣекъ, Б. 95 кон. В. 135 кон. Г. 150 кон. (Н. З.) сколько онъ долженъ взять отъ каждаго сорта, чтобъ мѣра смѣшеннаго стоила 120 копѣекъ?
76. Нѣкоторой купецъ желаетъ смѣшать 22 фунта пороку трехъ добротъ, изъ коихъ фунтъ А. стоитъ 25 копѣекъ фунтъ Б. 33 кон. и В. 37 кон., чтобъ смѣшеннаго фунтъ стоилъ 30 копѣекъ (Н. З.) сколько котораго пороку для смѣшенія взять должно?
77. Оловянинникъ хочетъ смѣшать 30 фунтовъ олова со свинцомъ такъ, чтобы смѣшенное стоило 45 копѣекъ; чистое же олово стоитъ 60 копѣекъ, а свинецъ 20 копѣекъ: (Н. З.) сколько котораго въ смѣшеніе взять должно?
78. Серебренникъ хочетъ смѣшать 18 фунтовъ серебра 73 пробы, 81 пробы и 90 пробы, прибавивъ къ тому нѣсколько чистаго серебра, чтобы смѣшенное было 84 пробы: (Н. З.) сколько котораго серебра въ смѣшеніе взять должно?
79. Нѣкто изъ 85 и 96 пробы серебра хочетъ сдѣлать 32 лота 90 пробы, полагая въ то число 7 лотовъ 80 пробы; (Н. З.) по скольку каждаго серебра въ смѣшеніе взять должно?
80. Нѣкто заказалъ сдѣлать себя серебрянной сервизъ 84 пробы, и по полученіи онаго захотѣлъ удостовѣриться, точно ли сей сервизъ опредѣленной пробы, и для сего употребилъ онъ слѣдующій способъ: онъ опустилъ въ наполненной водою сосудъ одну чашу, въ коей вѣсу было 4 фунта; чаша та выдавила воды 13³⁄₄ лота; потомъ, наполнивъ опять водою сосудъ, опустилъ туда слитокъ чистаго серебра того же вѣса, и воды выдавлено было 9¹⁄₂ лотовъ; наконецъ слитокъ мѣди того же вѣса, положенной въ тотъ же сосудъ, выдавилъ воды 35¹⁄₂ лотовъ.
81. Три человѣка выиграли денег 400 рублей: второй из них выиграл 12 ю рублями больше, нежели первой, а третий 16 ю рублями больше, нежели второй: (Н. З.) по скольку каждой из них выиграл?
82. Нѣкто получил при наслѣдства: из второго досталось ему втрое больше, нежели из перваго, из третьяго вдвое более, нежели из обоих первых, без 300 рублей; всего же вкупно получил 4500 рублей: (Н. З.) сколько ему из каждаго наслѣдства досталось?
83. Нѣкто купил 16 ведр вина за 142 рубля: ведро А стоит 7 рублей, а ведро Б 10 рублей: (Н. З.) сколько ведр купил он каждаго вина?
84. Нѣкто дал одному 1/3 своих денег, а другому 1/4 и еще осталось у него 25 рублей; (Н. З.) сколько у него всѣх денег было?
85. Двое имѣют по нѣскольку денег: когда А даст В 1/5 своих денег съ 5 рублями, то А может одним купить лошадь; когда же А даст В 1/3 своих денег, то В также может купить оную: (Н. З.) сколько у всякого из них денег?
86. Три человѣка имѣют по нѣскольку денег: у перваго со вторым было 70 рублей, и у перваго ж съ третьим 170 рублей, а у второго съ третьим 230 рублей: (Н. З.) по скольку денег было у каждаго?
87. Нѣкто нанял слугу съ таким уговором: за всякой день, въ которой он будет работать, станет господин платить ему по 36 копѣек, а за тот день, въ которой ему работать не захочется, должен он сам платить господину по 24 копѣйки; по расчету же при конц года нашлось, что нѣкто из них ничего платить не должны: (Н. З.) сколько дней слуга работал?
88. Нѣкто, вознамѣрившись дать нищим каждому по 3 копѣйки, усмотрѣл, что недоставало 9 копѣек; а когда дал каждому по 2 копѣйки, то осталось 3 копѣйки: (Н. З.) сколько было нищих и сколько денег?
89. Нѣкто нанял слугу и договорился въ год дать ему 36 рублей денег и пару платья; но по прошествии 8 мѣсяцов слуга ушел и получил платья пару платья и 16 рублей денег: (Н. З.) въ какую цѣну положена была пара платья?
90. Один курьер, выѣхав из одного мѣста, переѣзжает на каждый день по 80 верст; но по прошествіи 4 дней отправлен въ слѣд за ним другой курьер, которому приказано ѣхать на каждый день по 120 верст: (Н. З.) во сколько дней послѣдный догонит перваго?
91. Нѣкоторая башня построена на водѣ: 1/3 ея высоты находится во рвѣ; 1/4 въ водѣ и 10 саженей над оной: (Н. З.) во сколько саженей башня?