1. Найдено, что окружность Земли содержит 132000120 аглийский футов, то спрашивается: сколь велико оное число?
2. Историки повествуют, что то сокровище, с которым ассирийский царь Сарданапал приказал себя сожечь, состояло во 1450000000000 золотых гульденах, то спрашивается, сколь велико оное сокровище было?
3. Один купец накупил разных сукон, а имянно: краснаго 397 аршин, зеленаго 365 аршин, белаго 297 аршин, голубаго 279 аршин, желтаго 356 арш. Спрашивается, сколько всех аршин куплено?
4. В четырех стопах накладено было кирпичу: в двух первых стопах находилось онаго по 13005 кирпичей, в третьей 569402 кирпича, а в последней 9400 кирпичей. Спрашивается, сколько кирпичей во всех тех четырех стопах находилось?
5. Некто купил сукна в 5 местах. В первом из оных мест купил он 6943 Аршина, в другом 1784 Аршина, в третьем 968 аршин. А в последних двух местах купил он по 590 аршин. Спрашивается, сколько аршин всего сукна куплено?
6. На литьё пушек сперва выдано меди 182 пуда, потом 309 пуд, и четырежды по 105 пудов, и наконец дважды по 85 пуд. Спрашивается: сколько пудов всей меди выдано?
7. Один купец отправил в Англию 5 кораблей с товаром: в первом корабле находилось товару на 9 007 рублей, во втором на 37 040 рублей, в третьем на 15 703 рубля, в 4 на 60 001 рубль, а в 5 на 70 000 рублей. Спрашивается, на сколько денег отправлено всего товару?
8. Некто подрядился поставить 209240 кирпичей, но по случаю поставил токмо 92050 кирпичей. Спрашивается, сколько кирпичей не доставлено?
9. Из определенной годовой суммы 46562 рублей, в первую треть издержано на дачу жалованья 12543 рубли, во вторую 15673 рубля, в третью 16058 рублей. Спрашивается, сколько еще за оным расходом от положенной суммы в остатке находится?
10. Некто заняв по трем векселям денег, по двум: 9864 рубли и 9864 рубли, а по третьему 1760 рублей, построив себе дом в 10654 рубля. Спрашивается: сколько всех денег занято и сколько оных осталось от постройки долгу?
11. Некто, имев у себя денег 5842 рубли, отдал из оных на построение церкви, 1 960 ₽ днищем несколько разделил, и после того явилось у него в остатке. 1600. 70 ₽. Спрашивается, сколько нищим роздано? 
12. На литьё пушек получено меди сперва 256 Пудов, потом 178 пудов и, наконец, 2098 пудов вылито из оной меди. 3 пушки по 125 пудов, 2 пушки по 75 пудов, 5 пушек по 40 пудов. Спрашивается, сколько всей меди получено, сколько оной на литьё пушек употреблено? И сколько в остатке явилось?
13. Некто, имея у себя трех сортов сукно: перваго 256 аршин, второго 728 аршин, третьего 192 аршина. Продал из перваго четырежды по 24 аршина, из второго трижды по 185 аршин, из третьего дважды по 74 аршина. Спрашивается, сколько аршин всего сукна, сколько аршин какого сорта продано, сколько аршин какого сорта осталось и вообще всех сортов?
14. В простом году считается 365 дней, а день или сутки составляют 24 часа, то спрашивается, сколько в году часов?
15. Ежели из 1200 человек каждому дать по 16 рублей, то спрашивается, сколько всем им достанется?
16. Некоторое войско поставлено было строем так, что во всяком ряду находилось по 87 человек, а в шеренге по 157 человек. Спрашивается, сколько во всем том войске было людей?
17. Из выданной суммы денег 564340 рублей издержано в 120 дней 15000 рублей. Спрашивается, по скольку рублей в каждый день исходило и сколько ещё осталось?
18. 5647 человекам выдано 73411 рублей. Спрашивается, по сколько рублей на каждого достанется?
19. Писец списывал книгу, состоящую из 240 листов, и брал за всякие 26 строчек по 2 деньги. На всякой странице было по 32 строчки. Спрашивается, сколько денег получил он за списывание всей книги?
20. На 16 полков роздано сено, и особливо на каждый полк по 9645 пудов, с тем чтоб на всякую лошадь в сутки не более исходило как по 3 пуда. Овса на каждый полк сколько выдано, того неизвестно, только то известно, что приказано на каждую лошадь издерживать в сутки по 2 гарнца. Сено пуд куплен по 4 копейки, а овса четверик по 24 копейки. Спрашивается: сколько пудов сена на все полки выдано, сколько в каждом полку было лошадей, сколько гарнцев овса на всех лошадей издержано и на сколько рублей сена и овса куплено?
21. Один капитан приказал для измерения морской глубины опустить в море верёвку, токмо оной не достало. Впрочем, то известно, что на той верёвке было 19657896 узлов один от другого расстоянием по 12 вершков. Спрашивается, сколько той верёвки в саженях было в море?
22. Некто умер 67 лет, 7 месяцев и 25 дней, с женою жил 35 лет, 2 месяца и 17 дней. Спрашивается, скольких лет он женился?
23. Колесо окружностью 7 аршин и 5 вершков ехало 562 версты. Спрашивается, сколько раз оно повернулось?
24. Некто, купив 1280 фунтов олова и имевшее сверх того у себя старого 3644 фунта и заплатив за каждый фунт по 20 копеек, из 4 частей всего олова делал стаканы весом каждый по 2 фунта, а из остального делал миски весом каждую по 4 фунта. Продавал же каждый стакан по 45 копеек и каждую миску по 85 копеек. Спрашивается, сколько стаканов и мисок вышло из того олова и сколько барыша получено по продаже тех стаканов и мисок?
25. От одного зерна уродилось 5 колосов, и во всяком колосу по 20 зёрен. Спрашивается, сколько колосов и зёрен через 5 лет от приплождения ежегодно таким образом уродится.
26. В один высокоторжественный день выстрелено из 240 пушек, из всякой по 24 выстрела, на всякой же выстрел употребляемо было пороху по 12 фунтов и по 30 золотников. Спрашивается, сколько пороху изошло на все выстрелы?
27. Из неизвестного числа червонцев сделано 46 чарок, каждая весом в 8 золотников, и сверх того осталось ещё от тех червонцев 7 золотников. Всякой же червонец весом в 3 золотника. Спрашивается, сколько червонцев на те чарки употреблено?
28. Дано неизвестному числу людей 32 пуда пороху и велено делать патроны каждый по 4 золотника. Досталось же из того пороху на человека по 5 фунтов. Спрашивается, сколько было людей и по скольку патронов каждый сделал?
29. Выдано неизвестному числу людей муки ржаной 4628 пудов с тем, чтобы каждому из оных досталось на день по 4 фунта и 6 золотников. Спрашивается, сколько было людей?
30. На 500 верстах сколько раз обернётся переднее и заднее колесо, из коих переднее окружностью 2 аршина и 9 вершков, а заднее 5 аршин и 3 вершка?
31. Из 132 пудов, 16 фунтов и 18 лотов свинцу вылиты пули, каждая весом по 2 золотника, розданы солдатам, и каждому по 33 пули. Спрашивается, сколько пуль вылито и какому числу солдатов розданы оные?
32. Найти, сколько раз ударит в часовой колокол, считая с 1 часа полудня и до 12 полуночи.
33. Некто купил 9 чарок серебряных с таким договором, чтоб за первую заплатить 80 копеек, за другую 85 копеек и так далее, прибавляя за всякую по 5 копеек. Спрашивается, сколько денег за все чарки он заплатил?
34. Некто имел 14 серебряных чарок, из коих каждая превышала другую 4 лотами, и в последней весу находилось 59 лотов. Спрашивается, сколько весу во всех чарках было?
35. Некоторый фонтан сделан был о 12 трубках таким образом, что из каждой вытекало воды в час 2 кружками больше, нежели из другой, а из всех в час вытекало 10 и 1/2 вёдер. Спрашивается, по скольку кружек воды из каждой трубки в 1 час вытекало?
36. Учредить треугольный батальон в 30 рядов с тем, чтобы в 1 ряду был 1 человек, во 2 - 3 и так далее. Спрашивается, сколько всех людей будет в том батальоне?
37. Некто платил долг помесячно, спустя месяц заплатив 40 рублей, по прошествии другого 60 рублей и так далее, а в последний срок заплатил 220 рублей. Спрашивается, сколько всего долгу на нём было и сколь велик срок тот был.
38. Некоторый садовник с одной яблони собирал яблоки 12 лет таким образом: в 1 году снял с оной 5 яблок, в другой 65, в третий 125, то есть всякий год шестьюдесятью яблоками больше прежнего. Спрашивается, сколько он всех яблок в 12 лет собрал?
39. Некто издержал все свои деньги в 10 дней таким образом, что в каждый день, издержав больше прошедшего 2 гривнами, а в последний день вышло у него 2 рубля и 2 гривны. Спрашивается, сколько он издержал в 1 день и всех денег?
40. Некто продаёт коня с таким договором, чтоб ему заплачено было за одни только гвозди в подковах находящиеся, которых было 24, то есть за 1 гвоздь 1 деньгу, за другой 2 деньги, а за третий 4 деньги, и так за каждый вдвое. Спрашивается, в какой цене придёт тот конь?
41. Иаков пришёл в Египет с 40 человеками своей фамилии и положим, что та фамилия через каждые 20 лет умножалась вдвое. Спрашивается, сколько той фамилии будет по прошествии 200 лет?
42. В стену длиною 12 сажен, шириною 12 аршин, а вышиною 8 сажен, сколько пойдёт кирпича, который длиною 2 четверти, шириною 4 вершков, а толщиною 1,2 четверти?
43. В анбар длиною 5 сажен, шириною 2 и 1/2 и 2, и 1/2 четверти, вышиною 2 сажен и 1, и 1/2 аршина, сколько мер орехов сыплется, ежели положить меру длинною 2 и 1/2 аршин, шириною 1 аршина и 1, 1/2 четверти, а вышиною 1/2 аршина и 2 четвертей?
44. Ежели кипарисной брус длиною 9 сажен, шириною 6 сажен, а толщиною 3 сажен распилить в доски, из которых бы каждая была длиною 9, шириною 4, а толщиною 2 вершков, то спрашивается, много ли таких досок из того бруса выйдет?
45. Ежели палата длиною 3 сажен, шириною 4 сажен и 4 вершков устлана будет плитами, из которых каждая длиною 1 аршин, шириною 3 четверти, то спрашивается, сколько таких плит потребно для выстилки той палаты?
46. Ежели квадратное место земли, имеющее стороны по 52 сажени, променяешь на другое шириною 26 сажен, то спрашивается, сколь длинно то место.
47. На обои стены длиною 11 аршин, вышиною 3 аршин и сдержанна камки 22 аршина, спрашивается, сколь широка была та камка?
48. Ежели двор длиною 12 сажен, шириною 8 сажен вымостить плитами, из которых каждая длиною 13 вершков, а шириною 9 вершков, то спрашивается, сколько плит на то потребно?
49. На пашне длинною 150 сажен, шириною 50 сажен высевается ржей 8 четвертей, спрашивается, сколько четвертей можно высеять на другую пашню, длиною 200 сажен, шириною 80 сажен?
50. В один колодезь опущена была лестница длиною 41 сажень, а колодезь шириною был во все стороны по 9 сажен, спрашивается, сколь глубок был тот колодец?
51. В древние времена было такое обыкновение, что солдата расстановление квадратно, и положим, что таким образом расстановлены солдаты было 50146, то спрашивается, сколько они составляют шеренг и по скольку человек в шеренге?
52. Ежели 54122 человека построить таким образом, чтобы в длину постановить их вдвое, нежели в ширину, то спрашивается, сколько они составят шеренг и по скольку человек будет в всякой шеренге?
53. Один полковник, учредив строй сперва в 8 шириною и 100 рядов, прибавил потом к каждому ряду и шеренге по 5 человек, спрашивается, сколько людей будет в том строю.
54. Некто нанял работника на год за 10 рублей, спрашивается, сколько он ему заплатил за 4 месяца?
55. Некто получает жалование в год по 1000 рублей, спрашивается, сколько ему придёт на месяц?
56. Из 3 мельниц одна в половину суток мелет по 18, другая по 13, третья по 9 четвертей, спрашивается, в какое время на всех тех 3 мельницах можно смолоть 100 четвертей?
57. Некто заплатил долгу треть часть, а на нём ещё осталось 3258 рублей. Спрашивается, сколько он заплатил и сколько всего долгу было?
58. По окладным камер коллежским книгам прежде всего собиралось с одной провинции 10000 рублей, в ту сумму одной той провинции город платил 500 рублей, но ныне на ту провинцию положено 37000 рублей. Спрашивается, коликое число должен оплатить той город в сию вновь положенную сумму?
59. Некто, купя 120 аршин китайки и продав оную всю за 15 рублей, получил барыша у каждого аршина по 5 денег. Спрашивается, по чему аршин той китайки куплен, почему продан и сколько гроша получено?
60. Некто, купя двор за 54,88 рублей, отдал оной в найме, получая на год по 5 рублей и по 40 копеек. Спрашивается, во сколько времени окупится тот двор?
61. Некто, купя 360 аршин сукна, заплатил за каждую аршин по 4 гривны и по 2 деньги, да пошлины сверх того заплатил с рубля по гривне. Спрашивается, сколько денег и с пошлиною заплачено за все сукно?
62. Некто, купя холста на 80 рублей, заплатил за всякую аршин по 8 копеек, да пошлины платил с 10 аршин по 1 деньге, сверх того за провоз со 100 аршин заплатил по 6 копеек. Спрашивается, сколько аршин холста куплено, сколько пошлина и сколько за провоз заплата?
63. Некто, купя бочку конопляного масла в 30 ведр, заплатил 44 рубля, и оная бочка текла 72 дни, и в каждый час вытекало из оной по 104 капли. Спрашивается, сколько масла вытекло из той бочки и на сколько денег?
64. Некто, купя атласу 360 аршин, заплатил за всякую аршин по 20 алтын, да пошлины с рубля по гривне, сам же продал тот атлас, получил барыша у каждого аршина по 8 копеек и 1 полушку. Спрашивается, сколько денег беспошлинно за тот атлас заплачено и сколько барыша получено?
65. В одно место требуют 270 сорокаведерных бочек. Спрашивается, сколько вместо тех можно послать 5 ведёрных бочонков?
66. Много ли аршин надобно трипу, который шириною в 3 четверти, на подкладку япанчи длиною 4 аршина, а шириною 6 четвертей?
67. 6 человек работников могут окончить одну работу в 12 дней, а 3 человека во сколько времени окончат ту же работу?
68. На обивку покоев употреблено материи 350 аршин, коей ширина 2 аршина 5 вершков. Спрашивается, сколько пойдёт на обивку тех же покоев другой материи, которой ширина 1 аршин и 9 вершков.
69. Когда восьмивесельная шлюпка может перебежать известное расстояние в 6 часов, то спрашивается, 12 вёсельная шлюпка во сколько часов перебежит тоже расстояние?
70. 1000 человек солдатам велено сделать кафтаны из сукна длиною в 3 аршина, а шириною в 5 четвертей и подложить под оные стамед шириною по 3 четверти. Спрашивается, сколько стамеду пойдёт на все кафтаны?
71. Один посланный переехал назначенный ему путь в 24 дни, и тогда день был 12 часов. Спрашивается, во сколько дней он переедет тот же путь, ежели день будет состоять из 10 часов?
72. 15 человек подрядились сделать одно дело в 6 недель и 4 дни, а как к ним ещё 5 человек пристанут, то спрашивается, во сколько времени все они сделают то дело?
73. Когда на 8 месяцев дано мне взаймы 64 рубли, то спрашивается, на год сколько мне дадут?
74. 1000 человекам определённо запасу на 3 месяца, а чтоб могли они довольствоваться тем же запасом 6 месяцев, то спрашивается, сколько человек надобно убавить?
75. В рассуждении колеса окружностью 7 аршин надобно сделать другое такое колесо, которое бы против 10 обращений первого обернулось четырежды. Спрашивается, сколь велика окружность того колеса должна быть?
76. Стену длиною 12 аршин, а вышиною 3 аршина надобно обить парчою, которая шириною в 3 четверти аршина. Спрашивается, сколько аршин парчи надобно на обивку такой стены?
77. 30 человек подрядились подвести шанцы под один город в 60 дней, отработав же 19 дней, вздумали они принять к себе в товарищи ещё 20 человек, чтоб скорее привести к окончанию начатое ими дело. Спрашивается, во сколько дней окончат они ту работу?
78. Некоторое осаждённое войско имеет запасного провианту на 8 месяцев, полагая на каждого солдата дневную пропорцию в полтора фунта, но как уведомлено, что осаждённое войско сверх 8 месяцев должно пробыть в осаде ещё 3 месяца, то спрашивается, сколько должно убавить от дневной солдатской положенной пропорции, чтобы им стало того провианта на показанное число?
79. Сколько денег должно заплатить за провоз 19 пудов железа через 36 вёрст, если за провоз 12 пудов через 20 вёрст заплачено 8 рублей?
80. 40 человекам за 20 дней отдано заработанных денег 115,35 рублей. Спрашивается, сколько должно заплатить также заработанных денег 100 человекам за 52 дни?
81. Когда за провоз одного товара через 200 вёрст со 120 пудов заплачено 36 рублей, то спрашивается, сколько должно заплатить за провоз через 450 вёрст с 80 пудов.
82. На одной мельнице двое жернова в 3 дни смелют 40 четвертей ржи, спрашивается, во сколько дней четверо жернова могут смолоть 160 четвертей.
83. Когда 5 человек в 2 дни нажали 450 снопов ржи, то спрашивается, во сколько дней 30 человек нажмут 21060 снопов такой же ржи?
84. Когда 3 человека в 2 месяца на 100 рублей получили барыша 40 рублей, то 5 человек в 5 месяцев на 500 рублей сколько барыша получат?
85. Когда при копании одного канала 12 человек в 3 дни, работая в день по 5 часов, выкопали земли 40 кубических сажен, то спрашивается, сколько сажен 50 человек в 30 дней, работая в день по 8 часов, выкопать могут.
86. Когда 2 человека, работав нечто 4 дни в каждый день по 8 часов, получили за работу 5 рублей, то спрашивается, сколько получат за такие же труды 30 человек за 6 дней, работая в каждый день по 10 часов?
87. Если 50 человек в 16 дней, работая в каждый день по 6 часов, когда день был 6 часов, вынули земли 120 кубических сажен, то 100 человек, работая в день по 12 часов, когда день будет 14 часов, во сколько времени вынут 240 кубических сажен?
88. Когда 46 работников выкопали ров глубиною 14 аршин в 12 дней, то ров глубиною 168 аршин в 16 дней сколько работников выкопать могут?
89. Один хлебник, покупая четверик ржаной муки по 4 алтына, пёк копеечные хлебы весом по 3 с половиной фунта, а как ныне продаётся четверть муки с гривной по полтора рубли, то спрашивается, какого веса должны быть копеечные хлебы?
90. Когда 6 портных делают в 2 дня 4 кафтана, то спрашивается, 9 портных во сколько дней сделают 50 кафтанов?
91. Сколько тысяч трёхста человекам должно выдать жалование за 9 месяцев, полагая на каждого человека в месяц по 4 рубля?
92. Купил 12 вазов яблок за 96 рублей. На всех же вазах по счёту оказалось 14400 яблок. Спрашивается, по сколько яблок было на каждом вазу и в какой цене пришёл каждый воз?
93. Некто купил 345 плит олова, из которых каждая весом по 21 пуд и по 36 с половиной фунтов, платил же за всякий пуд по 1 рублю и по 5 копеек. Спрашивается, сколько пудов олова куплено и сколько денег за все заплачено?
94. Куплено 2 меха хлопчатой бумаги, из коих один весом 629 фунтов, а другой 311 фунтов, денег плачено за каждые 100 фунтов по 5 рублей без 1 четверти. Спрашивается, сколько денег за всю бумагу заплачено и почём каждый фунт?
95. Два ходока пошли вкруг одного города в одно время, один из них шёл на день по 40 вёрст, а другой по 30 вёрст, около того города считалось расстояние 120 вёрст. Спрашивается, во сколько дней второй ходок догонит первого?
96. Когда 8 человек плотников построят в 12 дней двое хоромы, то спрашивается, 16 человек плотников в 24 дней сколько хором построят?
97. При копании одного канала 12 человек, работая 3 дни, в каждый по 5 часов, выняли земли 40 кубических сажен. Спрашивается, сколько сажен могут выкопать 50 человек в 30 дней, работая в день по 8 часов?
98. Когда 60 человек в 2 месяца сделали канал длинною 120 сажен, шириною 3 сажен, глубиною 2 сажен, то спрашивается, во сколько времени 100 человек сделают другой канал длиною 200 сажен, шириною 4 сажен, а глубиною 2 с половиной сажен?
99. У одного человека купленная курица за 6 алтын несла в 3 дни по 1 яйцу, которых десяток продал он с деньгой по 2 гроша. Спрашивается, во сколько дней та курица ему окупилась?
100. Некто, торгуя 2 года 100 рублями, в 1 год получил барыша 4 на 7, а в другой год на весь капитал с процентами 1 года получил барыша 3 на 5. Спрашивается, сколько у него всех денег будет?
101. Некто, торгуя 2 года тремястами рублями, в 1 год получил накладу 1 на 3, а в другой год получил барыша 3 на 5. Спрашивается, сколько у него всех денег будет?
102. Некто, купя 300 четвертей ржи за 150 рублей, на провоз и прочие харчи задержал 24 рубля. Продавши оную рожь, получил барыша 27 рублей. Спрашивается, по чему он продавал каждую четверть?
103. Двое меняются товарами, у одного из них находятся бумаги 8 стоп, каждая по 10 рублей и по 4 алтына, а у другого несколько холста, коего каждый аршин по 8 копеек. Спрашивается, сколько аршинов холста должно взять за 8 стоп бумаги?
104. Двое меняются товарами, один из них даёт другому 4 половинок сукна, коего всякая половинка стоит 1 рубль и 30 алтын, и сверх того желает от него получит деньгами 300 копеек, а на оставшиеся деньги сколько он их причтено, взять разных товаров и всех поровну, например, перца, имбирю и шафрану, с тем, чтобы перец фунт ценою был по 6 алтын, шафрану фунт по 114 копеек, имбирю фунт по 8 алтын. Спрашивается, сколько он на остальные деньги получит перцу, имбирю и шафрану?
105. Двое меняются товарами, один даёт 12 пуд имбирю, коего каждые 2 с половиной пуда по 380 копеек, а другой за весь имбирь платит сахаром, коего каждый фунт по 18 копеек. Спрашивается, сколько сахара должен получить за весь имбирь?
106. Некто, купя двор за 500 рублей и при одном случае заплатя только 100 рублей, в рассуждении оставшихся денег хотя и учинил с продавцом такой договор, чтоб платить на каждый год по 100 рублей, да проценту по 10 на 100, однако до последнего срока ничего не платил. Спрашивается, сколько он заплатит, что удержал истинные и процентовые деньги?
107. Трое пошли из одного места, первый шёл на день по 20 вёрст, а другой пошёл после первого в 7 день и шёл на день по 22 версты, третий же после другого пошёл в 3 день и шёл на день по 24 версты. Спрашивается, на скольких верстах и во сколько дней второй первого, а третий второго догонит?
108. Двое пошли из одного места, один на восток, а другой на запад, первый шёл на день по 40, а другой по 35 вёрст. Спрашивается, сколько расстояние будет между ними в 2 недели и 5 дней?
109. Пяти человекам дано запасу на 5 недель, двум человекам на 6 недель и 4 дни, четырем человекам на 8 дней. Спрашивается, сколь долго 10 человек могут довольствоваться запасом всех оных людей?
110. Куплено 22 бочки селитры весом 102 пуда, договорено без вычета за дерево заплатить за всю селитру 1404 рубля, с вычетом же за пуд по 2 рубля и по 16 копеек, вычитая за дерево со 108 пуд по 8 пуд. Спрашивается, почём пуд, сколько вывески, сколько оной, сколько чистой селитры и сколько денег заплачено?
111. За каждые 5 фунтов купленные несколько краски плачено по 40 алтын, проданная же каждые 2 пуда по 24 рубля и получено барыша 67,20 рубля. Спрашивается, сколько?
112. Куплено медной посуды на 20 рублей, продав же фунт оный по 62 с половиной копейки, получено накладу 2 рубля с четвертью. Спрашивается, сколько фунтов той посуды куплено и почём фунт?
113. Пять человек умеют считать некоторую великую сумму денег, один из них обещается сочесть оную в 12 часов, другой в 10 часов, третий в 9 часов, четвертый в 8 часов, а пятый в 7 часов. Спрашивается, во сколько времени все они вместе сочтут ту сумму?
114. Портной мастер сам один сделает пару платья в неделю, а с работником вместе в 5 дней. Спрашивается, во сколько дней работник один может сделать ту же пару платья?
115. В чан 250 ведёрный из одной фонтанной трубы набывает в час воды 24 ведра, а в другую фонтанную трубу, напротив того, вытекает в час же воды 16 ведр. Спрашивается, во сколько времени тот чан наполнится водою?
116. Некто нанял работника на год и обещал дать ему 12 рублей да коня, но тот работник работал только 7 месяцев и восхотел отойти, прося достойной платы и с конём, однако хозяин заплатил ему только 5 рублей и сверх того отдал коня. Спрашивается, в какой цене положен был конь?
117. Двое купили 60 пуд сахара, заплатили за каждый пуд по 4 с половиной рубля. Один из них взял половину, а другой треть. Спрашивается, сколько кто из них взял пудов и сколько денег заплатил?
118. Некто торговал неизвестным числом денег и получил барыша 30 рублей, потом стал торговать сим полученным барышом и приторговал на оный 20 рублей. Спрашивается, коликим числом денег стал он сперва торговать?
119. Дано 2000 рублей и велено на оные деньги купить 2 вещи, с тем, чтобы одна другую превышала 100 рублями. Спрашивается, сколько денег за первую и вторую вещь заплачено?
120. Девятеро винных поставщиков подрядились поставить в одну губернию несколько вёдер вина, в то число шестеро из них поставили две трети, а трое остальные 50000 вёдер. Спрашивается, из какого числа вёдер весь подряд состоял?
121. Один прохожий догнал другого, спросил его, далеко ли до деревни, которая у нас впереди, отвечал он, от которой деревни ты пошёл, от той считается одна треть, а как перейдём ещё 2 версты, то будем на половине дороги. Спрашивается, сколь велико было расстояние между теми деревнями?
122. Один человек оставил после себя жену беременную с 3900 рублями, и в духовной своей предписал разделить показанную сумму следующим образом: ежели она родит сына, то из той суммы дать ей 2/5, а сыну 3/5; если она родит дочь, то дать ей 4/7, а дочери 3/7. Но та женщина родила двоих, сына и дочь. Спрашивается, сколько кому из показанного наследства достанется.
123. Трое положили в складку 2400 рублей, первый положил треть, второй четверть, а третий своё число денег. Спрашивается, сколько каждый положил в вкладку?
124. Трое сложились: первый положил в вкладку неизвестное число, другой 6 половинок сукна, а третий 30 рублей и приторговали 20 рублей, из коих первый получил 6 рублей, другой 8 рублей. Спрашивается, сколько денег первый положил в складку и у второго сукно в какой цене положено?
125. Некто, торгуя неизвестным числом денег, получил барыша на оных 54 рубля, потом, также торгуя неизвестным числом денег, приторговал на оные 42 рубля, и второе неизвестное число было меньше первого 30 шестью рублями. Спрашивается, сколь велики были те числа?
126. Двое сложились, первый положил 20 рублей на 12 месяцев, другой неизвестное число денег на 5 месяцев, из барыша первый взял 3/5, а другой 2/5. Спрашивается, сколько денег второй положил в складку?
127. Трое положили в вкладку 1313 рублей, первый на 2 месяца, другой на 3 месяца, а третий на 4 месяца. Спрашивается, сколько именно который положил в вкладку?
128. Трое купцов, торгуя вместе год, получили барыша неизвестную сумму, первый из них с самого начала года положил в вкладку 1000 рублей, второй спустя 2 месяца положил неизвестное число, третий спустя после другого 4 месяца положил в складку также неизвестное число, по окончании года разделили барыш между собой поровну. Спрашивается, сколько второй и третий положили в вкладку?
129. Трое купцов учинили складку на 2 года, первый из них положил в ту складку 600 рублей, из коих по прошествии 8 месяцев взял обратно 250 рублей, другой положил в ту складку 200 рублей и спустя 13 месяцев взял обратно 420 рублей, третий положил 400 рублей и через 10 месяцев ещё приложил 330 рублей, и при окончании 2 лет явилось барыша 3000 рублей. Спрашивается, сколько которому из того барыша достанется?
130. Несколько денег отдано было в процент, полагая по 6 рублей на 100, и после 10 годов оказалось процентовых денег двенадцатью рублями меньше отданной в проценте суммы. Спрашивается, сколько денег отдано было в проценте?
131. Из троих первый на 36 рублей в 4 месяца приторговал 860 рублей, другой на неизвестное число денег в 3 месяца приторговал 1200 рублей, третий также на неизвестное число денег в 2 месяца приторговал 1540 рублей. Спрашивается, коликим числом денег второй и третий торговали?
132. Из троих первый положил в вкладку 30 рублей на 10 месяцев, другой положил неизвестное число денег на 6 месяцев из барыша взял треть, третий положил в вкладку также неизвестное число на 5 месяцев из барыша взял пятую часть. Спрашивается, сколько из барыша получил первый и по сколько положили в вкладку второй и третий?
133. Некто за 120 рублей купил 12 дерев, из коих в 2 брёвнах находилось по 100 кубических футов, в 4 по 85 футов, а в 6 по 70 футов. Спрашивается, сыскать цену каждого дерева в особенности.
134. Некто, купя товару на 200 рублей, хотя и обещался заплатить все те деньги в 2 срока: в первый срок, продолжающийся через 5 недель, 75 рублей, в другой срок, продолжающийся через 13 недель, 125 рублей, но после того определённо по договору заплатить те деньги в един средний срок. Спрашивается, из скольких дней или недель состоял тот срок?
135. Несколько вин, из которых первый галёнок по 16 копеек, другого по 18 копеек, третий по 20 копеек, четвертый по 28 копеек, пятый по 30 копеек, требуется смешать между собою так, чтобы смешанный был по 24 копейки. Спрашивается, по сколько частей галёнка из каждого данного вина взять надлежит в то смешение.
136. Надобно знать, какой цены будет галёнок такого вина, которое смешано из разных следующих вин, из которых первый галёнок по 45 копеек, другого по 25 копеек, третий по 30 копеек, четвертый по 28, пятый по 26, шестой по 65.
137. Дан кусок металла, слитый из золота и серебра весом в 200 фунтов, и он, будучи опущен в наполненное водою судно своего веса, потерял 15 фунтов. Спрашивается, сколько в нём находится золота и серебра?
138. Трое человека покупают двор ценою в 2400 рублей, двое из них даёт за тот двор вдвое больше, нежели первый, а третий втрое больше, нежели второй. Спрашивается, сколько первый из них даёт за тот двор?
139. Трое человека выиграли вообще 400 рублей, второй из них выиграл двенадцатью рублями больше, нежели первый, а третий шестнадцатью рублями больше, нежели второй. Спрашивается, сколько всякой из них выиграл.
140. К находящемуся в некотором месте гарнизону, если прибавить его третью часть и сверх того 100 человек, будет всего гарнизону 3000 человек. Спрашивается, сколько точно людей в том гарнизоне находится?
141. Некто покупал сукна, и когда он сторговал 8 аршин, тогда осталось у него денег 6 гривен, а когда сторгует 2 аршина, тогда не достанет у него денег 1,15 рубля. Спрашивается, сколько он имел денег?
142. Из неизвестной суммы ежели каждому дать по 3 рубля, то не достанет на 3 человек, а если каждому дать по 2 рубля, тогда останется денег на 4 человек. Спрашивается, сколько было людей и денег?
143. Трое человека имели по нескольку денег, у первого со вторым вообще было 70 рублей, у первого с третьим было 170 рублей, а у второго с третьим было 230 рублей. Спрашивается, по скольку денег у каждого из них находилось?
144. Если Сидор из своих наличных денег даст Карпу 9 рублей, то оба они будут иметь поровну; если Карп из своих денег даст Сидору толикое число, то Сидор будет иметь вдесятеро больше Карпа. Спрашивается, по сколько они имели денег?
145. Ежели из неизвестной суммы денег из неизвестного числа людей каждому дать по 7 с половиной рублей, то будет недоставать денег 20 рублей, а ежели каждому дать по 7 рублей, то будет оставаться денег 30 рублей. Спрашивается, сколь велика была сумма денег и сколько было людей?
146. Молодой осел и ослица несли наполненные вином мехи, ослица, несущая мех для престарелых своих лет, столько устала, что более уже идти не могла. Видя сие, молодой осел сказал ей, что ты так скоро устала, несучи меньший мех против моего, ибо если я из своего меха 1 ведро перелью в твой мех, то у нас будет поровну, но я сделать того не хочу; ты из своего меха перелей 1 ведро в мой, то у меня будет вдвое больше твоего. Спрашивается, по скольку ведр вина несли в своих мехах осел и ослица?
147. Некто из 60 рублей заплатил столько долгу, что 3 четверти остальных сравнялись половине долговых денег. Спрашивается, сколько на нём долгу было?
148. Некто в 2 мешках имел столько денег, что ежели из первого переложить в другой 15 рублей, то в обоих мешках сделается поровну; ежели из второго мешка переложить толикое число в первый, то в оном будут находиться денег вдвое больше, нежели во втором. Спрашивается, по сколько денег находилось в каждом мешке?
149. Имея кусок шёлковой материи, продал из оного сперва половину и сверх того 6 аршин; из остатка продал 1/3 без 5 аршин; после из оставшегося продал также 1/3 и сверх того 4 аршин, и наконец осталось у него 10 аршин. Спрашивается, сколько аршин сначала находилось в том куске?
150. Некто имеет столько денег, что если ко всем его деньгам приложить столько же, да полстолько и сверх 3/4 и 2/3, а после вычесть из всех 50 рублей, то у него будет 100 рублей. Спрашивается, сколько он имел денег?
151. Куплено на 72 рубля сукон чёрных, голубых и зелёных; голубых куплено вдвое против чёрных, а зелёных втрое против тех же чёрных; чёрного сукна каждый аршин по 14 копеек, голубого аршин по 10 копеек, а зелёного аршин по 12 копеек. Спрашивается, сколько которого сукна аршин куплено было?
152. Трое человека имели по нескольку денег, у первого со вторым было 70 рублей, у первого с третьим 170 рублей, а у второго с третьим 230 рублей. Спрашивается, по скольку денег у каждого из них?
153. Из троих первый положил в складку больше второго 35 рублями, а прочие двое положили вообще 84 рубля и получили барыша 66 рублей, из которого третьему досталось 21 рубль. Спрашивается, по скольку каждый из них положил в складку?
154. Из двух артелей первой дано 135 рублей, а другой, которая была меньше первой двумя человеками, дано 60 рублей, при том, сколько из первой артели получили двое, столько из второй взяли трое. Спрашивается, по сколько человек в каждой артели находилось?
155. Дано 10 рублей, и велено на оные деньги купить гусей каждого по 20 копеек, уток каждую по 5 копеек, цыпленков каждого по 3 копейки, и всех не больше и не меньше, как 100 птиц. Спрашивается, сколько гусей, уток и цыпленков в особливости куплены на все оные деньги.
156. У одного трактирщика обедали 11 человек за 99 копеек, в том числе были мужчины, женщины и девки, из которых каждый мужчина заплатил по 12 копеек, каждая женщина по 8 копеек и каждая девка по 5 копеек. Спрашивается, сколько в особливости мужчин, женщин и девок обедало?
157. В одной школе 36 ученикам, разделённым на 3 класса, дано всем награждение 78 рублей, из которой суммы каждый первоклассный ученик получил по 20 рублей, каждый второклассный ученик по 2 рубля, а третьего класса каждый по 1 рублю. Спрашивается, сколько в котором классе было учеников?
158. В одном корабле ехали 24 человека, в которых были французы, турки и греки, с которых за провоз взято 64 гривны; каждый француз заплатил по 6 гривен, турок по 4 гривны и каждый грек по 2 гривны. Спрашивается, сколько в особливости каждого звания находилось на том корабле?