1. Двадцать человѣкъ обоего пола обѣдаютъ въ трактирѣ; каждый мущина платитъ за обѣдъ 50 коп., а женщина 45 коп.; всего же издержано 9 руб. 75 коп. Спрашивается: сколько человѣкъ было каждаго пола?
2. Нѣкоторый отецъ оставилъ своимъ сыновьямъ 1600 руб.; въ завѣщаніи сказано, что старшій сынъ долженъ получить 200 руб. болѣе нежели средній; средній 100 руб. болѣе нежели самый младшій; спрашивается какова часть каждаго изъ нихъ?
3. Отецъ оставилъ по себѣ четырехъ сыновей и 8600 руб. денегъ; по завѣщанію покойнаго часть перваго сына должна быть вдвое больше нежели второго, безъ 100 руб.; часть второго 100 руб. выше нежели третьяго, безъ 100 руб.; часть третьяго вдвое больше нежели четвертаго безъ 300 руб.; спрашивается по скольку досталось каждому.
4. Сыскать такое число, что ежели изъ удвоеннаго его вычнется 1, потомъ изъ сего удвоеннаго остатка вычнется 2, и сей послѣдній остатокъ раздѣлится на 4; то частное боле бы единицею меньше искомаго числа.
5. Критонъ сказалъ: я въ трете моложе моего отца и въ двое моложе моей матери; и ежели къ суммѣ нашихъ лѣтъ присовокупить лѣта моей сестры, коей 4 года; то выйдемъ точно 100 лѣтъ; спрашивается лѣта каждой изъ сихъ особъ?
6. Серебреннику заказанъ сервизъ вѣсомъ до 100 фунтовъ, по 21 рублю фунтъ безъ работы; онъ имѣетъ двухъ сортовъ серебро, одно въ 25 руб., а другое въ 19 руб. фунтъ; спрашивается по скольку онъ долженъ взять каждаго сорта?
7. Двадцать человѣкъ, мущинъ и женщинъ, обѣдаютъ вмѣстѣ; каждый мущина платитъ по 80 коп., каждая женщина по 60 коп., а дѣти по 30 коп.; всего заплачено 10 руб. 50 коп.; притомъ мущинъ было вдвое болѣе женщинъ, а дѣтей столько же, сколько мущинъ и женщинъ вмѣстѣ. Сколько было мущинъ, женщинъ и дѣтей?
8. Крестьянка на вопросы: сколько у ней яицъ? отвѣчаетъ: если бы сверхъ моихъ яицъ было в столько же, и еще половину и треть оныхъ, да еще 5, то число сіе панъ же превышало бы 50, чѣмъ 50 превышаютъ настоящее число яицъ. Спрашивается, сколько она оныхъ яицъ имѣла?
9. Мясникъ купилъ на 318 руб. 10 коп. 5 быковъ, 2 коровы, 10 телятъ, 15 барановъ и 22 ягненка; за быка заплатилъ 16 рублями дороже, нежели за корову; теленокъ обходится въ 8 разъ дешевле коровы, а въ 2 раза дороже барана, да сверхъ того каждый ягненокъ стоилъ 80 коп. Во что обошлась ему каждая скотина?
10. Купецъ купилъ сукна, платя 5 руб. за каждые 6 аршинъ, продалъ онъ опять ее по 6 руб. за каждые 5 аршинъ, получилъ барыша 55 руб. Сколько онъ имѣлъ аршинъ?
11. Ремесленникъ долженъ заплатить своимъ работникамъ; если онъ дастъ каждому по 3 руб., то у него не достаетъ 6 руб., почему уплачиваетъ онъ покуда каждому изъ нихъ только по 2 руб., отъ чего имѣетъ въ остатокъ 4 руб. Сколько имѣлъ онъ работниковъ и сколько денегъ?
12. Мать купила для дѣтей вишенъ: она при раздачѣ дала старшему половину всего числа, безъ 45, второму треть безъ 18, третьему 50 долю, да еще 8; а младшему 60 долю, да еще 10. Сколько куплено вишенъ?
13. Я нанялъ слугу на 12 рублей жалованья и платье; но по прошествіи семи мѣсяцевъ онъ мнѣ оставался, получая платье на 35 рублей дешевле: сколько положено за платье?
14. Отецъ раздаетъ сумму денегъ своимъ сыновьямъ; старшему онъ даетъ половину всего и еще 1 руб.; среднему даетъ половину остатка и еще 1 руб.; младшему половину остатка да еще 3 руб. и такимъ образомъ всю сумму роздалъ. Спрашивается, сколько было денегъ?
15. Шинкарь имѣвшій двухъ сортовъ вино, изъ коихъ бочка перваго стоитъ 45 руб., а другаго 30 руб.; онъ хочетъ, смѣшавъ оное, сдѣлать 9 бочекъ такого вина, которая бы каждая бочка стоила 40 руб. Сколько должно взять каждаго сорта?
16. Крестьянка посылаетъ двухъ дочерей въ рынокъ съ 300 яицъ; старшая продаетъ яйца по 8 коп. десятокъ и приноситъ 60 коп. больше нежели меньшая, которая продала по 7 копѣекъ десятокъ. Сколько каждая имѣла яицъ?
17. Воръ укралъ кошелекъ съ 48 рублями; нѣкто увидѣвъ угрожалъ открыть воровство его, если онъ съ нимъ подѣлится. И такъ они дѣлятъ покражу, но такимъ образомъ, что ежели свидѣтель отдастъ вору 1/5 часть того, что онъ получилъ, то у него останется только половина противъ вора. Сколько каждому достанется?
18. Работникъ согласился работать 75 дней на такой условіи, что за каждый день платить ему за работу 120 коп., а въ которой день ему работать незачѣмъ онъ будетъ платить по 30 коп.; по прошествіи назначеннаго времени оказалось, что ему слѣдуетъ 73 руб. 50 коп.; спрашивается, сколько дней онъ работалъ?
19. Я купилъ 16 кусковъ сукна за 538 руб.; въ семъ числѣ были 3 куска зеленаго цвѣта, 5 краснаго и 8 синяго; одинъ кусокъ краснаго сукна стоитъ 2 руб. больше нежели зеленаго и 6 руб. меньше синяго. Сколько стоитъ кусокъ каждаго цвѣта?
20. Два человѣка прогуливаясь, нашли кошелекъ. Одной изъ нихъ сказалъ: у меня только 15 рублей, но если бы сей кошелекъ весь достался мнѣ, то я имѣлъ бы вдвое болѣе нежели ты. Другой отвѣчалъ: если бы я имѣлъ весь кошелекъ, то бы у меня было въ трое больше денегъ нежели у тебя. Сколько денегъ въ кошелекѣ находилось?
21. Шлюпка идетъ по Невѣ и переходитъ въ 4 минуты отъ Кадетскаго Корпуса до Линейнаго двора, а оттуда возвращается въ 3 минуты; при чемъ требуютъ о одномъ концѣ среди объединенныхъ силовъ; спрашивается, скользко саженъ протекаетъ теченіе Невы въ одну минуту и сколько саженъ шлюпка перейдетъ въ тоже время въ стоячей водѣ?
22. Два носильщика несутъ ношу. Одинъ говоритъ: если бы ты далъ мнѣ изъ своей ноши одинъ фунтъ, то моя была бы вдвое тяжелѣе твоей. Другой отвѣчаетъ: а если бы ты далъ мнѣ изъ своей ноши одинъ фунтъ, то наши ноши были бы равны. Спрашивается, сколь велика была ноша каждаго?
23. Нѣкто имѣетъ два серебренные стакана и одну крышку. Первый стаканъ вѣситъ 12 унцій, но когда положится на него крышка, то вѣситъ онъ вдвое больше противъ другаго; если же положится крышка на другой стаканъ, то вѣситъ онъ втрое больше противъ перваго. Узнать вѣсъ крышки и другаго стакана?
24. Одинъ дрягиль встрѣтясь съ другимъ, сказалъ: еслибы я нес еще четверть твоей клади, то бы моя ноша была вдвое болѣе твоей; другой отвѣчалъ на то: а если бы ты далъ мнѣ еще 40 фунтовъ твоей ноши, то бы моя была тоже вдвое болѣе твоей. Спрашивается, сколь велика была ноша каждаго?
25. Сколько мнѣ лѣтъ? спросилъ сынъ отца своего, который отвѣчалъ: твои лѣта составляютъ нынѣ треть моихъ, а 6 лѣтъ тому назадъ они составляли только четверть оныхъ. Сколько отъ роду лѣтъ имѣлъ каждый изъ нихъ?
26. Два купца возвращаются съ ярмонки. Между прочими товарами, тотъ и другой продали ленты, одинъ по 24 коп., а другой по 27 к. аршинъ. Первый говоритъ: если бы я имѣлъ еще половину твоихъ лентъ, то бы продалъ на 54 руб. Другой отвѣчалъ: если бы я сверхъ моихъ имѣлъ треть твоихъ и еще десять аршинъ, то бы продалъ за двойную цѣну противъ сей суммы. Сколько каждый изъ нихъ имѣлъ лентъ?
27. Нѣкоторое общество, желая повеселиться, издержало 25 руб. Ни одной изъ друзей мущинъ, находящихся въ томъ обществѣ, не имѣетъ столько денегъ чтобы имъ однимъ заплатить издержки. Одинъ говоритъ: дайте мнѣ треть вашихъ денегъ, тогда я заплачу: другой отвѣчалъ: дайте мнѣ половину вашихъ, тогда и я заплачу. Сколько каждый изъ нихъ имѣлъ?
28. Два путешественника выѣхали изъ Петербурга одинъ за другимъ. Встрѣтились въ Москвѣ, согласились чтобы каждый присовокупилъ къ своей скорости треть скорости другого. Пріѣхали въ Казань, одинъ въ 4, а другой въ 5й день по выѣздѣ своемъ изъ Москвы. По скольку верстъ каждый изъ нихъ переѣзжалъ въ день.
29. Для состава пороха нужно смѣшать 100 фунтовъ селитры, сѣры и угля. На 100 фунтовъ пороха идетъ селитры 75 фунтовъ, сѣры 10 и угля 15 фунтовъ. Спрашивается, сколько надобно взять каждаго изъ трехъ сортовъ, чтобы составить 100 фунтовъ пороха?
30. На линейномъ кораблѣ имѣется 36, 18, 12 и 6 фунтовыхъ пушки. Число оныхъ есть 100. Число 36 и 6 фунтовыхъ 46; число 18 и 6 фунтовыхъ 44; а 12 и 6 фунтовыхъ 42. Спрашивается число пушекъ каждаго калибра?
31. Управитель долженъ получить отъ своего господина 2000 рублей, для покупки лошадей и быковъ. Онъ платитъ за каждую лошадь 31 руб., а за каждаго быка 21 руб.; осталось у него денегъ 23 руб. Сколько купилъ онъ лошадей и сколько быковъ?
32. Купецъ продалъ сто аршинъ сукна, синяго, краснаго и зеленаго, за 310 рублей. Аршинъ синяго сукна стоитъ 4½ руб., краснаго 4 руб., зеленаго 3 рубля. Спрашивается, сколько онъ продалъ аршинъ каждаго цвѣта?
33. Серебренникъ имѣетъ трехъ сортовъ серебро, первое 84й, второе 66й и третье 56й пробы. Онъ долженъ сдѣлать въ 30 фунтовъ составъ 72й пробы. Вопрошается, сколько нужно взять каждаго сорта серебра?
34. Сыскать число, котораго половина, умноженная на его треть, составляетъ 24?
35. Нужно купить шубу. Когда требовали число рублей за оную заплаченное ко 100, и тоже число рублей изо 100 вычесть, то произведеніе суммы и разности будетъ квадратно, котораго корень есть 28. Вопрошается, сколько она заплатила?
36. Три игрока встаютъ изъ за игры, каждый съ суммою денегъ выиграннаго у четвертаго. Второй одною девятью, а третій одною пятью выигралъ меньше перваго; когда же умножить деньги перваго на деньги втораго, и деньги втораго на деньги третьяго, и наконецъ деньги третьяго на деньги перваго, то сумма сихъ трехъ произведеній будетъ 3110⅔. Сколько каждый изъ нихъ выигралъ?
37. Нѣсколько купцовъ посылаютъ фактора въ Архангельскъ. Каждый даетъ на свою долю для торгу столько разъ по 1000 рублей, сколько находится товарищей. Прибытокъ фактора положенъ со ста въ два раза противъ числа товарищей; а когда весь его прибытокъ раздѣлишь на 2000, то выдетъ число товарищей. Сыскать сіе число?
38. Найти два числа, коихъ сумма была бы 18, а произведеніе 80.
39. Сыскать два числа, коихъ одно было бы вдвое больше другаго, и коихъ произведеніе, сложенное съ суммою, составляло бы 18.
40. Нужно купить нѣсколько аршинъ сукна за 120 руб. Если бы за тѣ же деньги, уступлено ему со аршиномъ болѣе, то каждый аршинъ обошелся бы ему тогда 1½ рублей менѣе. Сколько аршинъ онъ купилъ?
41. Я продалъ лошадь, говоритъ одинъ офицеръ, за 24 руб. и при сей продажѣ потерялъ столько процентовъ, сколько стоила мнѣ лошадь. За сколько онъ ее купилъ?
42. Двадцать человѣкъ, мущинъ и женщинъ, ѣдятъ въ трактирѣ. Мущины издерживаютъ 24 рубля, и женщины столькоже Нашлось, что каждый мущина издержалъ однимъ рублемъ болѣе нежели женщина. Вопрошается, сколько было мущинъ и женщинъ?
43. Нѣсколько смельчаковъ взялись за 180 рублей осмотрѣть состояніе осажденнаго города. Четверо изъ нихъ были пойманы, отъ чего выигрышъ каждаго изъ возвратившихся увеличился 12 рублями. Вопрошается, сколько ихъ было?
44. Двѣ крестьянки приносятъ на рынокъ 300 яицъ. У одной яицъ болѣе нежели у другой, однако обѣ выручаютъ одинакую сумму денегъ. Одна говоритъ: если бы я имѣла твои яйца, то получила бы 96 коп. Другая отвѣчаетъ: а если бы я имѣла твои, то получила бы 2 руб. 16 коп. Сколько каждая изъ нихъ имѣла яицъ?
45. Нѣсколько Капитановъ находится въ полку. Каждый командуетъ въ три раза столькими числами конницы и во двадцать разъ столькими числами пѣхоты, сколько всѣхъ Капитановъ. Каждый конный получаетъ по лучшей его трети столько руб., сколько Капитановъ, а каждый пѣшій половину его жалованія. Цѣлое же жалованье его трети равно 13000 руб. Спрашивается, сколько было Капитановъ?
46. Крестьянка промениваетъ сыръ на курицы. Она даетъ одинъ сыръ за двѣ курицы. Каждая изъ сихъ курицъ кладетъ число яицъ, которое составляетъ треть числа сыровъ; крестьянка продаетъ десятокъ яицъ за число копѣекъ, составляющее половину числа сыровъ, и получаетъ 9 рублей. Сколько она промѣняла сыровъ?
47. Нѣсколько купцовъ составили общество и каждый кладетъ въ оный по разъ столько рублей, сколько товарищей. Они посылаютъ повѣреннаго въ Херсонь. Сей покупаетъ товара на весь капиталъ и получаетъ барыша на 100 руб. вдвое столько, сколько товарищей, и возвращается съ прибыткомъ въ 2662 руб. Спрашивается число товарищей?
48. Нѣсколько человѣкъ устанавливаютъ торговое общество. Каждый изъ нихъ кладетъ десять разъ столько червонцевъ, сколько товарищей; они получаютъ на каждые сто червонцевъ барыша 6 червонцами больше нежели ихъ число, и наконецъ находятъ, что весь барышъ былъ 392 червонца. Вопрошается, сколько было товарищей?
49. Въ крѣпости находится два пороховыхъ магазина. Большій изъ нихъ содержитъ 720 бочекъ болѣе нежели другой; а когда число бочекъ меньшаго магазина умножитъ на квадратный корень изъ числа бочекъ, содержащихся въ большемъ магазинѣ, то выдетъ 20736. Сколько бочекъ пороху въ каждомъ магазинѣ?
50. Нѣсколько купцовъ имѣющихъ вмѣстѣ капиталъ, состоящій изъ 8240 руб.; каждый къ этому прибавляетъ сорокъ разъ столько рублей, сколько товарищей, и они со всей суммы получаютъ барыша столько рублей на 100, сколько товарищей; раздѣливъ же барышъ нашлось, что, когда каждый взялъ въ десять разъ столько руб., сколько товарищей, то осталось 224 руб. Спрашивается число товарищей?
51. Сыскать сумму всѣхъ натуральныхъ чиселъ отъ 1 до 100.
52. Нѣкто покупаетъ лошадь, съ такимъ договоромъ, чтобы за первый подковный гвоздь заплатить ему 5 коп., за другой 8, за третій 11, и такъ далѣе, всегда за каждый слѣдующій гвоздь 3мя копѣйками болѣе. Лошадь имѣетъ 32 подковныхъ гвоздя. Вопрошается, сколько она стоила?
53. Работники роютъ колодезь, и какъ работа становится труднѣе, чѣмъ глубже они роютъ, то по договору получаютъ они 10 коп. за первый футъ, 30 коп. за второй, 50 за третій, и такъ далѣе, за каждый слѣдующій футъ всегда 20-ю копѣйками болѣе. Колодезь глубиною въ 21 футъ. Сколько хозяинъ долженъ заплатить работникамъ?
54. Часы, которыя ежедневно отстаютъ на 5 секундъ, по прошествіи мѣсяца (въ 31 день) отстали всего на 51 минуту, 40 секундъ. Вопрошается сколько они отстали въ первый день?
55. Рота Гренадеровъ взяла приступомъ непріятельскую башню. Капитанъ обѣщалъ первому, который ввѣдетъ на стѣну, 50 руб., слѣдующему нѣсколько менѣе, столько же менѣе третьему и такъ далѣе и прочимъ. Заплативъ десяти человѣкамъ, нашлось, что онъ роздалъ 300 рублей. Сколь велика была разность между награжденіями?
56. Нѣкто отправлялся въ путь пѣшкомъ, въ первый часъ переходитъ 4000 шаговъ, но утомлялся мало по малу, во второй часъ переходитъ только 3800 шаговъ, и въ каждый слѣдующій часъ всегда 200 шагами менѣе. Пришедъ куда надлежало, увидѣлъ по собственному счету, что онъ сдѣлалъ 40000 шаговъ. Сколько часовъ былъ онъ въ дорогѣ?
57. Крестный отецъ въ день крещенія своего крестника положилъ въ банкъ капиталъ 1000 руб., по пяти руб. со ста, который долженъ получить крестникъ по прошествіи двадцати пяти лѣтъ, считая проценты на проценты. Сколь великъ будетъ тогда сей капиталъ?
58. Нѣкто умеръ, положивъ свое имѣніе въ банкъ, по шести рублей со ста. Шестьдесятъ четыре года послѣ его смерти явился наслѣдникъ его, доказавшій право своего наслѣдства, и банкъ заплатилъ ему 143763 рубля. Вопрошается какъ великъ былъ капиталъ отданный въ банкъ?
59. Нѣкоторому человѣку я отдалъ заимообразно 900 руб. по шести процентовъ: онъ отправился въ Индію, и возвратясь заплатилъ мнѣ за капиталъ и проценты на проценты сумму 1204 руб. 20 коп. Сколько времени былъ онъ въ отсутствіи?
60. Нѣкто, имѣя нужду въ 30000 руб. на два года, занимаетъ оную сумму въ банкъ и по прошествіи срока возвращаетъ за капиталъ и проценты на проценты 32448 руб. Спрашивается, сколько онъ платилъ со ста?
61. Нѣкоторый господинъ обязался учителю своего сына въ награжденіе 6000 руб. съ условіемъ, чтобы онъ остался у него 6 лѣтъ. Спустя года послѣ сего обязанія учитель, имѣя нужду въ нѣкоторой суммѣ денегъ, на покупку дома, проситъ господина отдать ему обязаніе награжденіе наличными деньгами, каковыя оное теперь стоитъ. Вопрошается, сколько онъ получить долженъ?
62. Нѣкто, имѣя ежегодный доходъ а руб. на n лѣтъ, желаетъ продать оную за сумму денегъ, которую бы заплатили ему теперь вмѣсто онаго. Сколь велико можетъ быть его требованіе?
63. Нѣкто отдалъ въ банкъ капиталъ 1000 руб. и слѣдующіе ему проценты не беретъ, а прибавляетъ еще къ оному ежегодно по 200 рублей: сколь великъ будетъ капиталъ по прошествіи пятнадцати лѣтъ?
64. Нѣкто положилъ въ банкъ 1500 руб. и сверхъ процентовъ ежегодно присоединяетъ 150 руб. Вопрошается, во сколько времени капиталъ, такимъ образомъ возрастающій, составитъ 10000 рублей?
65. Холостой человѣкъ отдалъ въ банкъ все свое имѣніе, состоящее изъ 30,000 флориновъ, на 6 со ста, получалъ на свое содержаніе ежегодно 2400 флориновъ. По отдачѣ своего имѣнія умеръ онъ чрезъ 23 года, 6 мѣсяцевъ. Вопрошается, сколько банкъ долженъ выдать его наслѣдникамъ?
66. Полагая, что послѣ потопа, который пережили 8 человѣкъ, число жителей на земли ежегодно прибавлялось на двадцатную часть: вопрошается число оныхъ потомковъ до его смерти, которая случилась чрезъ 350 лѣтъ послѣ потопа?
67. Войско, изъ 30000 человѣкъ состоящее, расположенное въ завоеванной провинціи, нездоровое расположеніе воздуха имѣющей, умножается ежегодно 3000 рекрутъ; но по прошествіи нѣсколькихъ лѣтъ замѣчено, что ежегодно умираетъ въ ономъ 6 человѣкъ изо 100. Сколь велико будетъ сіе войско по прошествіи двадцати лѣтъ?
68. Нѣкоторый владѣтель содержитъ 45000 человѣкъ регулярнаго войска, въ которой ежегодно умираютъ 4 изо ста, такъ что армія въ мирное время имѣетъ надобность всякій годъ въ 1800 рекрутахъ. Но набирается ежегодно 2800 человѣкъ, дабы нечувствительно увеличить войско до 60000 человѣкъ. Сколько лѣтъ надобно, чтобъ учинить таковое приращеніе?