1. Нѣкто имѣетъ при кирпичныхъ заводахъ, изъ коихъ на 1мъ ежегодно дѣлается 32875 кирпичей, на 2мъ 72500 кир. на 3мъ 102327; спраш. сколько кирпичей каждогодно прогон. на всѣхъ трехъ заводахъ?
2. Коммиссіонеру велѣно принять сукна въ 3хъ мѣстахъ: въ 1мъ 7853 ар.; во 2мъ 10542, въ 3мъ 106789 ар.; надобно знать, сколько всего сукна принять ему должно?
3. Одинъ купецъ купилъ двухъ добротъ холста, перваго 65780 ар. за оное заплатилъ 25614 руб. втораго 30697 ар. за которое заплатилъ 17872 руб. нужно знать; сколько онъ купилъ всего холста и сколько за оное заплатилъ денегъ?
4. Нѣкто имѣетъ у себя въ наличности 782542 руб. изъ сей суммы онъ долженъ уплатить долгу 264548 руб. спраш, сколько ему остается за уплатою долгу?
5. Нѣкто подрядился поставить 1985004 кирпича, изъ коихъ въ два срока доставилъ: въ 1й 568271 кирпичъ; во 2й 378402 кирпича, спраш. сколько онъ долженъ доставить въ 3й срокъ, чтобы выполнить полное количество кирпичей?
6. Нѣкто былъ спрошенъ, которой ему года, отвѣчалъ: я родился въ 1753мъ, а настоящій годъ идетъ 1823й, то пусть вопрошатель сам узнает лѣта его.
7. Нѣкто нанялъ работниковъ 455 человѣкъ съ платою каждому по 138 руб. въ годъ; спраш. сколько всѣхъ денегъ выдать должно работникамъ?
8. Куплено 58 половинокъ сукна, въ каждой половинкѣ по 18 аршинъ, за каждый аршинъ заплачено по 358 коп.; спраш. сколько за все сукно заплатить должно?
9. Слуга получаетъ на каждый день отъ своего господина по 63 коп. должно узнать, сколько онъ получитъ въ годъ, въ которомъ считается 365 дней?
10. За нѣкоторую работу 58 работниками дано 4857 рублей; спраш. поскольку каждому доставлено?
11. На извѣстное число людей выдано денегъ 17542 руб. каждому по 357 рублей, узнать число людей?
12. Въ 253 стопахъ 15 дестяхъ бумаги сколько будешь листовъ?
13. Спрашивается сколько за 4856 руб. серебренныхъ можно получить ассигнаціями, когда за каждый рубль платится ассигнаціями 3 рубля?
14. Въ 48 годахъ, 12 минутахъ сколько будешь дней, часовъ, минутъ и секундъ.
15. На 7 миляхъ и 35 саж. сколько разъ обернется колесо окружностію 4 ар. и 2 вер.?
16. Куплено мѣди въ 1й разъ 280 б. 5 п. 29 ф., во 2й 137 б. 8 п. 19 ф., въ 3й 56 б. 3 п. 34 ф. спраш. сколько всей купленной мѣди.
17. Сколько должно заплатить денегъ за 15 п. и 39 фун. сахару, когда всякой фунтъ былъ покупаемъ по 94 копейки?
18. Нѣкто купилъ 30 бочекъ сала, въ каждой было по 3 б. 8 п. 12 ф., платилъ за всякой фунтъ по 53 к. спраш, сколько всѣхъ денегъ заплачено?
19. Одинъ курьеръ проѣзжаетъ на каждый часъ по 12 в. 387 саж., надо знать сколько верстъ онъ проѣдетъ въ 4 дня?
20. Нѣкто купилъ 25 ар. 3 четв. и 2 вер. сукна, за каждый вершокъ платилъ по 27 коп., нужно знать цѣну всего сукна.
21. Въ одномъ магазинѣ находилось 1582 куля, изъ коихъ въ каждомъ по 9 пудовъ 28 фунтовъ, всю муку должно пересыпать въ ящики, полагая на каждый ящикъ по 58 пудовъ 25 фунтовъ, спраш. сколько нужно имѣть ящиковъ?
22. 8 фунтовъ сахару стоютъ 10 рублей, что будутъ стоить 16 фунтовъ онаго?
23. Куплено чаю 6 фунтовъ, заплачено 30 рублей, то что должно заплатить за 8 фунтовъ и 20 золотниковъ?
24. За \( \frac{5}{8} \) аршина нѣкоторой матеріи заплачено 2 руб. 25 коп.; спрашивается, сколько должно заплатить за \( \frac{3}{8} \) аршина?
25. Когда 8 человѣкъ издерживаютъ нѣкоторую сумму въ 5 дней, то во сколько времени сію сумму издержутъ 4 человѣка?
26. Нѣкто получаетъ въ мѣсяцъ жалованья 9 руб. спрашивается, сколько ему придется въ годъ?
27. Одинъ должникъ заплатилъ своимъ заимодавцамъ пятую часть долгу, а на немъ осталось 2885 руб. спраш. сколько онъ заплатилъ и сколько всего долгу было?
28. Нѣкто купилъ 258 пудовъ сахару и продалъ оный за 12872 руб., получивъ барыша у каждаго пуда по 12 к. спраш.: по чему пудъ сего сахару купленъ, по чему проданъ и сколько барыша получено?
29. Нѣкто прошелъ въ пять дней 150 верстъ. Надобно знать, сколько верстъ онъ могъ бы пройдти въ \(2^3_5\) дня?
30. За \(8/9\) фунта серебра заплачено \(93^1_2\) копѣекъ спраши, сколько заплатить должно за \(1^7_8\) фунта онаго же серебра?
31. Сколько потребно сукна на платье, шириною въ 1 ар. 12 вер., когда на то же платье прежде употреблено было 12 ар. шириною въ 1 ар. 5 вер.?
32. Когда 8 человѣкъ сработаютъ нѣкоторое дѣло въ 12 дней, то во сколько дней сработаютъ то же дѣло 15 человѣкъ?
33. Когда 8 человѣкъ издерживаютъ 56 рублей въ 5 дней, про во сколько времени 20 человѣкъ могутъ издержать 400 рублей?
34. Когда 6 человѣкъ въ 2 дня вырабатываютъ 25 рублей, работая въ день по 8 часовъ, про сколько выработаютъ 24 человѣка въ 5 дней, работая въ день по 12 часовъ?
35. Двое пошли изъ одного мѣста; первой шелъ на день по 20 верстъ, а другой пошелъ, спустя 6 дней послѣ перваго, и шелъ на день по 25 верстъ; спраш: на сколькихъ верстахъ второй догонитъ перваго?
36. Нѣкто долженъ тремъ заимодавцамъ: 1му 385 р., 2му 456 р., 3му 879 р., а изъ всего его имѣнія продано въ уплату сихъ долговъ на 925 р.; спраш. сколько которому заимодавцу по соразмѣрности капитала изъ тѣхъ денегъ доставлено?
37. Двое купцовъ положили въ складчину денегъ: 1й 25 р. на 2 мѣсяца; 2й 50 р. на 3 мѣсяца и получили барыша 84 р.; спраш. по скольку каждому доставилось изъ сего барыша?
38. Нѣкоторой купецъ имѣетъ у себя капиталу неизвѣстное количество; но ежели къ числу его капитала прибавить одну четверть того же капитала, то у него число всѣхъ денегъ будетъ 4800 р.; спраш: какъ великъ былъ капиталъ?
39. Двое товарищей имѣли каждый по неизвѣстному числу денегъ, изъ коихъ 1й сказалъ другому: если ты дашь мнѣ 16 р., то у меня будетъ въ двое больше твоего; а другой отвѣчалъ первому: когда ты мнѣ дашь 8 р., то у меня будетъ въ трое больше твоего; спраш. сколько у котораго было денегъ?
40. Нѣкто имѣлъ три разныхъ вина: бутылка перваго сорта 5 р., втораго 4 р., третьяго 3 р.; къ смѣшенію взялъ 1го 2 бутылки, 2го 4 бутылки, 3го 3 бутылки; спраш. что будетъ стоить бутылка смѣшеннаго вина?
41. Два куска серебра, изъ которыхъ лотъ одного стоитъ 18 коп., другаго 24 коп., требуется смѣшать 12 лотовъ такъ, чтобы лотъ смѣшаннаго стоилъ 20 коп.; спраш. сколько отъ всякаго куска взять должно въ сіе смѣшеніе?
42. Нужно смѣшать 38 ведръ вина, изъ коихъ одного цѣна ведру 6 р., другого 8 р., третьему 9 р., четвертому 10 р.; такъ, чтобъ смѣшанное ведро стоило по 7 р.; спраш. по скольку ведръ отъ каждаго вина къ смѣшенію взять должно?