1. Положимъ, что куплено двѣ книги; за одну заплачено 5 рублей, а за другую 3 рубля; спрашивается: сколько всего издержано?
2. Оть основанія Российскаго Государства Великимъ Княземъ Рюрикомъ до кончины Великаго Князя Ярослава I. считается 192 года; оть Ярослава I. до покоренія Россіи Татарами 184 года; оть покоренія Россіи до ея освобожденія Великимъ Княземъ Іоанномъ III. Васильевичемъ 224 года; оть освобожденія Россіи до вступленія на престолъ Михаила Ѳеодоровича 151 годъ; оть Михаила Ѳеодоровича до нашихъ временъ (1829) 216 лѣтъ; требуется знать сколько лѣтъ прошло оть основанія Российскаго Государства?
3. Положимъ, что въ кускѣ сукна заключаются 12 аршинъ, и что отъ оного отрѣзывается 4 аршина; спрашивается: сколько аршинъ должно быть въ остаткѣ?
4. Столичный городъ Санктпетербургъ основанъ Государемъ Петромъ Великимъ въ 1703 году; сколько лѣтъ существуетъ оный городъ?
5. Нѣкто купилъ 969 аршинъ холста; спрашивается: сколько онъ издержалъ денегъ, если каждый аршинъ стоить 65 копѣекъ?
6. Разстояніе отъ С. Петербурга до Петро-Павловского порта простирается до 13055 верстъ. Полагая, что пѣшеходецъ можетъ пройти въ сутки 35 верстъ; спрашивается, сколько сутокъ долженъ употребить, чтобъ пройти означенное разстояніе?
7. Нѣкто прошелъ въ часъ 4 версты 15 саж. и 2 аршина; сколько онъ пройдешь въ 5 часовъ, если будетъ идти съ таковою же скоростью?
8. Нѣкто купилъ 9 пуд. 8 фунт. 25 лот. и 2 зол. серебра, и продалъ 3 пуда, 7 фунт. 30 лот. и 1 золотникъ. Сколько у него осталось?
9.  5 аршинъ сукна куплено за 45 рублей; спрашивается сколько слѣдуетъ заплатить за 16 аршинъ.
10.  Положимъ, что нѣкто въ 47 часовъ проѣхалъ 483 версты; сколько верстъ проѣдетъ въ 67 часовъ, если будетъ ѣхать съ такою же скоростью?
11.  Куплено 140 единицъ полотна за 255 руб.; сколько должно заплатить за 287 единицъ полотна такой же доброты?
12.  На пару платьевъ потребно 44 аршина, шириною въ ⅞ ар.; сколько нужно имѣть сукна шириною въ ⅔ ар. на таковое же платье?
13.  20 работниковъ въ 5 дней выработали 175 рублей; сколько должны получить 40 работниковъ въ 15 дней.
14.  Съ 2500 рублей получено въ 10 мѣсяцевъ 250 руб. прибыли: сколько должно получить прибыли съ 4000 руб. въ 7 мѣсяцевъ?
15.  500 работниковъ взрыли извѣстной величины ровъ въ 4 мѣсяца, работая ежедневно по 12 часовъ; во сколько мѣсяцевъ выроютъ такой же ровъ 200 работниковъ, работая ежедневно по 7 часовъ?
16.  25 учениковъ могутъ въ 12 дней написать 2700 страницъ, на каждой по 28 строкъ; во сколько дней напишутъ 35 учениковъ 3600 страницы, если на каждой должно быть 20 строкъ.
17.  Въ Лондонѣ куплено товару на 1000 фунтовъ стерлинговъ; спрашивается сколько рублей ассигнаціями должно заплатить за оный товаръ, если 5 фун. стер. =33 талерамъ прусскимъ; 25 талеровъ прус. =24 рублям. сереб.; 1 рубль сереб. =3½ коп.?
18.  Трое купцовъ торговали вмѣстѣ и получили прибыли 15,600 руб. Первый внѣсъ для торгу 30,000 руб., вторый 37,500 руб., а третій 22,500 руб.; требуется знать, сколько каждый получитъ изъ общей прибыли?
19.  Трое рабочихъ заработали вмѣстѣ 480 рублей. Первый работалъ 60 дней, и ежедневно по 6 часовъ; второй 40 дней по 8 часовъ, а третій 10 дней по 12 часовъ; спрашивается, сколько долженъ каждый получить, если имъ будетъ произведена плата, соразмерная времени, или на работу употребленному?
20.  Для нѣкотораго дѣла употреблены 3 работника, изъ коихъ 1й окончилъ бы оное въ 12 дней, работая въ день по 10 часовъ; 2й въ 15 дней, еслибъ дѣлалъ въ день по 6 часовъ; 3й въ 9 дней, занимаясь ежедневно по 8 часовъ; спрашивается: 1°, во сколько времени сіи три работника, работая вмѣстѣ, окончатъ то дѣло; 2°, какую часть онаго сдѣлаетъ каждый; и 3°, сколько каждый заработаетъ, когда за всю работу должно заплатить 108 рублей.
21.  Сдѣлано смѣшеніе изъ трехъ сортовъ чаю. Для онаго взято 3 фунта по 15 руб., 5 фунтовъ по 9 руб., и 10 фунтовъ по 7 руб. за фунтъ; спрашивается, чего долженъ стоить фунтъ смѣшаннаго чаю?
22.  Изъ двухъ сортовъ пороха, изъ коихъ перваго сорта фунтъ стоитъ 85 коп., а втораго 60 коп., требуется сдѣлать смѣшеніе, состоящее изъ 10 фунтовъ такъ, чтобы фунтъ смѣшаннаго пороха стоилъ 73 копѣйки.