1. 3 Яблока раздѣлить двумъ отцамъ и двумъ сыновьямъ такъ, чтобы каждому досталось по цѣлому яблоку?
2. У разносчика въ 5ти корзинахъ извѣстное количество яблоковъ. Когда оное раздѣлится на 4, останется 3 яблока; когда на 5, тогда въ остаткѣ 4 яблока; когда на 9, остатокъ будетъ 8 яблоковъ; когда оное число раздѣлится на 11, останется 10 яблоковъ; когда же на 13, тогда останется 12 яблоковъ. Спрашивается, сколько у разносчика было яблоковъ?
3. Нѣкто желаетъ перевезти жену свою съ двумя посторонними чрезъ рѣку (въ лодкѣ, въ которую вмещаются только двое) такъ, чтобы жена его никогда не оставалась одна съ посторонними?
4. Раздѣлить восемь фунтовъ жидкости на двѣ равныя части т. е. по 4 фунта; 5ти фунтовой и 3хъ фунтовой бутылками.
5. Одной особѣ 80 лѣтъ; въ продолженіи 80 лѣтъ она могла праздновать только 20 разъ день своего рожденія. Спрашивается, какая была тому причина?
6. Въ одномъ монастырѣ было 16 монахинь, которыя были расположены въ 4хъ отдѣленіяхъ; Игуменья же сама занимала комнаты среди ихъ. Игуменья имѣла обыкновеніе повѣрять число своихъ монахинь слѣдующимъ образомъ: въ каждомъ дортуарѣ, которые однако внутри не были перегорожены, считала она всегда съ одного угла на другой по 7ми. Начинала считать съ лѣвой стороны: 3 и 1 четыре да 3 семь; потомъ считала со 2го угла на третій: 3 и 1 четыре да 3 семь; потомъ съ 3го угла на 4й: 3 и 1 четыре да 3 семь; потомъ съ 4го опять на 4ой: 3 и 4 четыре да 3 семь, вѣрно. Къ монахинямъ пришли въ гости 4 подруги; онѣ между собою придумали средство, какъ бы имъ расположиться такъ, чтобы опять съ угла на уголъ было бы по 7ми. Расположеніе ихъ слѣдующее: на каждый уголъ расположились онѣ по двѣ, на середину же угловъ по 3. Игуменья входитъ и начинаетъ обыкновенную свою повѣрку. 2 и 3 пять да 2 семь; потомъ со 2го угла: 2 и 3 пять да 2 семь; съ 3го угла: 2 и 3 пять да 2 семь; съ 4го угла: 2 и 3 пять да 2 семь, находитъ, что счетъ вѣренъ, т. е. что монахини все дома и постороннихъ нѣтъ. Потомъ приходятъ къ монахинямъ еще 4 пріятельницы и пусть нашлись какъ расположиться: на каждый уголъ расположились по одной, на средину же каждаго отдѣленія по 5ти. Игуменья вторично входитъ и считаетъ: 4 и 5 шестиъ да 4 семь; со 2го угла: 4 и 5 шестиъ да 4 семь; съ 3го угла: 4 и 5 шестиъ да 4 семь; съ 4го угла: 4 и 5 шестиъ да 4 семь. Счетъ вѣренъ. Потомъ когда гости ушли, расположились по прежнему.
7. Привезли 9 охотников в 9 плетушек голубей, въ каждой 9 паръ старыхъ голубей, у каждой пары старыхъ 9 паръ молодыхъ. Спрашивается 1) сколько было всего паръ голубей; 2) сколько ногъ у всѣхъ голубей 3); сколько денегъ онъ получилъ за всѣхъ голубей продавая каждую пару по 9 гривенъ.
8. Одна особа хотѣла испытать вѣрность своей служанки; для того положила крестообразно 42 червонца, а именно: вдоль 24; а 18 положила поперегъ, т. е. по 9ти съ обѣихъ сторонъ, такъ чтобы начиная съ...
9. Одинъ Курьеръ посланъ отъ Санкт-Петербурга и до Ярославля и ѣдетъ по 10 верстъ въ часъ; чрезъ сутки посланъ другой, который ѣдетъ по 20 верстъ въ часъ. Спрашивается во сколько времени сей послѣдній нагонитъ перваго. Отъ С. Петербурга до Ярославля 960 верстъ.
10. Собака догоняетъ зайца, но заяцъ уже 20 прыжковъ впередъ. Собака дѣлаетъ 5 прыжковъ въ самое то время, когда заяцъ дѣлаетъ только 4 прыжка. Спрашивается во сколько прыжковъ собака словитъ зайца.
11. Нѣкто далъ своему прикащику 100 талеровъ и приказалъ купить на оные быковъ, свиней и овечекъ всего сто скотинъ; за быка платитъ по 10 талеровъ, за каждую свинью по 5 талеровъ, за овечку по полу-талеру. Спрашивается. Сколько онъ долженъ былъ купить быковъ, свиней и овечекъ.
12. Въ крѣпости находится 300 человѣкъ, когда оные выстроить на стѣну, чтобы на каждой сторонѣ крѣпости было-бъ по 425 человѣкъ.
13. Шло семеро, въ томъ числѣ были мущины, женщины и дѣти, нашли семь колѣекъ, раздѣлить оные такъ, чтобы мущинамъ досталось вдвое противъ женщинъ, женщинамъ въ четверо болѣе дѣтей. Спрашивается. сколько было мущинъ, женщинъ и дѣтей и по скольку каждымъ денегъ досталось.
14. Пріѣзжій и здѣшній. Пріѣзжій былъ здѣшній, но здѣшній былъ пріѣзжій. Пріѣзжій такъ назывался первой, другой назывался здѣшній.
15. Одинъ зажиточный хозяинъ имѣлъ въ своемъ домѣ 15 перекладинъ, на каждой по 15 пѣтуховъ, у каждаго пѣтуха по 15 курицъ, каждая курица снесла 15 яицъ, каждое яйцо продалъ онъ по 2 коп. Спрашивается. сколько онъ выручилъ за все яйцы.
16. Трое пришли въ гостинницу и заказали себѣ три рябчика, каждый съѣлъ цѣлаго рябчика, а осталось еще два рябчика. Спрашивается. какимъ образомъ оное случилось.
17. Въ одномъ училищѣ было 30 учениковъ, въ коемъ числѣ было 15 прилежныхъ и 15 лѣнивыхъ; одинъ благодѣтель подарилъ 15 червонцевъ для раздачи оныхъ прилежнымъ ученикамъ, учитель расположилъ своих учеников так, что 9-ый был всегда прилежный и всегда 9-му давал по одному червонцу и так ленивым не досталось ни одного червонца. Начинал считать с А (см. рисунок).
18. Дитя заплутавшееся сидитъ и плачетъ, женщина подходитъ къ дитяти и говоритъ: о чемъ ты дочь моя плачешь. Дитя ей отвѣчало: ты моя мать, но я тебѣ не дочь. Решение: сын.
19. У меня нѣтъ отца, но мой мужъ мнѣ вмѣстѣ и отецъ. Решение: Ева.
20. Къ одной монахинѣ приходилъ весьма часто молодой человѣкъ. Игуменья замѣтивъ то спросила монахиню: кто сей молодой человѣкъ?—Монахиня отвѣчала: «сей молодой человѣкъ мнѣ весьма близкій родственникъ.» Какъ же онъ тебѣ доводится. Его мать была моей матери единая дочь.
21. Четверо гуляли въ саду и сѣли отдохнуть на лавку, одинъ изъ нихъ сѣлъ съ лѣвой стороны на первое мѣсто, другой на второе мѣсто, третій на третье, четвертый на четверное мѣсто; потомъ оказалось, что на первомъ мѣстѣ четвертый, на второмъ мѣстѣ третій, на третьемъ второй, на четвертомъ первый. Когда-же сидящій на первомъ мѣстѣ пересадитъ на четверное мѣсто, находящійся же на четвертомъ мѣстѣ на первое, тогда каждый будетъ на своемъ мѣстѣ. Спрашивается. какимъ образомъ оное случилось.
22. Странно, что два да три составляютъ шесть, когда со вниманіемъ посмотрѣть на шесть только пять; когда же отъ шести одна отнимается, будетъ тоже что и пять. Пять и пять сосчитать: вмѣсто полово восемь: но два три, и пять будетъ (10) десять. Решение: дело о буквах, т.е. о счете букв
23. За столомъ сидитъ нѣсколько особъ, изъ которыхъ одна спрятала кольцо; узнать, у кого кольцо, есть ли на пальцѣ, то на которомъ и даже на которомъ колѣнѣ пальца оное находится. Означить всѣхъ особъ числомъ 1, 2, 3, 4, 5, и т. д. сколько оныхъ за столомъ находится. Потомъ сказать, у кого кольцо, пусть помножитъ свое число на 2; потомъ придастъ 5, потомъ сумму помножитъ на 5 и придастъ число пальца, на которомъ кольцо; потомъ помножитъ на 10 и придастъ колѣно пальца, на которомъ кольцо. Когда оное сдѣлано, спросить, какое теперь у него число. Отъ онаго числа должно уже самому изключить 250, остатокъ покажетъ, у кого кольцо, на которомъ пальцѣ и на которомъ колѣнѣ пальца.
24. Играя во бостонь, имѣя слѣдующую игру. Козырей (пусть будутъ оные пики) туза, короля, валета, девятку и семерку; трефъ туза, короля и двѣ маленькія червей туза, короля и одну маленькую; бубенъ туза; расположить прочія карты такъ, чтобы взять десять взятокъ, не укрываясь козыремъ и чтобы у одного изъ противниковъ были остальныя 8 козырей во одной рукѣ.