1. Нѣкто проѣхалъ отъ Санктпетербурга до Царскаго Села 22 версты, отъ Царскаго Села до Павловска 20 верстъ, отъ Павловска до Гатчины 21, отъ Гатчины до Краснаго Села 20, и оттуда до Санктпетербурга 21 версту; сколько онъ проѣхалъ всего верстъ?
2. Въ одномъ саду находится следующее число плодоносныхъ деревьевъ: 217 грушъ, 143 яблони, 278 сливъ и 73 вишни; сколько тамъ всего деревьевъ?
3. Отъ основанія Россійскаго Государства Великимъ Княземъ Рюрикомъ до кончины Великаго Князя Ярослава I считается 192 года; отъ Ярослава I до покоренія Россіи Татарами 184 года; отъ покоренія Россіи до ея освобожденія Великимъ Княземъ Іоанномъ III Васильевичемъ 224; отъ освобожденія Россіи до вступленія на престолъ Михаила Ѳеодоровича 151 года; отъ Михаила Ѳеодоровича до нашихъ временъ (1851) 218 лѣтъ; требуется узнать, сколько лѣтъ прошло отъ основанія Россійскаго Государства?
4. Въ одной деревнѣ считается 73 лошади, 215 коровъ, 23 быка и 2.149 овецъ; сколько тамъ всего скота?
5. На Кавказѣ промывено Русскими Китайцами в 1829 году: Ситца ...... 16.063 аршин. Каленкора ...... 2.406 Холстинки ...... 697 Намки ...... 4.435 Бязи ...... 54.421. Сколько аршинъ всего товара?
6. Считается всего разных породъ животныхъ на земномъ шарѣ: 1) Животныя позвоночныя: млекопитающих 1.500 породъ, птиц, ...... 7.000 гадов, ...... 1.500 рыбъ, ...... 8.000. 2) Животныя безпозвоночныя: а) суставчатыхъ червей, ...... 1.500 породъ пауковъ, ...... 2.500 насѣкомыхъ, ...... 50.000 раковъ, ...... 300. б) безсуставныхъ моллюсковъ, ...... 20.000 зоофитовъ, ...... 8.000. Сколько составляетъ общій итогъ въ царствѣ животныхъ?
7. Пятисотъ двадцать четыре тысячи, семьсотъ семь рублей + сорокъ девять тысячъ одиннадцать рублей + сто двадцать девять тысячъ триста одна тысяча сто сорокъ восемь рублей, сколько всего рублей?
8. Восемь тысячъ семьсотъ семьдесятъ семь четвертей + двадцать девять тысячъ пятьсотъ осьмнадцать четвертей + сорокъ одна тысяча двѣсти девяносто четвертей + пятьдесятъ тысячъ семьсотъ семнадцать четвертей.
9. Въ 1829 году Ланкастерскихъ школъ было: Въ Европѣ Азіи Африкѣ Америкѣ Австраліи Число школъ, 10.600 1.000 180 1.000 100 Число ученик. 4.700.000 500.000 50.000 580.000 25.000. Сколько всего было школъ, и сколько въ оныхъ учащихся?
10. Число жителей въ С. Петербургѣ къ 1-му Января 1829 года простиралось: Духовныхъ, до 1.761. Военныхъ нижн. чиновъ 56.051. Дворянъ 41.164. Купцовъ С. П. бургскихъ 7.099. Купцовъ иногородныхъ 3.099. Мѣщанъ С. П. бургскихъ 23.137. Иностранцевъ 12.989. Отставныхъ 7.794. Разночинцовъ 56.459. Дворовыхъ людей 94.685. Крестьянъ 108.011. Сколько всего?
11. Кофе привезено было въ Россію: Въ 1824 году . . . 107.685 пуд. 1825 . . . . 106.560 1826 . . . . 95.235 1827 . . . . 155.697 1828 . . . . 157.251 1829 . . . . 134.061. Сколько во всѣхъ сихъ шестиъ лѣтъ привезено было въ Россію кофе?
12. Въ Санктпетербургѣ въ 1829 году бракомъ сочеталось следующее количество людей Греко-Россійскаго исповѣданія: Холостыхъ съ дѣвицами . 1155 паръ. Холостыхъ со вдовами . 114 Холостыхъ съ разведенными . 1 Разведенныхъ съ дѣвицею . 1 Вдовыхъ съ дѣвицами . 135 Вдовыхъ со вдовами . 49. Сколько всего паръ?
13. Въ Россію было привезено товаровъ въ 1824 году на 181.035.504 р. 1825 195.095.250 1826 184.861.692 1827 208.118.426 1828 205.146.996 1829 238.936.794. На сколько рублей въ сихъ шести лѣтъ было привезено въ Россію товаровъ?
14. Изъ Россіи было вывезено товаровъ въ 1824 году на 206.355.808 р. 1825 236.351.242 1826 185.274.696 1827 236.163.597 1828 200.645.016 1829 219.250.011. На сколько руб. въ сихъ шести лѣтъ было вывезено изъ Россіи товаровъ?
15. Отъ одного куска холста, содержащего въ себя 57 аршинъ, отрѣзано 25 аршинъ; сколько аршинъ холста остается въ томъ кускѣ?
16. Андрюша имѣетъ отъ роду 412 недѣль, а Ванюша 687 недѣль; сколькими недѣлями Ванюша старше Андрюши?
17. Изъ числа 4.800 овецъ распродано 200; сколько осталось?
18. Изъ 62 четвертковъ яблоковъ продано 36 четв.; сколько еще осталось четвертковъ?
19. Въ одномъ мѣшкѣ было 44 Фунта хлѣба, а въ другомъ 25 Фунтовъ; сколькими Фунтами было меньше въ семъ послѣднемъ мѣшкѣ хлѣба?
20. На рубашки пошло 59 аршинъ холста; ежели въ кускѣ холста было 121 аршинъ, то сколько еще осталось въ ономъ аршинъ?
21. Пространство всего Земного шара содержитъ въ себя 148.522.000 квадратныхъ миль, изъ коихъ 110.849.000 квадрат. миль покрыто морями; сколько остается сухого пространства?
22. Народонаселеніе Прусскаго Государства составляло въ 1817 году 10.536.571 жит., въ началѣ 1829 года 12.726.823. Насколько увеличилось народонаселеніе въ промежуткѣ сихъ лѣтъ?
23. Рѣка Волга простирается въ длину на 3000 верстъ, а рѣка Ока на 1300; чѣмъ Ока менѣе Волги?
24. Поверхность Европы содержитъ въ себя 1.500.000 квадратныхъ миль, а поверхность Азіи 4.006.000 квадратныхъ. Сколькими квадратными милями поверхность Азіи более поверхности Европы?
25. Столичный городъ С. Петербургъ основанъ Государемъ ПЕТРОМЪ ВЕЛИКИМЪ въ 1703 году; сколько лѣтъ прошло съ сихъ поръ, какъ основанъ Петербургъ? (1831)
26. Успенскій колоколъ въ Москвѣ вѣситъ сто шестьдесятъ тысячъ пудовъ, а колоколъ, который въ Руанѣ, вѣситъ тридцать шесть тысячъ пудовъ. Какая разность между вѣсами сихъ двухъ колоколовъ?
27. На Земномъ шарѣ ежегодно рождается 37.037.057 человѣкъ, а умираетъ 33.333.333. Насколько болѣе число рождающихся, противъ умирающихъ?
28. При осадѣ крѣпости города находилось войска 59.878 человѣкъ, изъ этого числа убитыми и взятыми въ плѣнъ 58.680 человѣкъ; спрашивается, сколько осталось?
29. Въ Январѣ 1829 года, вся Великобританская морская сила состояла изъ 610 кораблей; въ томъ числѣ было линейныхъ 131 корабль. Спрашивается, сколько прочихъ кораблей состояло въ семъ флотѣ?
30. Рѣка Москва длиною 200 верстъ, а рѣка Нева 58 верстъ; чѣмъ Москва длиннѣе Невы?
31. Весь годовой доходъ Россійскаго Страховаго отъ огня общества въ 1828 году составлялъ 1.056.562 руб. Изъ сей суммы израсходовано было на годовыя издержки общества 189.020 руб.; сколько общество получило чистой прибыли въ 1828 году?
32. Отъ пяти милліоновъ, шести сотъ семидесяти тысячъ, сорока осьми человѣкъ, если исключить девяносто тысячъ, сто пятьдесятъ девять человѣкъ умершихъ; сколько останется?
33. На дровяномъ дворѣ состояло 1475 саженъ дровъ; къ сему числу поступило вновь: въ первый разъ 735 саж.; во второй разъ 184 саж. Изъ дровянаго двора вывезено, сперва 489 саж., потомъ 845 саж.; сколько саженъ дровъ остается на дровяномъ дворѣ?
34. Къ 1. Января 1798 года считалось жителей въ Вѣнѣ 160.000 челов.; въ томъ году родилось у нихъ 6246 человѣкъ, а умерло 5171 человѣкъ. — Сколько состояло жителей къ 1. Января 1799-го года?
35. Христофоръ Колумбъ открылъ Америку въ 1492 году; сколько съ тѣхъ поръ прошло лѣтъ? (1831)
36. Покойный ИМПЕРАТОРЪ Россійскій АЛЕКСАНДРЪ I родился въ 1777 году, а умеръ въ 1825 году; сколько онъ лѣтъ жилъ?
37. Покойный Государь ПЕТРЪ ВЕЛИКІЙ родился въ 1672 году, а умеръ въ 1724 году; сколько онъ лѣтъ жилъ.
38. Нѣкто проживаетъ ежедневно по 8 грошей; сколько грошей издержитъ онъ, такимъ образомъ во весь годъ? — Годъ содержитъ 365 дней.
39. Если портной въ каждый день можетъ вышивать холста 9 аршинъ, сколько онъ холста вышиетъ въ теченіе 305 рабочихъ дней?
40. Что будетъ стоить 7 десятинъ земли, когда одна десятина стоитъ 249 рублей?
41. Одно семейство употребляло ежедневно по 13 фунтовъ говядины; сколько фунтовъ употребитъ все семейство въ годъ?
42. Нѣкто каждый день раздаетъ нищимъ по 42 гроша; сколько онъ раздастъ нищимъ грошей во весь годъ?
43. Когда одинъ солдатъ получаетъ жалованья по 12 руб. въ годъ, сколько жалованья должны получить 243,549 солдатъ?
44. Въ одномъ саду находится 876 растеній; если отъ каждаго получится по 79 семянъ, то сколько получится со всѣхъ растеній?
45. Отъ Рождества Христова считаютъ 1831 годъ; сколько составляетъ это дней? (Годъ имѣетъ 365 дней).
46. На одной парусинной фабрикѣ ежегодно работаютъ 348 человѣкъ. Если каждый въ извѣстное время сработаетъ 432 арш. парусины, по сколько аршинъ парусины сдѣлаютъ въ полгода времени всѣ работники?
47. Нѣкто купилъ 898 анкерковъ вина, заплатилъ за каждый по 168 рубл. Что стоитъ все вино?
48. Голландцы ежегодно ловятъ по 200.000 бочекъ сельдей. Если положить въ каждой бочкѣ по 780 сельдей, по сколько сельдей, составитъ количество добываемое Голландцами ежегодно?
49. 6.000 Фунтовъ сколько заключаютъ въ себя лотовъ? (1 фунтъ имѣетъ 32 лота).
50. Если на скотномъ дворѣ содержатся 70 коровъ, и отъ каждой получается масла по 30 фунтовъ; во сколько фунтовъ масла получается со всѣхъ коровъ?
51. Среднимъ числомъ умираетъ ежедневно въ Берлинѣ до 15 человѣкъ; — въ Амстердамѣ до 30; — въ Вѣнѣ до 52; — въ Гамбургѣ до 11; — въ Парижѣ до 55; — въ Лондонѣ до 57 человѣкъ. И такъ сколько умираетъ въ каждомъ изъ сихъ городовъ во весь годъ, если положить годъ въ 365 дней?
52. Считается, что у собаки пульсъ ударяетъ въ минуту 79 разъ, у лягушки 68, а у лошади 58 разъ; сколько разъ ударяетъ пульсъ у каждаго изъ сихъ животныхъ въ сутки или въ 1440 минутъ?
53. Если съ одного четверика ржи получается 48 фунтовъ муки, по сколько фунтовъ муки получится съ 1 ласта? (1 ластъ содержитъ въ себя 96 четвериковъ).
54. Когда 1 аршинъ сукна стоитъ 20 рублей, что будутъ стоить 125 аршинъ того же сукна?
55. Сколько часовъ прожилъ ребенокъ, когда уже прошло 2.134 дня отъ его рожденія?
56. Нужно ежегодно получать по 1.240 рублей жалованья; сколько составитъ сумма его жалованья въ 50 лѣтъ?
57. Величина кожи средняго роста человѣка содержитъ въ себя около 15 квадратныхъ футовъ; но усмотрѣно, что въ квадратныхъ футѣ заключается 144.000.000 скважинъ; спрашивается: сколько величина всей кожи содержитъ въ себя скважинъ?
58. Если въ каждой строкѣ обыкновенной бумаги, вчетверо сложенной, можетъ помѣститься по 50 буквъ, по сколько помѣстится буквъ на одномъ листѣ, когда положить, что листъ содержитъ въ себя 20 строчекъ?
59. Въ 1794 году, количество привезеннаго въ Англію чаю простиралось до 20.000.000 фунтовъ; если каждый фунтъ стоитъ среднимъ числомъ по 8 р., спрашивается: на сколько рублей привезено было въ тотъ годъ чаю?
60. Китайская стѣна простирается на шесть тысячъ семьсотъ верстъ длины; сколько саженъ заключается сіе, когда каждая верста содержитъ въ себя 500 саж.?
61. Въ Парижѣ выдумана машина для дѣланія сѣрныхъ спицъ, посредствомъ коей приготовляется въ часъ 60.000 спицъ. Сколько приготовляется таковыхъ спицъ въ 14 рабочихъ дней?
62. Поверхность земли содержитъ въ себя девять милліоновъ, двѣсти восемьдесятъ одну тысячу, девять сотъ двадцать квадратныхъ миль; но поверхность солнца въ 12.421 разъ болѣе поверхности земли. Сколько квадратныхъ миль заключаетъ въ себя поверхность солнца?
63. 42 орѣха должно раздѣлить на двоихъ дѣтей; по скольку каждый получитъ?
64. Три равныхъ куска холста содержатъ въ себя 69 аршинъ; сколько находится холста въ каждомъ кускѣ?
65. 90 полушокъ сколько имѣютъ въ себя копѣекъ? (Копѣйка имѣетъ 4 полушки.)
66. Два брата получили вмѣстѣ 1.366 рублей; по скольку каждому досталось?
67. Сколько можно купить аршинъ полотна на 128 грошей, когда каждый арш. стоитъ 4 гроша?
68. Верoнa отстоить отъ С. Петербурга на 1.715 Россійскихъ верстъ; сколько тутъ заключается миль, когда каждая миля имѣетъ въ себя 7 верстъ?
69. Одно дитя прожило на свѣтѣ 2.114 дней; сколько ему отъ роду недѣль?
70. 9 четвертей ржи стоятъ 108 р., что стоитъ каждая четверть?
71. Нѣкоторое дѣло было начато 1-го Января, а окончено 1-го Февраля; во сколько недѣль оно совершено? (Январь имѣетъ 31 день.)
72. Нѣкто переѣхалъ 1.275 верстъ въ 17 дней; по скольку верстъ онъ ѣхалъ въ день?
73. Тихоходъ (звѣрь) ходитъ столь медленно, что въ цѣлый день проходитъ не болѣе 25 аршинъ; и такъ во сколько дней пройдетъ онъ Нѣмецкую милю, содержащую въ себя 10.500 аршинъ, если положить, что сей звѣрь постоянно будетъ переходить въ день по 25 аршинъ?
74. 45 человѣкъ имѣютъ вмѣстѣ 3.510 фунтовъ шерсти; по скольку на каждаго приходится шерсти?
75. Одна компанія, изъ 78 человѣкъ состоящая, потерпѣла убытку на 189.462 рубля; спрашивается: на сколько каждый потерпѣлъ убытку?
76. Изъ 11.900 золотниковъ серебра сколько можно сдѣлать серебряныхъ сосудовъ, чтобы каждый былъ вѣсомъ въ 1 фунтъ? (Фунтъ имѣетъ 96 золотниковъ.)
77. Нѣкто купилъ ржи 98 четвертей и заплатилъ за оную 882 рубля. Спрашивается, почемъ обошлась ему четверть?
78. Одинъ человѣкъ прожилъ 46.720 дней; сколько лѣтъ прошло, какъ онъ родился?
79. 258 работниковъ сработали 41.650 аршинъ холста; спрашивается, по скольку аршинъ каждый сработалъ?
80. Поле, имѣющее въ себя 978 десятинъ земли, требуется раздѣлить между 526 крестьянами; по скольку десятинъ получитъ каждый крестьянинъ?
81. Если на Земномъ шарѣ ежегодно умираетъ 37.037.037 человѣкъ, то сколько умираетъ ежедневно?
82. Одинъ Россійскій торговый домъ имѣетъ ежегоднаго оборота на 30.000.000 рублей; спрашивается: на сколько оный домъ имѣетъ оборота каждый день?
83. 370.000 квадратныхъ миль составляютъ пространство земли, принадлежащей Россіи въ Америкѣ; число же жителей на оной землѣ простирается до 50.000 человѣкъ. Спрашивается: по скольку квадратныхъ миль приходится на каждаго жителя?
84. Въ 1830 году было привезено въ Россію сахарнаго песку 1.547.000 пудовъ на 35.158.665 руб.; спрашивается: почемъ обошлся каждый пудъ?
85. 30 кусковъ холста содержатъ вмѣстѣ 1.800 аршинъ; по скольку аршинъ въ каждомъ кускѣ?
86. Изъ четырехъ хорошо откормленныхъ барановъ, одинъ вѣситъ 45 фунтовъ, другой 39 фунт., третій 40 фунтовъ, и четвертый 38 фунтовъ. Во сколько фунтовъ можно полагать въ сложности вѣсъ каждаго барана?
87. Нѣкоторый крестьянинъ высѣялъ на 6 равныхъ полосахъ земли слѣдующее количество овса: на первой 60 мѣръ, на второй 54 мѣры, на третьей 71 мѣру, на четвертой 49 мѣръ, на пятой 62 мѣры, и на шестой 51 мѣру. Спрашивается: сколько въ сложности можно полагать мѣръ на каждую полосу земли?
88. 5 бочекъ пшеницы содержатъ въ себя: N° I. 432 фунта, N° II. 369 фунт., N° III. 406 фунт., N° IV. 412 фунт., и N° V. 321 фунтъ пшеницы; сколько содержитъ пшеницы каждая бочка въ сложности?
89. Нѣкто имѣетъ два дома, въ которыхъ считается двѣнадцать квартиръ. Онъ получаетъ ежегодно за оныя: съ одной квартиры 240 р., съ другой 276 руб., съ третьей 518 руб., съ четвертой 289 руб., съ пятой 198 руб., съ шестой 218 руб., съ седьмой 300 руб., съ осьмой 250 руб., съ девятой 200 руб., съ десятой 520 руб., съ одиннадцатой 274 руб. и съ двѣнадцатой 150 руб. — Сколько доходу въ сложности приноситъ ему ежегодно каждая квартира?
90. На Уралѣ, въ прошломъ 1850 году, добыто золота на 17.750.000 руб. ассигнаціями. Если положить каждый пудъ въ 50.000 руб. ассиг., то сколько пудовъ золота добыто въ 1850 году на Уралѣ?
91. На Уралѣ, въ прошломъ же году, добыто платины на 1.209.600 рублей. Считая платину по 11.520 руб. за пудъ, спроси. сколько пудовъ добыто платины?
92. Одинъ крестьянинъ имѣетъ при себѣ 5.696 гарнцевъ ржи; сколько тутъ четвертей? — (Четверть имѣетъ 84 гарнца.)
93. Если колесо въ минуту дѣлаетъ 58 оборотовъ, то во сколько минутъ оно сдѣлаетъ 1.798 оборотовъ?
94. Если колесо въ минуту обращается по длинѣ въ 75 саженъ, то во сколько времени оно перейдетъ пространство отъ Петербурга до Гатчины, имѣющее 21.000 саженъ?
95. Компанія, изъ 75 человѣкъ состоящая, имѣла у себя капитала 840.625 рублей. Изъ сихъ денегъ она купила землю въ 1.340 десятинъ, заплативъ за каждую десятину по 45 рублей; да обзаведеніе по хозяйству стоило ей 107.800 руб.; остальныя деньги компаніисты раздѣлили между собою. По скольку каждому пришлось получить?
96. Отъ С. Петербурга до Гатчины считаютъ 42 версты; сколько пути аршинъ?
97. Отъ Москвы до С. Петербурга 728 верстъ; сколько пути будетъ шаговъ, если положить каждый шагъ въ аршинъ?
98. Въ нѣкоторой комнатѣ считаютъ 4 сажени длины и 3 сажени ширины; сколько въ длинѣ вершковъ, и въ ширинѣ пяжковъ?
99. Великий Постъ сколько занимает часов?
100. Привезено хлѣба къ одной пристани 327 кулей, по 9 пудъ въ каждомъ; много ли зунцовъ составляетъ весь хлѣбъ?
101. Нѣкто жилъ 54 года 5 мѣс. 9 дней, сколько онъ прожилъ минутъ?
102. Нѣкто заработалъ: въ Понедѣльникъ 2 руб. 43 коп. во Вторникъ 3 15 въ Среду 1 79. Сколько онъ заработалъ во всѣ три дни?
103. Одна кухарка купила на рынкѣ четвертокъ картофелю за 80 копеекъ, 5 фунтовъ масла за 2 руб. 40 коп., и пудъ муки за 3 руб. 75 коп.; сколько она издержала на все денегъ?
104. Нѣкоторый крестьянинъ посѣялъ на одной полосѣ 2 четверти 3 четверика ржи, на другой 1 чет. 7 четвер. и на третьей 3 четвер. 1 четв.; сколько онъ посѣялъ ржи на трехъ полосахъ?
105. Нѣкто издержалъ въ Январѣ 87 р. 33 к., въ Февралѣ 50 р. 85 к., въ Мартѣ 64 р. 72 к., и въ Апрелѣ 70 р. 99 к.; сколько онъ издержалъ денегъ въ цѣлую треть года?
106. Одинь крестьянинъ продалъ въ городъ ржи 3 четверши 7 четвериковъ, гречихи 1 четвершъ 5 четвер., картофеля 2 четверши 4 четвер. и гороху 6 четвериковъ; сколько онъ продалъ всего хлѣба?
107. На мѣльницу было привезено изъ одной деревни 7 чеп. 5 четвер. 5 гарнц. ржи, изъ другой 8 чеп. 4 четвер. 7 гарн., изъ третьей 4 чеп. 5 четвер. 6 гарнцевъ. Сколько всего было привезено на мѣльницу хлѣба?
108. Нѣкто купилъ на аукціонъ слѣдующія вещи: шкафъ за 75 руб. 75 к., комодъ за 50 р. 50 коп., шесть стульевъ за 60 руб. 43 к., и зеркало за 80 руб. 53 коп. Что онъ заплатилъ за всѣ вещи?
109. Одинъ мясникъ продалъ сперва 5 пудовъ 37 фунт. говядины, потомъ 7 пуд. 25 фунт.; сколько онъ всего продалъ?
110. При поправкѣ одного дома произошли слѣдующія издержки: куплено лѣсу на 207 руб. 75 коп., заплачено каменьщику за починку печей 35 руб. 50 коп., оплачено плотникамъ 100 руб. 90 коп., и сверхъ того, на другія различныя работы 74 руб. 33 коп. Во что обошлась вся поправка дома?
111. Некоторый крестьянинъ въ одинъ годъ продалъ 7 четвертей 5 четвериковъ 2 гарнца ржи, за 80 руб. 75 копѣекъ, 5 четвертей 6 четвериковъ овса, за 40 руб. 20 коп., 1 четв. 4 четверика 7 гарнцевъ гречи, за 15 руб. 33 коп., и 5 четв. 5 четвериковъ картофелю за 20 руб. 10 коп.; сколько онъ продалъ всего хлѣба и много ли выручилъ за оный денегъ?
112. Одинъ суконный фабрикантъ купилъ 9 пудовъ 25 фунт. шерсти, состриженной съ овецъ лѣтомъ, 17 пуд. 23 фунт. состриженной зимой, и 4 пуд. 15 фунт. состриженной съ барановъ. Сколько онъ всего купилъ шерсти?
113. Некоторый аптекарь въ Январѣ мѣсяцѣ употребилъ въ декоктахъ всего 3 пуда 17 фунт. миньи, въ Февралѣ 2 пуда 25 фунт. и въ Мартѣ 3 пуда 37 фунт.; сколько онъ издержалъ миньи въ первую четверть года?
114. Куплено три куска матеріи; за одинъ, въ длину 17 арш. 9 верш., заплачено 60 руб. 75 коп.; за другой, длиною въ 12 арш. 5 верш., дано 52 руб. 44 коп., а за третій, въ длину столько, сколько въ оба первые куска вмѣстѣ, заплачено 153 руб. 18 коп.; сколько во всѣхъ сихъ трехъ кускахъ матеріи аршинъ, и что стоитъ вся матерія?
115. Некоторое число работниковъ было подрядено починить дорогу въ трехъ мѣстахъ: въ одномъ мѣстѣ длиною на 5 верстъ 517 саж. 3 фута, за 1028 рублей 55 коп.; въ другомъ мѣстѣ, длиною на 2 вер. 117 саж. 5 фут., за 983 руб. 40 коп., и въ третьемъ мѣстѣ, длиною на 5 вер. 99 саж. 1 фут., за 2175 р. 33 коп. съ денежкою. Сколько починено дороги и что стоила починка?
116. На гарнизонъ, находящійся въ нѣкоторомъ городѣ, ежегодно отпускается: жалованья 28779 р. 19 к., муки 25569 р. 18 к., крупы 6549 р. 9 к., сукна 19208 р. 79 к., аммуниціи 2529 р. 48 к., на прочія вещи 10729 р. 18 к.; что стоитъ ежегодное содержаніе сего гарнизона?
117. Вотъ счетъ одного портного: за 7 арш. сукна, кажд. по 15 р. 91 к. — 10 арш. коленкору, по 1 р. 20 к. — 12 арш. шелку — 175 пуговицъ — 4 арш. бархату для воротника — 740 работу — 25 — Сколько приходится по сему счету заплатить портному?
118. Нѣкто, разставшись съ своимъ отцемъ, прожилъ у своихъ родственниковъ съ 1-го Января по Ивановъ день (24-го Іюня), 25 Іюня отдали его въ корпусъ, и онъ опять увидался съ отцемъ своимъ по прошествіи 2 лѣтъ 7 мѣс. 2 дней, какъ его отдали въ корпусъ. Сколько времени сынъ былъ въ разлукѣ съ отцемъ?
119. Въ кружкѣ для бѣдныхъ, находящейся при нѣкоторой церкви, найдено: въ Январѣ 175 руб. 45 коп., въ Февралѣ 105 руб. 99 к., въ Мартѣ 110 руб. 33 коп. съ денежкою, и въ Апрѣлѣ 120 руб. 9 к. Сколько найдено денегъ въ первую треть года?
120. Въ другой, подобной же кружкѣ, насчитано: 5318 грошей, 103 пятака, 2019 коп., 84 деньги, 17 полушекъ, 20 четвертаковъ, 70 гривенниковъ и 225 пятачковъ; сколько составитъ это всего рублей на ассигнаціи?
121. Сколько получено хлѣба со всѣхъ трехъ усадьбъ, когда за вычетомъ посѣва и расхода на дворовыхъ людей, съ деревни М. получено 105 четвертей 7 четвериковъ 6 гарнц., съ деревни К. 74 четв. 5 четв. 1 гарн., съ имѣнья П. 89 четв. 5 четв. 6 гарнцевъ?
122. Некоторый канцелярій израсходовалъ бумаги: въ Январѣ 5 стопъ 19 дестей 17 лист., въ Февралѣ 4 стоп. 5 дес. 9 лист., въ Мартѣ 3 стоп. 16 дес. 23 лист., и въ Апрѣлѣ 4 стоп. 17 дес. 1 лист. Сколько онъ издержалъ бумаги въ первую треть года?
123. Нѣкто пріѣхалъ въ свое помѣстье, для жительства, когда онъ считалъ себя отъ своего рожденія 25 лѣтъ 7 мѣсяц. 15 дней. Тамъ онъ прожилъ 3 года 2 мѣс. 9 дней 5 час., отъ выѣзда же изъ деревни до смерти, съ нимъ приключившейся, прошло еще 5 лѣтъ 4 мѣс. 17 дн. Сколько онъ жилъ?
124. Одинъ мѣщанинъ имѣетъ въ подвалѣ своемъ на лицо 14 боч. 19 вед. 7 чарокъ полугарнаго вина и 2 бочки 35 ведръ 8 чарокъ пѣннаго. Сколько онъ имѣетъ всего вина?
125. Одинъ отецъ семейства, исчисляя свои расходы, нашелъ, что онъ издержалъ: въ Январѣ мѣсяцѣ 507 р. 58 к., въ Февралѣ 498 руб. 72 к., въ Мартѣ 412 руб. 45 коп., въ Апрѣлѣ 309 руб. 88 коп., въ Маѣ 517 руб. 77 коп., въ Іюнѣ 483 руб. 16 коп., въ Іюлѣ 907 руб. 33 коп., въ Августѣ 612 руб. 11 коп., въ Сентябрѣ 529 руб. 99 коп., въ Октябрѣ 387 руб. 18 коп., въ Ноябрѣ 414 руб. 11 коп. и въ Декабрѣ 566 руб. 36 коп. Сколько онъ издержалъ денегъ во весь годъ?
126. Одинъ кусокъ матеріи имѣетъ длины 59 арш. 5 верш., а другой 43 арш. 12 верш.; чѣмъ первый длиннѣе второго?
127. Некоторый купецъ купилъ кусокъ матеріи за 180 руб. 87 коп., а продалъ оный за 201 руб. 99 коп. Сколько онъ получилъ барыша?
128. Ширина одного куска полотна есть 1 арш. 5 вер., а другого только 15 верш.; чѣмъ шире первый?
129. Ваня, старшій братъ Петруши, живетъ на свѣтѣ 7 лѣтъ 5 мѣсяц. 4 дня, а Петруша только 5 лѣтъ 8 мѣсяц. и 17 дней. Чѣмъ Ваня старше Петруши?
130. Некоторый корабельщикъ употребилъ на путешествіе по морю 1 годъ 108 сутокъ, а другой 527 сутокъ. Сколькими временемъ больше первый корабельщикъ находился въ морѣ противу другого?
131. Одинъ крестьянинъ засѣялъ двѣ равныя полосы рожью; съ одной онъ получилъ 7 четвертей 5 четвериковъ 3 гарнца, а съ другой 9 четвертей, 2 четверика 1 гарн.; съ которой больше и чѣмъ именно?
132. Четверикъ картофеля стоитъ 75 копѣекъ, а четверикъ ржи 1 руб. 20 коп. Чѣмъ четверикъ ржи дороже четверика картофеля?
133. Два писца переписывали одно и тоже дѣло; одинъ кончилъ оное въ 3 дня 7 час. 15 минутъ, а другой въ 1 день 17 час. 50 минутъ; кто скорѣе, и чѣмъ именно?
134. Мѣсячный приходъ составляетъ 79 руб. 40 коп., а расходъ 58 руб. 73 коп. Что остается въ остаткѣ?
135. Изъ 12 пуд. 13 фун. шерсти испрядено 4 пуд. 28 фун.; сколько осталось?
136. Одинъ купецъ имѣлъ 126 пуд. 16 фун. сахару, онъ уступилъ другому купцу 47 пуд. 32 фун.; сколько у него осталось сахару?
137. Изъ 100 пуд. 17 фун. кофе, распродано 58 пуд. 25 фун.; сколько еще осталось?
138. Илья, живя теперь (28-го Августа 1831 г.) въ Петербургѣ, имѣетъ отъ рожденья 27 лѣтъ 5 мѣсяцевъ 8 дней. Когда онъ пріѣхалъ въ Петербургъ, то имѣлъ отъ роду 23 года 7 мѣс. 25 дней. Сколько времени онъ живетъ въ С. Петербургѣ?
139. Нѣкто считаетъ себя теперь 23 года 7 мѣс. 9 сутокъ отъ рожденья; въ городъ Гатчинѣ живетъ онъ уже 3 года 8 мѣс. 15 сутокъ. Какъ онъ былъ старъ, когда пріѣхалъ туда?
140. Въ одномъ анбарѣ находится 79 четвертей 7 четв. 5 гарн. ржи, а въ другомъ 148 четвер. 5 четв. 1 гар. Чѣмъ въ послѣднемъ болѣе?
141. Весна и лѣто составляютъ въ нашихъ краяхъ 186 сутокъ 14 час. 53 минуты, а осень и зима 178 сутокъ 11 час. 56 минуты. Чѣмъ продолжительнѣе два первыхъ времени года противу послѣднихъ?
142. Нѣкто получилъ: въ 1-й разъ 437 руб. 55 коп. — 2-й 1749 руб. 84 коп. — 3-й 2089 руб. 93 коп. — 4-й 987 руб. 12 коп. Изъ сихъ денегъ онъ заплатилъ: одному 500 руб. 25 коп., другому 431 руб. 11 коп., третьему 77 руб. 98 коп., четвертому 810 руб. 77 коп., пятому 437 руб. 8 коп. Что у него остается?
143. Нѣкоторый купецъ имѣлъ въ трехъ лавкахъ слѣдующее число сахару: въ одной 189 пуд. 16 фунт., другой 214 пуд. 25 фунт., третьей 325 пуд. 29 фунт. Изъ сего количества сахару онъ продалъ сперва 77 пуд. 38 фунт., потомъ 300 пуд. Сколько у него остается сахару?
144. Изъ 6 пудовъ кофе издержано 4 пуда 16 лотовъ. Сколько останется?
145. Одинъ столяръ подалъ слѣдующій счетъ: За платяной шкафъ 40 руб. 50 коп., письменной столъ 25 руб. 75 коп., круглый столъ 14 руб. 40 коп., скамейку 2 руб. 80 коп. Онъ получилъ впередъ задатка 27 руб. 80 коп.; сколько остается доплатить ему?
146. Нѣкто былъ долженъ 205 руб. 25 коп.; онъ сдѣлалъ уплаты въ Январѣ 30 руб. 80 коп., въ Февралѣ 24 руб. 75 коп., въ Мартѣ 20 руб. 90 коп. и въ Апрѣлѣ 50 руб. 40 коп. Сколько еще на немъ долга?
147. Нѣкоторый купецъ купилъ 2.019 четвертей ржи. Изъ оной онъ отправилъ въ Ригу 309 четв. 5 четв., въ С. Петербургъ 705 четв. 7 четв. 5 гарн. Сколько у него еще четвериковъ осталось ржи?
148. Одинъ портной изъ 7 пуд. 18 фун. 16 лот. имѣющейся у него хлопчатой бумаги, распродалъ сперва 3 пуда 23 фунта 17 лотовъ, а потомъ 2 пуда 19 фунт. 22 лота. Сколько еще непроданной бумаги?
149. Пять человѣкъ, составивъ компанію для нѣкотораго дѣла, положили для сего 5000 руб.; изъ нихъ компаньонъ А. положилъ 1.017 руб. 70 коп.; компаньонъ Б. 904 руб. 84 коп.; компаньонъ В. 709 руб. 99 коп. и компаньонъ Г. 809 руб. 50 к. Сколько положилъ компаньонъ Д?
150. Нѣкто теперь считаетъ себя 52 года 7 мѣсяцевъ и 18 дней отъ роду. Онъ вступилъ въ школу, когда ему было 5 лѣтъ 5 мѣс. 12 дней, и пробылъ въ оной 8 лѣтъ 7 мѣсяцевъ 14 дней; потомъ онъ былъ отданъ въ ученіе къ одному мастеру, у котораго прожилъ 4 года 8 мѣсяцевъ 6 дней ученикомъ, и 8 лѣтъ 5 мѣс. 15 дней подмастерьемъ; потомъ онъ сдѣлался мастеромъ. Сколько лѣтъ, какъ онъ мастеромъ?
151. Нѣкто родился въ Мартѣ 1764 г., а умеръ въ Августѣ 1806 года. Сколько онъ жилъ?
152. Василій вступилъ въ школу въ Апрѣлѣ 1816 года, а вышелъ изъ оной въ Сентябрѣ 1826 года. Сколько времени онъ находился въ школѣ?
153. Геллертъ, знаменитый баснописецъ, родился въ Іюлѣ 1715 года, а умеръ въ Декабрѣ 1769 года; сколько онъ жилъ?
154. Одинъ столяръ, который родился 2-го Ноября 1769 года, 18-го Марта 1794 года получилъ званіе мастера. Сколько ему было лѣтъ, когда онъ получилъ званіе мастера?
155. Декартъ, Математикъ, родился 1596 года 3-го Апрѣля, умеръ 11-го Февраля 1850 года. Сколько онъ жилъ?
156. Ньютонъ, славный Математикъ, родился 15 Декабря 1642 года, умеръ 18 Марта 1727 года. Сколько онъ жилъ?
157. Мартынъ Лютеръ родился въ Эйслебенѣ 10 Ноября 1483 года, а умеръ 18 Февраля 1546 года. Сколько онъ жилъ?
158. Сколько мнѣ теперь лѣтъ, сего Августа 28-го 1831 года, въ 2 часа по полуночи? Я родился 1807 года, Іюня 21-го дня въ 1 часъ по полуночи.
159. Когда я родился, если мнѣ теперь, Сентября 1-го 1831 года, 22 года, 3 мѣс. 19 дней?
160. Нѣкто умеръ въ 56 лѣтъ 7 мѣс. Сентября 5-го 1799 года. Когда онъ родился?
161. Нѣкто въ 1817 году считалъ себя въ службѣ 12 лѣтъ 6 мѣсяцевъ. Въ которомъ году онъ вступилъ въ службу?
162. Нѣкто отправился въ путь въ 1828 году, 4-го Апрѣля, по полудни въ 3 часа, 20 минутъ; а возвратился назадъ въ 1831 году, Іюля 9-го дня по полуночи въ 2 часа 40 минутъ. Сколько онъ былъ въ отлучкѣ?
163. Нѣкто родился 1779 года Января 9-го въ 2 часа по полуночи; какъ онъ былъ старъ въ 1785 году, Декабря 18-го въ 1 часъ и 40 минутъ по полудни?
164. Самый долгій день (12-го Іюня) длится 18 час. 28 минутъ, а самый короткій (12-го Декабря) 5 час. 32 минуты. Какъ велика разность между оными?
165. Если 1 фунтъ чаю стоитъ 7 руб. 50 к., что стоитъ 5 фунтовъ такого же чаю?
166. 1 сотня лимоновъ стоитъ 5 руб. 70 коп.; что будутъ стоить 8 сотенъ?
167. Въ одной сахарной головы 15 фунтовъ, если каждый фунтъ стоитъ по 1 руб. 15 коп., что стоитъ вся голова?
168. Нѣкоторый поденщикъ заработываетъ еженедѣльно по 4 руб. 25 к. Сколько онъ заработаетъ въ 4 недѣли?
169. Куль муки стоитъ 9 руб. 74 коп.; что стоитъ 8 кулей?
170. Пудъ коровьяго масла стоитъ 18 руб. 15 к.; что должно заплатить за 15 пудовъ?
171. Что стоятъ 7 четвериковъ картофеля, когда каждый стоитъ по 1 руб. 10 коп.?
172. Что стоитъ дюжина ножей и вилокъ, когда одна пара обходится по 3 руб. 75 к.? (Дюжина имѣетъ 12 паръ).
173. 1 аршинъ сукна стоитъ 11 руб. 50 коп., что стоитъ 4 аршина того же сукна?
174. Что должно заплатить за 6 одинаковыхъ кусковъ полотна, когда каждый стоитъ по 48 руб. 72 коп. съ деньгою?
175. Если 3 четверика 6 гарнцевъ ячменя уродились въ 7 разъ, сколько урожая?
176. Одинъ дворовый человѣкъ получаетъ на свою семью ежемѣсячно 5 четвериковъ 4 гарнца ржи; сколько придется ему получить ржи за весь годъ?
177. Въ 7 мѣшкахъ, въ каждомъ по 5 четвериковъ 6 гар. ржи; сколько ржи?
178. Нѣкоторый крестьянинъ имѣетъ 5 полосъ земли, съ каждой получилъ онъ по 2 четв. 5 четв. 7 гарн. ячменю. Сколько онъ получилъ всего ячменю?
179. Нѣкто посѣялъ 8 четв. 7 четв. 5 гарн. картофелю; если положить урожай въ 4 раза, сколько онъ получитъ всего картофелю?
180. Нѣкоторой дочери 8 лѣтъ 7 мѣс. и 4 сутокъ отъ рожденья; мать ея въ четверо старше дочери; какъ стара мать?
181. Въ одинъ мѣсяцъ употреблено 3 пуд. 17 фунтовъ говядины; сколько по сему разсчету употребится въ 8 мѣсяцевъ?
182. Въ одной школѣ ежегодно израсходывается 5 стопъ 17 десней бумаги; сколько израсходывается въ годъ?
183. Одна служанка прислуживала у 5 барышень, у каждой ровно по 2 года 7 мѣс. 14 дней; сколько времени она служила у всѣхъ?
184. Если въ каждый мѣсяцъ издерживается по 6 фун. 8 лотовъ кофе, по сколько фунтовъ будетъ издержано въ полгода? — (въ 6 мѣсяцевъ).
185. Одинъ суконный фабрикантъ купилъ у разныхъ крестьянъ, у каждаго по 3 пуда 18 фун. шерсти; сколько онъ купилъ всего шерсти?
186. Одинъ лавочникъ купилъ 5 мѣшковъ муки, въ каждомъ мѣшкѣ по 9 пуд. 14 фун. вѣса. Сколько вѣситъ все піано?
187. Одна бѣдная дѣвушка получала отъ одной госпожи еженедѣльно по 3 руб. 75 коп.; что составитъ это въ годъ? (Годъ имѣетъ 52 недѣли).
188. Пудъ свѣчъ стоитъ 11 руб. 83 коп. съ деньгою; что будутъ стоить 10 пудовъ?
189. Одинъ школьникъ ежедневно покупалъ въ лавкѣ по одному листу бумаги, платилъ за каждый по грошу съ деньгою. Сколько онъ издерживалъ на бумагу въ годъ?
190. Что придется заплатить за 14 фунтовъ говядины, ежели фунтъ стоитъ 2 гривны 8 коп.?
191. Сколько придется получить двадцати девяти работникамъ денегъ, когда каждый получаетъ по 2 руб. 55 коп.?
192. 1 фунтъ стерлинговъ содержитъ въ себѣ 6 руб. 19 коп. серебромъ; сколько рублей и коп. серебромъ въ 17 фун. стерлинговъ?
193. Одинъ прикащикъ отправилъ въ городъ на продажу 25 возовъ съ хлѣбомъ, въ каждомъ возъ по 4 четв. 7 четв. 4 гарнца. Сколько всего хлѣба отправлено въ городъ?
194. Нѣкто посѣялъ 5 четвериковъ и 3 четверицы картофелю, а получилъ урожая въ тридцать три раза; сколько онъ получилъ?
195. Однимъ помѣщикомъ отправленъ въ городъ обозъ, состоящій изъ 48 подводъ, на каждой подводѣ по 25 пуд. 16 фун. сѣна. Сколько отправлено всего сѣна?
196. Съ одного луга скошено 248 кучъ сѣна, въ каждой кучѣ по 5 пудовъ съ половиною; сколько всего сѣна на всѣхъ?—(Половина пуда имѣется 20 фунтовъ.)
197. Если еженедѣльно израсходывается 5 пуд. 16 фунтовъ мыла, сколько ежегодно?
198. На одной бумажной фабрикѣ употребляется 12 машинъ. Если каждая машина, въ опредѣленное время, изготовляетъ 7 стопъ 9 десней 15 листовъ бумаги, то сколько все?
199. Ежемѣсячно издерживается кофе 6 фунтовъ 14 лотовъ; сколько ежегодно?
200. Если въ сутки можно проѣхать 65 верстъ 147 саж., то сколько въ мѣсяцъ?
201. Ежедневно откладывается въ особый ящикъ по 1 руб. 75 коп.; какъ велика будетъ сумма денегъ въ годъ?
202. Что будетъ стоить стадо овецъ, изъ 216 штукъ состоящее, когда каждая овца стоитъ 5 руб. 80 к.?
203. Сколько лотовъ кофе употребляется ежемѣсячно, когда его употребляется 4 фун. 18 лотовъ?
204. Если каждый день издерживать по 1 фунту масла, то во сколько дней опустошится три кадки съ масломъ, когда: въ одной 1 пудъ 15 фунт., въ другой 1 пудъ 38 фунт., въ третьей 2 пуда 1 фунтъ?
205. Что стоитъ 5.000 бочекъ льнянаго сѣмени, когда каждая бочка стоитъ по 15 руб. 75 коп.?
206. Голландія и Фрисландія производятъ ежегодно по 650.000 пудовъ коровьяго масла и по 750.000 сыра. Если каждый пудъ коровьяго масла положить по 15 руб. 50 коп. и каждый пудъ сыра 14 руб. 85 коп., то на сколько рублей оцѣнивается производство масла и сыра?
207. 1 пудъ риса стоитъ 15 руб. 40 к., одинъ пудъ чернослива стоитъ 16 руб. 75 коп.; сколько я долженъ заплатить денегъ за 6 пудовъ риса и за 9 пудовъ чернослива?
208. Если ежемѣсячно получаю по 172 руб. 18 коп. и израсходываю по 94 руб. 88 коп., что останется въ приходѣ по прошествіи 8 мѣсяцевъ?
209. Одинъ слонъ въ нѣкоторомъ звѣринцѣ съѣдалъ ежедневно по 80 фунтовъ хлѣба; сколько берковцевъ съѣдалъ онъ въ цѣлый годъ?
210. Нѣкто пріобрѣтаетъ ежемѣсячно по 115 руб. 25 коп., а израсходываетъ по 90 руб. 73 коп.; сколько съ подобною бережливостью онъ накопитъ денегъ въ цѣлые 6 лѣтъ?
211. Куплено 1.564 пуда сахару подъ знакомъ R, и заплачено за каждый пудъ по 27 руб. 17 коп.; что стои́ть весь сахаръ?
212. Куплено 10 ящиковъ сахару подъ литерой B, въ коихъ считается 444 пуда. Каждый пудъ обошелся по 25 руб. 85 коп.; что заплачено за 10 ящиковъ?
213. Исчислено, что во Франціи, въ сложности, каждый человѣкъ употребляет ежегодно только при Фунта сахару. Сколько примерно потребляет пудовъ сахару весь Французскій народъ, или 52.400.000 жителей?
214. Если ежегодно издерживать по 7 руб. 23 коп. съ 1 денеж., сколько издержано будетъ въ 1 годъ?
215. Если каждая верста шоссе стои́ть 22.137 руб. 75 коп., то во что бы обошлось построеніе шоссе отъ С. Петербурга до Галичины? (Галичина отъ С. Петербурга отстоит на 42 версты.)
216. Три Фунта риса стоят 9 гривенъ; что стои́ть 1 Фунтъ?
217. Одна мать подарила другой дѣтям своим 2 руб. 54 коп. съ тѣмъ, чтобы онѣ деньги раздѣлили поровну; по скольку получило каждое дитя?
218. Нѣкто получаетъ въ полгода (или 6 мѣсяцевъ) 36 руб. 18 коп.; сколько онъ получаетъ ежемѣсячно?
219. За 4 барана заплачено 8 руб. 84 к. По скольку заплачено за каждаго?
220. Что стои́ть аршинъ сукна, когда четыре аршина стоят 52 руб. 60 коп?
221. Сколько получится въ сложности говядины от одного быка, когда от четырех быков получено 32 пуда 16 Фунтов говядины?
222. Три Фунта сахару стоят 3 руб. 75 коп., что стои́ть 1 Фунтъ?
223. 7-ми работникам уплачено за нѣкоторую работу 63 руб. 49 коп. По скольку каждому досталось?
224. 17 руб. 35 коп. раздѣлить на пяти частей.
225. 6 аршин холста стоят 1 руб. 75 коп., что стои́ть аршинъ?
226. Полдюжины кресел стоят 30 р. 74 коп., что стои́ть одно кресло?
227. В одном домѣ находилось 7 одинаковых квартир, съ оных получается дохода 1.436 руб. 77 коп. ежемѣсячно. Сколько получается дохода съ каждой?
228. Нѣкто получаетъ въ год жалованья 1.666 руб. 66 коп., сколько он получаетъ ежемѣсячно?
229. 11 Фунтов свѣч стоят 3 р. 85 к., что стои́ть 1 Фунтъ?
230. Если четверикъ картофелю стои́ть 1 руб. съ гривной, то что стои́ть четверика?
231. 5 купцов раздѣлили между собою 49 пудов кофе; по скольку каждый получил?
232. 7 стоп бумаги стоят 40 руб. 60 коп., что стои́ть стопа?
233. Полпуда чухонского масла стои́ть 9 руб. 40 коп., но почем пришлось заплатить за Фунтъ?
234. 6-ти человѣкам раздѣлить 175 р. 18 коп., по скольку каждый получит?
235. 7 работников получили за одно дѣло платы 108 руб. 24 коп., что получил каждый?
236. Четыре сына получили от отца 875 руб. 10 коп., по скольку получил каждый?
237. Что составляет ежемѣсячный расход, если въ 9 мѣсяцев издержано 1.485 руб. 55 коп.?
238. В 7 лѣт нѣкто получил от своих пчел 39 пуд. 37 Фун. 16 лотов меду; сколько он получил в один год?
239. 11 человѣкъ заработали 218 руб. 43 коп., что заработал каждый?
240. Нѣкто надерживает в год 1.341, что он надерживает ежемѣсячно?
241. Бочка пива стои́ть 79 руб. 80 к., что стои́ть 1 ведро?
242. На 29 рублей куплено одного товара 56 Фунтов 24 лота; сколько можно купить того же товара на 1 рубль?
243. 15 возов вмещают в себя поклажи 400 пудов 18 Фунтов, как велика поклажа в каждом возѣ?
244. 15 свиней стоят 340 руб. 25 к., что стои́ть одна свинья?
245. В 1 год (52 недѣли) прихода было 1.045 руб. 75 коп., сколько прихода в недѣлю?
246. В одном городѣ издерживается ежегодно полугарного вина 48 бочек 9 ведр; сколько ежедневно?
247. Одно семейство ежегодно издерживает 2.158 руб. 18 коп., что оно издерживает ежедневно?
248. Ремесленник в Парижѣ ежегодно вырабатывает круглым числом 886 руб. 95 коп.; сколько он вырабатывает ежедневно?
249. На трех-тысячный полкъ получено жалованья 68.784 руб. 75 коп. По скольку получил каждый солдат?
250. Ежегодно одно семейство издерживает 67 Фунтов 11 лотов 2 золотника кофе; сколько оное семейство издерживает ежедневно?
251. 305 работников получили за один день платы 279 руб. 40 коп.; по скольку получил каждый?
252. Дорогу, длиною в 13 верст 214 саж. 6 Фут., чинили 498 человек. Как великъ участок дороги пришлось починивать каждому работнику?
253. В первую четверть года прихода было 1.028 руб. 28 коп., во вторую 873 руб. 53 коп., в третью 974 руб. 85 коп., и в четвертую 1.000 руб. 25 коп. Сколько в сложности было прихода в четверть года?
254. 6 лошадей стоят: одна 115 руб. 75 коп., другая 150 р. 75 к., третья 85 руб. 25 коп., четвертая 77 руб. 43 коп., пятая 102 руб. 80 коп., и шестая 70 руб. Что стои́ть в сложности одна лошадь?
255. Нѣкто посѣял в 1825 году 19 четвертей 5 четвериков 3 гарнца ржи, в 1826 году 18 четвертей 7 четв. 1 гарн., в 1827 году 17 четверт. 5 четв. 2 гарн. в 1828 году 19 четвер. 2 гарн., в 1829 году 20 четвертей 6 четв. 4 гарн., в 1850 году 19 четв. 7 четв. 5 гарн., в 1851 году 16 четв. 6 четв. 5 гарн. ржи. — Сколько он высевал ржи ежегодно в семилѣтней сложности?
256. Один купец имѣет шесть бочек с пшеницею. Бочка под № I. содержит в себе 23 пуда 13 Фун. 9 лот. пшеницы; под № II. 20 пуд. 20 Ф. 30 л., под № III. 19 пуд. 17 Фун. 9 лот., под № IV. 22 пуд. 5 Ф. 10 лот., под № V. 20 пуд. 30 Ф., под № VI. 19 пуд. 16 Ф. 5 лот. Сколько в сложности в одну бочку вмещается пшеницы?
257. Нѣкто живет на свѣтѣ 27.666 суток; сколько лѣт он живет?
258. 3 купца пріобрѣли торговлею 1448 руб. 74 коп. Сколько получить каждый?
259. Если курьер в один час проезжает 12 верст, во сколько часов он приедет из С. Петербурга в Москву?—(От Москвы до С. Петербурга 728 верст.)
260. 4 аршина ленты стоят 8 рублей, что стоят 5 аршин?
261. За 4 четверика картофелю заплачено 8 рублей, что должно заплатить за 2 четверика?
262. 4 бутылки пива стоят 17 грив., что стоят 5 бутылок того же пива?
263. 7 Фунтов масла стоят 2 руб. 80 коп. или 280 коп., что стоят 12 Фунтов?
264. Сколько должно заплатить за пять четвериков ржи, когда за 3 четверика заплачено было 3 руб. 10 коп.?
265. Что стоят пять десятей бумаги, ежели на 1 руб. 30 коп. куплено 4 десяти той же бумаги?
266. На 5 рублей куплено 6 четвериков картофелю, сколько должно заплатить за 11 четвериков?
267. Сколько Фунтов кофе можно купить за 7 рублей, когда за 3 Фунта я заплатил 3 руб. 50 коп.?
268. Когда 27 Фунтов стоят 43 руб., то 82 Фунта что будут стоить?
269. Что должно заплатить за 9 аршин сукна, шириною в 7 четвертей, когда 12 аршин, той же ширины, стоят 96 рублей?
270. 22 четверика пшеницы—43 руб.—14 четв. пшеницы?
271. Нѣкто купил 28 Фунтов персид. Когда за 13 Фун. шерсти он заплатил 5 руб. 20 коп., по что он дал за остальное число Фунтов?
272. 6 пуд.—104 руб.—49 пуд?
273. На 32 рубля куплено 25. четв. гороху; сколько четвериков гороху можно купить на 108 руб.?
274. 6 штукъ яиц стоят 2 грив. 7 коп., что стоят 11 штукъ?
275. Что будут стоить 12 аршин холста, когда 4 аршина стоят 5 руб. 7 грив. 2 коп.?
276. 15 Фунтов клюквы стоят 1 руб. 85 коп., что стоят 3 Фунта?
277. На 1 руб. 28 коп. можно купить 5 Фунтов говядины. Одна кухарка купила 20 Фунтов той же говядины; что она заплатила?
278. А. купил 5 четвериков 3 четверика картофелю и заплатил за оный 2 руб. 70 коп.; В. хочет купить картофелю на 1 руб. 50 коп.; сколько он получит?
279. 15 пудов железа стоят 77 руб. 40 коп., что стоят 9 пудов?
280. Один слуга получил за 3 месяца платы 25 руб. 80 коп., сколько ему следует получить за 9 месяцев?
281. Нѣкто имѣет при себѣ 29 работников, которые поденно получают от него все одинаковую плату. Если 15 работникам он платил 27 руб. 33 коп., то сколько он платил остальным 14 работникам?
282. За 11 Фунтов сала заплачено 2 руб. 33 коп.; требуется купить 18 Фунтов того же сала; что будет стоить оное?
283. Один ткач продал 2 куска полотна, одинаковой доброты; в одном содержалось 60 аршин, а в другом 82 аршина. За последний кусок он получил 164 руб. 41 коп.; сколько он получил за первый кусок?
284. Сколько в 18 мѣшках будет содержаться муки, когда в 14 таких же мѣшках считается 7 четвертей 4 четверика муки?
285. Нѣкто купил 10 пар шепталей, за каждые 2 пары он платил по 3 руб. 80 коп.; сколько он заплатил за все?
286. Когда в 3 мѣсяца нѣкто получает дохода 447 руб. 50 коп., сколько он получает дохода в 8 мѣсяцев?
287. Нѣкто издерживает в недѣлю 12 руб. 40 коп., что он издерживает в 13 дней?
288. Некоторый работник получает за день 1 руб. 75 коп., сколько он получит за 18 недѣль?—(Недѣля имѣет 6 рабочих дней)
289. На 4 руб. 75 коп. куплено писчей бумаги 1 Фунт, за сколько рублей я получу 9 пуд. 18 Фун. бумаги?
290. Нѣкто за 7 мѣсяцев 19 дней получил 1.207 руб. 21 коп., сколько следует ему получить за 1 день?
291. Если некоторый работник в день вырабатывает 2 руб. 40 к., что он может заработать в 6 недѣль?
292. 2 Фунта 14 лотов хлѣба стоят 11 коп.; сколько можно купить хлѣба на 2 руб. 15 копѣек.
293. Фунт сена стои́ть 1 грош, что будет стоить воз сена, в коем считается 25 пудов?
294. За 7 четвертей 5 четвериков пшеницы А. заплатил 85 руб. 40 коп. В. желает купить 5 четвертей 6 четвериков той же пшеницы; что ему должно заплатить за оную?
295. Нѣкто нанял квартиру на 1 год за 728 руб., но сверх года он прожил на той квартирѣ 109 дней. Сколько ему должно заплатить хозяину за сии 109 дней?
296. 4 десяти 18 листов писчей бумаги стоят 2 руб. 70 коп., что стоят 2 стопы 7 десятей 9 листов?
297. Нѣкто купил на платье 5 аршин 9 вершков сукна и заплатил за оное 70 руб. 25 коп.; после оказалось, что ему недостаточно сего сукна, и к оному нужно было прикупить 2 арш. 14 вершк. Что он заплатил за остальное?
298. 3 Фунта сахару стоят 3 руб. 25 коп., что будут стоить 5 пуд. 18 Фунтов?
299. За канаву, вырытую длиною в 207 саж. 1 аршин, заплачено 55 руб. 40 коп. Сколько должно заплатить за вырытье канавы, такой же ширины и глубины, только длиною в 1.018 саж. 2 аршина?
300. Если на одну рубашку пошло холста 5 аршин 14 вершков, сколько выйдет рубашек из 95 аршин того же холста?
301. А. ежедневно вынюхивает на 2 гроша табаку, и выпивает бутылку черного пива, которая ему обходится по 17 коп.; сколько он издерживает всего на табак и на пиво в год?
302. 3 пуда сена проданы за 1 руб. 38 коп.; сколько можно получить денег за 19 возов сена, если в каждом по 25 пудов?
303. Когда от Гатчины до Царского села (разстояние в 20 верст) можно проехать в 2 часа 15 минут, то от Гатчины до С. Петербурга с той же скоростью во сколько времени можно проехать?—(Разстояние от Гатчины до С. Петербурга 42 версты.)
304. В одном поле нажато 1.425 снопов ржи; с каждых 25 снопов получается умолота 2 четверти, 7 четв.; сколько можно полагать умолота со всего нажатого хлѣба?
305. Нѣкто с 7 четвертей 5 четвериков получил 27 четвертей 7 четв. урожая. Сколько можно получить урожая с 21 четверти 2 четв. посѣва?
306. От быка, за которого было заплачено 70 руб. 75 коп., вышло говядины 7 пуд. 26 Фун. и сала 42 Фунта. Если каждый Фунт сала стои́ть по 17 коп. и за кожу быка положить 7 руб. 60 коп., то почем обошелся покупателю быка каждый Фунт говядины?
307. Что стои́ть Фунт риса, если на 86 руб. 80 коп. куплено 5 пудов 17 Фунтов риса?
308. Сколько можно купить дров на 100 руб., если на 25 руб. 70 коп. куплено было 3 сажени?
309. На 109 руб. 20 коп. куплено овса 12 четвертей 3 четверика; что стои́ть 3 гарнца?
310. Если одна селѣдка стои́ть 9 коп., а в бочкѣ считается 900 сельдей, то сколько должно заплатить за 2 с половиною бочки сельдей?
311. Если курьер в 2 часа 40 минут проезжает 30 верст, то сколько верст он пройдет в одни сутки?
312. Если с 3 десятин покосов получается сена 105 куч, то сколько получится куч с 9 десятин?
313. 13 досок стоят 10 руб. 80 коп., что стоят полторы сотни таких же досок?
314. Когда 3 быка стоят 225 руб. 50 коп., что стоят 12 быков?
315. Если от каждого быка можно положить в сложности говядины весом в 6 пудов 14 Фунтов, за исключением сала и кожи, то сколько потребно в год быков на одно воспитательное заведение, в коем ежедневно издерживается 5 пуд 20 Фунтов говядины?
316. В России в 1827 году считалось земледѣльцев до 36.824.190 душ, а озимого хлѣба было посѣяно 19.638,244 четверти. Спрашивается, по скольку посѣва приходится на каждого земледѣльца?
317. 12 человѣкъ нѣкоторую работу взялись окончить въ 4 недѣли; но къ нимъ прибыло въ помощь еще 4 работника. Во сколько времени теперь работа можетъ быть окончена?
318. Нѣкто долженъ столько денегъ, что если бы онъ уплачивалъ въ каждый мѣсяцъ по 25 рублей, то кончилъ бы долгъ свой въ 7 мѣсяцевъ; но онъ уплачиваетъ ежемѣсячно только по 15 рублей. И такъ во сколько времени онъ заплатитъ свой долгъ?
319. 8 работникамъ на прокормленіе себя въ продолженіе 7 недѣль потребно было муки 3 четверти 5 четвериковъ, но изъ нихъ вдругъ отбыло 3 работ. Сколько времени могутъ прокормиться остальные работники тѣмъ же количествомъ муки?
320. Если на шинель пошло 7 аршинъ сукна, которое было шириною въ 1 арш. 8 вершковъ, то сколько пойдетъ сукна на таковую же шинель, которое шириною въ 1 арш. 12 вершковъ?
321. На платье пошло сукна 3 аршина, ширина коего въ 2 аршина 2 вершка. Сколько пойдетъ сукна на таковое же платье, коего ширина въ 1 арш. 9 вершковъ?
322. Одинъ извозчикъ за опредѣленную плату везетъ кладь, вѣсомъ въ 9 пудъ, на разстояніе 20-ти верстъ. Сколько верстъ провезетъ онъ за ту же плату кладь, вѣсомъ въ 14 пудовъ?
323. Чтобы скосить извѣстное число десятинъ овса въ 5 дней, хозяинъ земли платитъ работникамъ въ день по 28 мѣръ овса. Сколько хозяинъ долженъ прибавить мѣръ овса къ означенному числу мѣръ, если пожелаетъ, чтобы извѣстное число десятинъ было скошено въ два дня?
324. Одна женщина изъ своей пряжи выткала 40 аршинъ холста, шириною въ 1 аршинъ 5 вершковъ. Сколько бы вышло аршинъ холста изъ ея пряжи, если бы холстъ былъ шириною въ 1 аршинъ?
325. Нѣкоторый поваръ взялся за опредѣленную сумму денегъ снабжать 10 человѣкъ кушаньемъ во весь Великій Постъ; сколько бы времени онъ снабжалъ кушаньемъ за ту же сумму 12 человѣкъ?
326. Нѣкто, ѣдучи въ однѣ сутки по 182 версты, пріѣхалъ изъ С. Петербурга въ Москву въ четверо сутокъ; если бы онъ ѣхалъ въ сутки по 250 верстъ, то во сколько бы времени проѣхалъ означенное разстояніе? (Разстояніе отъ С. Петербурга до Москвы 728 верстъ.)
327. 8 эскадронамъ доставить фуража на 102 дня; на сколько дней доставить того же фуража 12 эскадронамъ?
328. Въ одно мѣсто потребно было полугарнаго вина 150 сороковыхъ бочекъ. Но такъ какъ не было въ запасѣ сороковыхъ бочекъ, то на заводѣ вмѣсто оныхъ для снабженія вмѣсти употребили пятиведерныя бочки; сколько пошло таковыхъ бочекъ?
329. Одинъ работникъ ежедневно издерживаетъ по 6 гривенъ, сколько издержатъ таковымъ образомъ 5 работн. въ 6 дней?
330. Сколько употребятъ хлѣба 6 человѣкъ въ 2 мѣсяца, если для 4 человѣка въ 6 мѣсяцевъ нужно 6 четвертей?
331. Купецъ А. съ 600 рублей пріобрѣлъ въ три года прибыли 500 рублей; сколько онъ можетъ пріобрѣсть таковымъ образомъ въ 6 лѣтъ съ 1.000 рублей?
332. Сколько можно перевести пшеницы на 6 четырехмѣстныхъ шлюпкахъ въ 7 дней, когда на 2-хъ шлюпкахъ въ 3 дня было перевезено 40 четвертей 6 четвериковъ пшеницы?
333. 6 каменщиковъ склали въ 5 дней стѣну въ 11 аршинъ длины, коей вышина была 9 футовъ, а толщина 2 фута. Сколько аршинъ стѣны, такой же вышины и толщины, могутъ сдѣлать 10 мастеровыхъ въ 2 недѣли 4 дня?
334. 20 работниковъ въ 5 дней заработали 175 рублей; сколько должны получить 5 работниковъ въ 10 дней?
335. Сто рублей принесли въ 4 года 84 рубля прибыли; сколько принесутъ прибыли 1.500 рублей въ 12 лѣтъ?
336. Сколько печеныхъ хлѣбовъ потребно для удовлетворенія арміи, изъ 100.000 человѣкъ состоящей, на 1 мѣсяцъ или 30 дней, когда каждый солдатъ въ день издерживаетъ одинъ таковой хлѣбъ?
337. Если одинъ слонъ ежедневно употребляетъ травы и листьевъ вѣсомъ на 150 Фунтовъ, то сколько пудовъ корма потребно на трехъ слоновъ въ 1 недѣлю?
338. Одинъ работникъ можетъ сдѣлать въ день 500 штукъ глиняныхъ курительныхъ трубокъ; сколько штукъ трубокъ сдѣлаютъ 6 работниковъ въ 302 рабочихъ дня въ году?
339. Если 15 работниковъ въ 5 дней выроютъ канаву, длиною въ 150 саженъ, то 25 работниковъ въ 2 дня сколько выроютъ саженъ канавы, если ширина и глубина оной будетъ прежняя?
340. Нѣкто въ 8 дней, находясь ежедневно въ дорогѣ по 10 часовъ, проѣхалъ 560 верстъ; сколько онъ проѣдетъ верстъ въ 1 мѣсяцъ или 30 дней, когда каждый день будетъ находиться въ дорогѣ по 7 часовъ и будетъ ѣхать съ тою же скоростью?
341. Когда на 35 паръ платьевъ пошло сукна 140 аршинъ, шириною въ 1 арш. 4 вершка; то сколько пойдетъ сукна на 45 таковыхъ же паръ платьевъ, коего ширина 1 аршинъ 14 вершковъ?
342. Когда 15 человѣкъ въ два дня нажали 300 сноповъ, то въ какое время 25 человѣкъ нажнутъ 1.000 сноповъ?
343. Со ста рублей получается ежегодно 4 рубля процентовъ (4 pro Cent). И такъ сколько должно получить процентовъ съ 500 рублей въ 6 лѣтъ?
344. Сколько получится процентовъ съ 2.000 руб. по 4 проц. со ста, въ 10 лѣтъ?
345. Нѣкто подалъ въ ростъ 8.000 руб. по пяти со ста; сколько принесетъ сей капиталъ процентовъ въ 8 мѣсяцевъ?
346. Нѣкоторый капиталистъ отдалъ въ проценты: А. 760 руб. по три со ста, и Б. 1.000 руб. по 4 со ста. Сколько каждый изъ сихъ двухъ должниковъ долженъ заплатить процентовъ за полгода?
347. Нѣкто занялъ долженъ проценты съ капитала 15.000 рублей, отданнаго ему въ ростъ по 5 проц. со ста на 6 лѣтъ, вдругъ возвратилъ кредитору своему и проценты и занятый капиталъ. Сколько получилъ кредиторъ?
348. Если съ одного рубля получено въ недѣлю прибыли 5 гроша, то сколько со ста въ мѣсяцъ?
349. Нѣкто купилъ имѣніе за 25.000 руб.; но онъ заплатилъ за него только 10,000 руб., съ остальнаго недоплаченнаго капитала обязался продавцу платить проценты со ста по четыре. Сколько продавецъ долженъ получить въ годъ процентовъ?
350. Нѣкто отдалъ въ ростъ капиталъ свой, состоящій изъ 72 тысячъ рублей, коего одна половина отдана по 4 со ста, а другая по 3 со ста. Сколько онъ получаетъ процентовъ въ мѣсяцъ?
351. Мною отданъ капиталъ, состоящій изъ 85.720 руб. въ ростъ по 5 процент. Сколько я получу процентовъ чрезъ полтора года?
352. Какой капиталъ дастъ по 3 процента на сто 205 руб. 74 коп.?
353. Что придется заплатить банкиру за переводъ изъ С. Петербурга въ Парижъ 27.800 руб., платя по 2 на сто?
354. Одинъ богатый купецъ отдалъ другому въ ростъ 55.000 рублей по 5 процентовъ. Сей послѣдній вскорѣ возвратилъ кредитору своему 8.000 руб., который тотъ же часъ положилъ оныя деньги въ Банкъ по 4 процента. Спрашивается:  a) Сколько ежемѣсячно получаетъ кредиторъ процентовъ съ возвращеннаго капитала 8.000 рублей; и  б) Сколько онъ получаетъ ежемѣсячно процентовъ со всего капитала 35.000 рублей?  
355. Нѣкоторый купецъ продалъ товаровъ на 75.450 рублей и получилъ при продажѣ выигрыша по 14 со ста; какъ великъ выигрышъ?
356. Трое знакомыхъ купили быка за 72 рубли; А. далъ 36 рублей, Б. 24 р., В. 12 рублей. Отъ быка получено 490 Фунтовъ говядины. По скольку Фунтовъ получитъ каждый?
357. Быкъ имѣлъ 46 Фунтовъ сала; по скольку получитъ каждый?
358. Нѣкто умеръ и оставилъ послѣ себя 4.500 рублей. Онъ остался долженъ А. 1.800 руб., Б. 5.000 руб., В. 1.350 руб. и Г. 2.400 руб., которымъ оставшіяся послѣ покойнаго деньги и слѣдуетъ раздѣлить. По скольку каждый получитъ?
359. Изъ трехъ купцовъ первый положилъ для торга 750 руб., другой 1.250 руб., третій 1.050 руб., и получили прибыли 1.000 руб.; спрашивается: сколько каждый изъ нихъ долженъ получить?
360. 3 особы положили для нѣкотораго дѣла по 1.800 руб., А. на 4 мѣсяца, Б. на 3 мѣсяца и В. на 5 мѣсяцевъ. Они пріобрѣли 1.500 рублей. Сколько каждому слѣдуетъ получить изъ выигрыша?
361. Одинъ купецъ положилъ въ торгъ 750 рублей на 3 мѣсяца, другой 250 руб. на 5 мѣс., третій 150 р. на 10 мѣсяцевъ; получили прибыли 800 р. Какъ должно раздѣлить сію прибыль?
362. 4 человѣка купили на 96 руб. 10 берков. 7 пуд. 18 Фун. муки; А. далъ на покупку муки 26 р., Б. 28 р., В. 20 руб. и Г. остальное. По скольку Фунтовъ муки получитъ каждый?
363. 6 поселянъ засѣяли вмѣстѣ каждый одну полосу земли 8 четвертей 7 четвериков ржи; А. употребилъ на сей посѣвъ 1 четверть 1 четверикъ, Б. 7 четвериков, В. 1 четверть 5 четвериков, Г. 1 четверть 2 четверика, Д. 6 четвериков и Е. остальное. На будущій годъ они получили урожая 55 четвертей 5 четвериков. Какъ слѣдуетъ раздѣлить полученный хлѣбъ?
364. 4 крестьянина поѣхали въ город продавать 4 воза съ овсом, А. повезъ своего овса 5 четвериков, Б. 2 четверти 7 четвериков, В. 4 четверти 3 четверика, и Г. 3 четверти 6 четвериков. За весь овесъ они получили 150 р. Сколько получилъ каждый?
365. Четыре командира получили на продовольствіе находящихся въ командах людей 9.500 руб.—У перваго въ командѣ было 780 человѣкъ, у другаго 1.450 человѣкъ, у третьяго 1.200 человѣкъ.—Сколько которому командиру слѣдуетъ получить денегъ?
366. Одинъ подрядчикъ заплатилъ впередъ мастеровымъ 250 р. за одно дѣло, которое могло быть совершено 12-ю работниками въ 1 сутки, или все равно, что 1 работникомъ въ 12 суток. А. работалъ для сего дѣла 5 дней, Б. 3 дня и В. 4 дня. Сколько получилъ каждый отъ подрядчика?
367. 2 человѣка должна раздѣлять \( \frac{4}{3} \) пуда муки; по скольку каждый получитъ?
368. 3 человѣка получили вмѣстѣ \( \frac{23}{30} \) пуда кофе; сколько каждый получилъ?
369. Если на 8 равныхъ полосахъ земли выходитъ 15 четвертей \( \frac{73}{5} \) четверика, по скольку на каждой?
370. 4 человѣка должны заплатить 506 руб. 84\( \frac{1}{2} \) коп.; по скольку заплатить каждый?
371. 7 въ 25 пуд. 17 \( \frac{35}{49} \) фунта.
372. 8 въ 17 саж. 5 \( \frac{24}{60} \) фунта.
373. 8 особъ издержали вмѣстѣ 33 р. 66 \( \frac{2}{3} \) к.; что издержитъ каждый?
374. 6 портныхъ купили вмѣстѣ 15\( \frac{1}{2} \) куска сукна; по скольку получить каждый?
375. А. получилъ съ заколотаго быка говядины, что составило 4 пуда 17 фунтовъ; сколько получено говядины со всего быка?
376. По завѣщанію своего брата П. долженъ былъ получить \( \frac{2}{3} \) оставшагося послѣ покойнаго капитала. Онъ получилъ 11,644 руб.; какъ былъ великъ весь капиталъ?
377. Нѣкто получилъ за 12 лѣтъ своей службы 207 руб. 50 коп. жалованья; сколько онъ получаетъ ежегодно?
378. Свѣтъ имѣетъ столь быстрое движеніе, что лучи его отъ солнца достигаютъ до земли въ \( 487\frac{1}{2} \) секундъ. Разстояніе же солнца отъ земли считаютъ въ 2063074 географическими милями. И такъ, сколько миль въ секунду перебѣгаетъ лучъ свѣта?
379. N. посѣялъ на \( 5\frac{1}{2} \) десятинахъ 20 четвертей \( 4\frac{1}{2} \) четверика пшеницы; сколько приходится посѣва на каждую десятину?
380. Три человѣка получили наслѣдства: первый 2,100 руб., второй \( \frac{3}{4} \) перваго, третій \( \frac{2}{3} \) второго. Сколько получили все, и сколько второй и третій порознь?
381. Который часъ? — спросилъ однажды у одного Ариѳметика. Онъ отвѣчалъ: я прожилъ протеклыхъ двухъ третей 3 сутокъ. Опредѣлить же, который былъ тогда часъ?
382. Изъ 30 кусковъ мѣди, изъ коихъ каждый вѣсомъ въ 9 пудъ 17 фунтовъ, нужно сдѣлать нѣсколько сосудовъ, чтобы каждый былъ вѣсомъ въ 2 пуда 18 фунтовъ. Сколько сосудовъ?
383. Нѣкто, изъ 25,429 рублей оставшегося наслѣдства, долженъ получить 10-ю часть; что онъ получитъ?
384. Изъ 12,045 руб. А. принадлежитъ 100-я часть, а Б. 10-я. Сколько принадлежитъ, какъ одному, такъ и другому?
385. Три купца, послѣ нѣкотораго дѣла, получили прибыль: первый 1725,73 руб., второй 1085,45 руб. и третій 1450,18 руб. Сколько получили все вмѣстѣ?
386. Въ Январѣ издержано 25,57 руб., въ Февралѣ 43,09 руб., въ Мартѣ 51,75 руб. и въ Апрѣлѣ 29,99 руб.; сколько издержано во всю первую четверть года?
387. Нѣкто получить сперва 100-ю часть отъ 25628 рублей, а потомъ 10-ю часть отъ 1027 руб.; сколько онъ получить всего?
388. Англійская монета гинея имѣетъ въ себѣ 6,406 рубля золотомъ, а Голландскій червонецъ равняется 2,863 руб. золотомъ; чѣмъ гинея более червонца?
389. Венеціанскій цехинъ имѣетъ въ себѣ 2,167 руб. серебромъ, а Прусскій цехинъ 0,929 рубля серебромъ; чѣмъ Прусскій цехинъ менѣе Венеціанскаго цехина?
390. Англійскій фунтъ равняется Россійскому, а Рейнскій фунтъ содержится въ себѣ 1 фунтъ Россійскій 3,56 лота; чѣмъ Рейнскій фунтъ болѣе Англійскаго?
391. Французскій метръ содержитъ въ себѣ 3 аршина 3 вершка 3,7079 линій Россійскихъ, а Россійскій аршинъ равняется 2 аршинамъ 4 вершкамъ. И такъ, чѣмъ Французскій метръ болѣе Россійскаго аршина?
392. Англійскій торговый фунтъ имѣетъ въ себѣ 1,108 фунта Россійскаго; а Французскій килограммъ = 2,443 фунта. Спрашивается: чѣмъ Французскій килограммъ болѣе Англійскаго фунта?
393. Римскій палмъ имѣетъ 8 вершковъ 7,95 линій; чѣмъ оный менѣе Россійскаго аршина?
394. Требуется промѣнять 75 Саксонскихъ рейхсталеровъ на Россійскіе серебряные рубли. Надобно знать, сколько можно получить на оные серебряныхъ рублей, когда 1 рейхсталеръ Саксонскій = 0,975 руб.
395. Сколько въ 11 Голландскихъ ефимкахъ содержится серебряныхъ Россійскихъ рублей, когда 1 ефимокъ равняется 1,336 руб. серебромъ?
396. Сколько на 21 Гамбургскій рейхсталеръ (банко) можно получить Россійскихъ серебряныхъ рублей, когда каждый Гамбургскій рейхсталеръ = 1,444 руб. серебромъ?
397. Римскій скудо равняется 1,347 р. серебромъ. Спрашивается, сколько я долженъ уплатить серебряныхъ рублей, чтобы получить 51 Римскій скудо?
398. Чему равняется 12 Французскихъ миль, когда 1 Франц. миля = 2088,3 Россійскими саженями?
399. Что составляетъ Французскаго франка, когда цѣлый франкъ равняется 0,250228 руб. серебромъ?
400. На 4 гроша куплено \( \frac{3}{2} \) локтя; а если бы нужно было купить 9 локтей, то сколько бы пришлось заплатить денегъ?
401. Въ \( \frac{5}{6} \) года нѣкто заслужилъ 480 р. \( 12\frac{1}{2} \) коп.; сколько онъ можетъ заслужить такимъ же образомъ въ 12 лѣтъ?
402. \( \frac{1}{2} \) фунта малины стоютъ 16 копѣекъ, что \( \frac{5}{6} \) фунта?
403. Сколько заплатить должно за \( \frac{5}{6} \) четверти овса, если за \( \frac{1}{2} \) четверти заплачено было 19 грошей?
404. Что стоитъ \( \frac{1}{2} \) аршина сукна, когда за \( \frac{5}{2} \) аршина дано 18 рублей?
405. \( \frac{3}{2} \) четверика ржи стоютъ 74 коп., что будутъ стоить \( \frac{5}{7} \) четверика?
406. На 12 руб. 24 коп. куплено сахару \( \frac{5}{16} \) пуда; сколько должно дать денегъ, чтобы получить \( 4\frac{5}{12} \) пуда такого же сахару?
407. Что должно заплатить за \( \frac{5}{12} \) куска полотна, если за \( \frac{6}{11} \) куска заплачено 18 руб. 90 копѣекъ?
408. За \( \frac{5}{8} \) четверика пшеницы заплачено \( \frac{2}{3} \) руб.; что стоитъ \( \frac{1}{3} \) четверика?
409. На рубль получено кофе \( \frac{1}{8} \) фунта, сколько можно получить кофе на \( \frac{3}{4} \) рубля?
410. Въ \( 9\frac{3}{8} \) недѣль нѣкто заработалъ \( 20\frac{3}{8} \) руб., сколько по сему счету онъ заработаетъ въ \( 6\frac{3}{4} \) недѣль?
411. 3 лота кофе стоятъ 8 копѣекъ, что стоитъ \( \frac{2}{9} \) фунта?
412. 2 гарнца чечевицы стоютъ \( 14\frac{1}{4} \) к., что будутъ стоить \( \frac{3}{8} \) четверика?
413. Если \( \frac{3}{4} \) ласта ржи стоятъ 72 руб., то что должно заплатить за 5 четвертей?
414. На \( \frac{5}{6} \) рубля куплено \( 8\frac{1}{2} \) фунтовъ говядины; сколько можно купить говядины на 22 копейки?
415. \( 2\frac{1}{8} \) четверика картофеля стоятъ 1 руб. \( 24\frac{1}{2} \) коп., что будутъ стоить 9 четвертей \( 7\frac{3}{4} \) четверика?
416. 2 фунта чернослива стоятъ \( 79\frac{1}{2} \) коп., что же стоитъ 2 пуда \( 26\frac{1}{8} \) фунта чернослива?
417. Крестьянинъ Иванъ съ 5 четвертей \( \frac{4}{3} \) четвериковъ посѣва собралъ 12 четвертей 7 четвериковъ овса. Соображаясь съ урожаемъ, полученнымъ Иваномъ, сколько можетъ ожидать урожая крестьянинъ Саддей, у коего только 2 четверти \( \frac{48}{3} \) четверика овса было посѣяно?
418. Сколько я могу получить говядины на \( \frac{63}{3} \) руб., если \( \frac{24}{3} \) фунта стоили \( 36\frac{3}{4} \) копейки?
419. Одна дѣвушка за \( 6\frac{1}{2} \) аршинъ ситца заплатила \( 7\frac{11}{2} \) руб.; потомъ она пожелала купить еще \( 10\frac{3}{4} \) аршина такого же ситца. Сколько придется ей заплатить денегъ за сей покупки?
420. Голубь въ 10 минутъ перелетаетъ 30 Англійскихъ миль. Сколько это составитъ Россійскихъ верстъ, когда 20 миль Англійскихъ равняются \( 30\frac{43}{28} \) верстамъ Россійскимъ?
421. Если портной, выпоровъ \( 108\frac{1}{2} \) аршинъ холста, взялъ за 30 аршинъ \( 18\frac{0}{0} \) руб., то сколько онъ получитъ за весь холстъ?
422. А. хочетъ купить льна на 30 руб. Сколько онъ получитъ льна, если за \( 3\frac{1}{2} \) фунта было заплачено \( 5\frac{9}{4} \) руб. \( 12\frac{1}{2} \) копѣекъ?
423. А. купилъ кусокъ холста, состоящій изъ 60 аршинъ, за 17\( \frac{1}{2} \) рубл. Онъ потомъ распродалъ оный холстъ, получивъ за каждый аршинъ по 33\( \frac{1}{2} \) копейки. Сколько онъ получилъ барыша?
424. Если А. на 102\( \frac{2}{3} \) рубля получилъ 12\( \frac{1}{2} \) фунтовъ шелку, по сколько получитъ Б. денегъ за 19\( \frac{3}{4} \) фунта имѣющагося у него шелку?
425. Нѣкто купилъ 3 ящика сахару. Онъ заплатилъ за первый ящикъ, въ коемъ было 123\( \frac{2}{3} \) фунта, 9\( \frac{3}{4} \) рубля. Сколько онъ, по сему счету, заплатилъ за прочіе два ящика, изъ коихъ въ одномъ было 113\( \frac{2}{3} \) фунта, а въ другомъ 14\( \frac{1}{2} \) фунтовъ?
426. За вымостку 25\( \frac{3}{4} \) квадратныхъ саженъ мостовой, получено рабочими 10 рублей 24\( \frac{1}{2} \) копейки. Сколько должны получить рабочіе за вымостику 38\( \frac{1}{2} \) квадрат. саженъ?
427. Нѣкто нанялъ работника на 8 мѣсяцевъ за 50 рублей; сколько слѣдуетъ сему работнику заплатить за 2\( \frac{1}{2} \) недѣли?
428. Нѣкто заплатилъ долга 2\( \frac{1}{5} \), а на немъ еще осталось 428 рубл. 15\( \frac{3}{4} \) коп. Сколько онъ заплатилъ долга?
429. Если на 2000 человѣкъ отпускается ежемѣсячно 3300\( \frac{3}{4} \) рубля, то сколько должно отпустить денегъ на армію, состоящую изъ 30,000 солдатъ, на \( \frac{5}{8} \) месяца?
430. Если 14 лошадей, въ 20 дней, получаютъ 15 четвертей 21 четверка овса, то сколько потребно овса для 20 лошадей, на 1 мѣсяцъ 26 дней?
431. Если 16 человѣкъ, въ 64 мѣсяцевъ, издержали 780 руб. 24\( \frac{3}{4} \) копейки, то сколько, по сему расчету, издержалъ 26 человѣкъ въ круглый годъ?
432. Въ \( \frac{41}{2} \) недѣли, 25 человѣкъ заработали 126\( \frac{7}{2} \) рубля; сколько недѣль должны работать 72 человѣка, чтобы получить 288 рублей 35\( \frac{1}{2} \) коп.?
433. Три особы, путешествуя вмѣстѣ и имѣя при себѣ 12 слугъ и 50 лошадей, уговорились между собою знать, чтобы каждый ежедневно платилъ за себя по 1 рублю 35 коп., за каждого слугу по 66¼ коп. и за каждую лошадь по 42 коп. Здѣсь требуется узнать: во 1-хъ, если путешественники пробыли въ дорогѣ 4 года или 91 день 5 часовъ, то сколько издержано въ оное время на самихъ господъ, на ихъ слугъ и лошадей; и во 2-хъ, какъ велика вся сумма?
434. Если 400 рублей, въ 11 года, принесли 20 рублей процентовъ, то сколько принесутъ процентовъ 2000 рублей, въ 7 лѣтъ?
435. Если капиталъ 400 руб., въ 4 года принесъ 728 руб. процентовъ, то сколько бы принесъ капиталъ 15000 руб. процентовъ, въ 10½ лѣтъ?
436. Если съ одного капитала, по 4 со ста, получено процентовъ въ 8 мѣсяцевъ 96 рублей, то сколько принесетъ процентовъ сей же капиталъ, полагая по 5 со ста, въ 1 годъ 4 мѣсяца?
437. Если 940 рублей, въ 2 года, принесли 96 руб. процентовъ, то сколько принесутъ процентовъ 2500 рублей, въ 4½ года?
438. Съ нѣкоторой суммы денегъ, по 5 процентовъ, въ 2 года получено процентовъ 60 рублей; сколько съ той же суммы получится процентовъ въ 6 лѣтъ, по 6¼ на сто?
439. Кусокъ обоевъ, диною въ 40 аршинъ, шириною въ 1¼ аршина, стоитъ 164 рубля; что будетъ стоить другой кусокъ тѣхъ же обоевъ, коего длина 48\(^\frac{1}{2}\) аршинъ, а ширина 2 аршина?
440. Каменщикъ получилъ за выдѣлку стѣны, коей длина 6 аршинъ, ширина 2\(^\frac{1}{2}\) арш. и высота 4\(^\frac{3}{4}\) арш., 9\(^\frac{5}{8}\) р.; сколько онъ получитъ за выдѣлку другой стѣны, коей длина 30 аршинъ, ширина или толщина 3 аршина, и вышина 6 аршинъ?
441. Лугъ, коего длина 1000 саженъ и ширина 250 саженъ, приноситъ дохода ежегодно 375 руб. 24\(^\frac{5}{8}\) коп. Сколько принесетъ дохода лугъ, коего длина 1320 саж., а ширина 480 саж.?
442. На одной десятины земли, которая имѣетъ 60 саженъ длины и 40 ширины, выжавается 6 четвертей 4\(^\frac{1}{2}\) гарн. ржи; сколько можно посеять ржи на полѣ, коего длина 1000 саженъ, а ширина 500 саженъ?
443. Если 10 подмастерьевъ, въ 4\(^\frac{1}{2}\) дня, могутъ сдѣлать 12 паръ платьевъ, то сколько паховыхъ паръ платьевъ могутъ сдѣлать 40 подмастерьевъ въ одинъ мѣсяцъ и 7\(^\frac{3}{4}\) дня?
444. Если 5000 рублей, по 4 со ста, въ 5 лѣтъ принесутъ 600 рублей процентовъ, то сколько принесутъ процентовъ 2400 рублей, въ 7 лѣтъ, полагая 5 на сто?
445. 8 подмастерьевъ въ 12 дней могутъ сдѣлать 16 паръ платьевъ; сколько должно употребить подмастерьевъ, чтобы въ 24 дня сдѣлать 48 паръ такихъ же платьевъ?
446. Одинъ извощикъ получилъ 120 руб. за перевозъ 40 пудъ чрезъ 280 верстъ; на какое разстояние перевезетъ онъ 12 пудъ за 16 рублей?
447. 10 башмачниковъ въ 4 дня, работая въ день по 7 часовъ, сдѣлали 25 паръ башмаковъ; по 12 башмачниковъ сколько сдѣлаютъ въ 8 дней, работая въ день по 5½ часовъ?
448. 36 человѣкъ въ 18 дней, работая въ день по 10 часовъ, вырыли колодезь, длиною 3 саж., шириною 2 сажени и глубиною 6 сажень; по 24 человѣка, работая въ день по 12 часовъ, во сколько времени выроютъ колодезь, длиною 4 саж., шириною 3 саж. и глубиною 7 саж.?
449. Сколько нужно имѣть времени, чтобы обить комнату обоями, коей длина 8 аршинъ, ширина 6 арш. и вышина 5 аршинъ, если на обивку комнаты, коей длина 10 арш., ширина 3 аршина и вышина 4 аршина, употреблено было 7 дней?
450. Сколько потребно людей, чтобы сдѣлать такую работу, если они будутъ работать въ день по 7 часовъ и должны совершить оную въ 23 дня, которую 15 человѣкъ, работая въ день по 5 часовъ, сдѣлали въ 15 дней?
451. Сколько нужно нанять работниковъ для постройки дома, чтобы они работали въ день по 9 часовъ, могли выстроить оный въ 160 дней; когда такой же домъ 28 человѣкъ, работая въ день по 5 часъ, сработали въ 275 дней?
452. Когда на сдѣланіе 145 аршинъ матеріи, ширина коей 1 арш. 8 вершку, употреблено 12 работниками, которые работали по 7 часовъ ежедневно, 12 дней; по сколько нужно времени 13 работникамъ на сдѣланіе 196 арш. 6 верш. матеріи, коей ширина 1 арш. 7 верш., работая по 7 часа въ день?
453. Трое сдѣлали нѣкоторое дѣло въ 45 дней, работая въ день по 9 часовъ, сколько нужно времени на совершеніе того же дѣла 14 работникамъ, если они будутъ работать по 8 часа въ день?
454. Если для 18 человѣкъ на пошитіе платья сукна 96 арш. 15 верш., коей шир. 1 арш. 8 вер. по сколько пойдетъ сукна, коей ширина 18 вершковъ, для 10 человѣкъ?
455. Когда 4 писаря въ 53 дня перепишутъ 240 страницъ, изъ коихъ въ каждой по 25 строкъ по въ какое время пять писарей, съ прилежаніемъ не прилежащимъ, перепишутъ 500 страницъ, изъ коихъ въ каждой по 32 строки?
456. Когда 12 человѣкъ, въ 4½ дня, работая въ день по 6¾ часа, выработали 130 рублей; то сколько выработаютъ 18 человѣкъ, въ 11⅛ дня, когда они будутъ работать по 10½ часа въ день?
457. Сколько должно напередъ взять оброчныхъ денегъ за 5 лѣтъ, полагая по 2600 рублей въ годъ, съ уступкою 4 процентовъ?
458. Когда 48 человѣкъ въ 23 дня, работая въ день по 8 часовъ, вырыли ровъ, длиною 35 саженъ, шириною 3 сажени, глубиною 1½ саж.; то въ какое время 70 человѣкъ, работая въ день по 10 часовъ, выроютъ подобный же ровъ 250½ саж. длины?
459. Когда нѣсколько работниковъ въ 3 мѣсяца 8¼ дня, работая въ день по 7½ часовъ, выткали 96 концовъ сукна, изъ коихъ каждый длиною въ 24 арш.; то требуется узнать, въ какое время тоже число работниковъ могутъ выткать 248 концовъ сукна, длиною каждый по 30½ аршина, работая въ день по 10 часовъ?
460. Когда за провозъ 270 пудъ желѣза, чрезъ 150 верстъ на 9 лошадяхъ, заплачено 90 руб. 45¾ коп.; то сколько должно заплатить за провозъ 750 пудъ желѣза чрезъ 475 верстъ, на 24 лошадяхъ?
461. Если 5 работниковъ извѣстную работу сдѣлали въ 11 дней, работая въ день по 8 часовъ, по 12 работниковъ сколько должны въ день употреблять часовъ на работу, чтобы сдѣлать оную въ 7½ дней?
462. 45 человѣкъ нарубили дровъ 220¹⁴/₁₅ сажени въ 16 дней; сколько саженъ дровъ нарубить 56 человѣкъ въ дважды 16 дней?
463. Нѣкто, шедши по 8 часовъ въ сутки, перешелъ путь С. Петербурга до Москвы (разстояніе 728 верстъ) въ двѣ недѣли; спрашивается: если бы онъ шелъ по 10 часовъ въ сутки, во сколько бы времени онъ прошелъ путь Новгорода до Москвы (разстояніе 548 верстъ)?
464. 27 четвертей овса стало 24 лошадямъ на 20 дней; на сколько дней станетъ 50 четвертей на 12 лошадей?
465. Если 2500 рублей, по 4 процента, въ 5 лѣтъ принесли 500 рублей процентовъ; то сколько принесутъ процентовъ 7600 руб., по 5 на сто, въ \( \frac{7}{4} \) года?
466. Если съ 2000 рублей получено въ 4 года 420½ рубля процентовъ; то въ какое время съ капитала 5000 рублей, полагая тѣже проценты, получится 880 рублей процентовъ?
467. Если съ 700 рублей, по 4 на сто, въ 5 лѣтъ получено извѣстное число процентовъ, то чрезъ сколько времени 900 рублей, по 5 на сто, дадутъ тоже число процентовъ?
468. Два жернова въ 7 дней смололи ржи 90 четвертей; по во сколько времени тѣже 4 жернова смелютъ \( 350\frac{1}{4} \) четвертей?
469. За провозъ \( 8\frac{1}{2} \) берковцевъ заплачено \( 20\frac{1}{3} \) рубля на 160 верстъ, что за провозъ \( 18\frac{1}{3} \) берковца, чрезъ \( 350\frac{1}{6} \) версты, что заплатить должно?
470. Десятеро портныхъ сшили 7 паръ платьевъ въ \( 1\frac{1}{2} \) дня; по въ какое время сошьютъ 11 портныхъ 100 такихъ же паръ платьевъ?
471. Нѣкто отдалъ въ проценты 569 рублей, и по прошествіи \( 11\frac{1}{2} \) мѣсяцевъ получилъ 590 руб. \( 81\frac{1}{5} \) коп.; сыскать, какъ велики были годовые проценты?
472. Если съ нѣкотораго капитала, по 3 на сто, въ 6 лѣтъ, получено 240 рублей процентовъ, то по скольку процентовъ съ того же капитала взять должно, чтобы оный въ 10 лѣтъ принесъ 600 руб. процентовъ?
473. Въ \( \frac{5}{3} \) года на \( 40\frac{1}{3} \) руб. получено процентовъ \( 3\frac{1}{2} \) руб.; по во сколько времени получено будетъ 10 процентовъ на 100 рублей?
474. Если съ 2400 рублей въ 4 года, по 4 на сто, столько же процентовъ получено, сколько съ 4 тысячъ въ \( 1\frac{1}{2} \) года, спрашивается: сколько со ставить проценты на сто въ годъ съ послѣдняго капитала?
475. Подряжено было перевести 560 пудовъ товара чрезъ 22 версты за 60 рублей; но 240 пуд. не довезено. 8 версты; сыскать, сколько должно заплатить за провозъ?
476. 42 человѣка въ 12 дня вырыли земли 50½ кубическихъ саженъ, работая въ день по 5¾ часа; по сколько кубическихъ саженъ выроютъ 70 человѣкъ въ 7½ дня, работая въ день по 10½ часа?
477. На 10 печей идетъ въ мѣсяцъ 7½ сажени дровъ, 7 сутовой мѣры; спрашивается: сколько потребно въ годъ на 19 печей дровъ, 5 Футовой мѣры?
478. 70 человѣкъ въ 12 мѣсяцевъ, работая въ 3 дня по 16 часовъ, сдѣлали 700 кусковъ сукна, каждый шириною 7 аршинъ, длиною 40 аршинъ; спрашивается: въ какое время 80 человѣкъ, кои въ 1½ раза прилежнѣе первыхъ, сдѣлаютъ 125 кусковъ сукна, когда каждаго куска ширина 12½ аршина, длина 60 арш., работая въ 3 дня 23 часа?
479. 10 человѣкъ, работая въ день по 8 часовъ, сдѣлали нѣкоторое дѣло въ 6 дней; по 25 человѣкъ, работая по 10 часовъ въ день, и которые въ 1½ раза сильнѣе первыхъ, въ какое время сдѣлаютъ 8 такихъ дѣлъ, которыя въ четверо труднѣе перваго?
480. Троимъ должно раздѣлить барышъ 6000 рублей, полученный ими отъ общаго торга, въ который первый положилъ капитала 1500 руб., другой 5500 р., третий 14000 руб.; спрашивается, какъ великъ барышъ каждаго?
481. Четверо внесли въ Банкъ 9800 руб.; первый внесъ 1700 руб., другой вдвое больше, третий 2765 руб., а четвертый остальное. По истеченіи 8 лѣтъ они получили обратно свой капиталъ и 5480 р. процентовъ; по скольку каждый получилъ процентовъ?
482. Нѣкто по своей смерти остался долженъ одному 5200 руб., другому 4850 р. и третьему 1480 р., а остававшагося послѣ него имѣнія вышло только на сумму 2525 р.; спрашивается, сколько которому заимодавцу досталось изъ оныхъ денегъ соразмѣрно даннымъ ими капиталамъ?
483. Трое А. Б. В. положили въ общій оборотъ 2800 руб., а по прошествіи двухъ лѣтъ А. получилъ барыша 400 р., Б. 580 р., а В. 150 р.; спрашивается: по скольку положилъ каждый въ оборотъ?
484. Три офицера получили на продовольствіе находящихся въ командахъ ихъ людей, 2400 руб.; у перваго въ командѣ было 160 человѣкъ, у второго 210 чел. и у третьяго 125 чел.; спрашивается: сколько которой офицеръ получилъ?
485. Трое выстроили домъ въ 25000 руб. такимъ образомъ, что первый далъ на постройку 11000 р., другой 7560 руб., а третий остальное. По прошествіи 9 лѣтъ выстроенный ими домъ принесъ дохода 18570 руб.; по скольку каждый получилъ изъ сей суммы?
486. Трое положили въ общий оборотъ 25410 руб.; капиталъ перваго былъ въ оборотѣ 4, втораго 9, а третьяго 11 мѣсяцевъ; по окончаніи оборота первый получилъ барыша 2700 руб., второй 5154 руб., а третий 4650 руб. Спрашивается капиталъ каждаго?
487. Четверо купцовъ по истеченіи 6 лѣтъ получили барыша отъ своего оборота, на капиталъ 9460 руб., 4348 руб.; и когда начали дѣлить оный, то одинъ получилъ изъ сего барыша \( \frac{1}{4} \), другой \( \frac{1}{3} \), третий \( \frac{1}{5} \), а четвертый \( \frac{1}{6} \). Нужно знать, по скольку каждый положилъ въ оборотъ?
488. На три партіи работниковъ, изъ коихъ въ одной было 50 человѣкъ, въ другой 81 чел., въ третьей 35 чел., должно было выдать заработанныхъ денегъ, на каждаго человѣка первой партіи по 60 руб., другой партіи по 55 руб., а третьей партіи на каждаго же по 50 руб.; но выдано только 5845 руб.; нужно знать: во 1-хъ, по скольку на каждую партію, и во 2-хъ, по скольку на каждаго человѣка досталось денегъ?
489. Трое купили 1850 аршинъ сукна, цѣною за 10.000 руб.; и когда раздѣлили между собою сукно, то первый за свои деньги получилъ 425 арш., другой 963 арш., а третій остальное; требуется узнать: сколько каждый положилъ денегъ на покупку сукна?
490. А. имѣетъ собственности на кораблѣ \( \frac{1}{4} \), Б. \( \frac{1}{3} \), а В. \( \frac{1}{6} \); корабельщикъ привезъ имъ прибыли отъ путешествія 12000 руб.; спрашивается, сколько каждый получилъ изъ барыша?
491. Четверо купили вмѣстѣ на 11.560 руб. разнаго товара, и когда по продажѣ всего товара раздѣлились, то первый получилъ барыша на свои деньги 600 руб., другой 530 руб., третій 725 руб. и четвертый 292 руб. Сколько каждый положилъ денегъ на покупку товара?
492. Шести командамъ дано въ награжденіе 800 рублей: въ первой было 24 человѣка, во второй 36, въ третьей 45, въ четвертой и пятой по 50, а въ шестой 55 чел.; узнать, сколько должна получить каждая команда?
493. 2100 руб. 25 коп. раздѣлить между А. Б. В. такъ, что когда А. возьметъ 15, то Б. взялъ бы 12, а В. 8; сыскать долю каждаго?
494. Помѣщикъ, на вопросъ, сколько находилось въ его деревнѣ людей, отвѣчалъ, что людей на сѣнокосѣ \( \frac{1}{5} \), при пашнѣ \( \frac{1}{4} \), при постройкѣ \( \frac{1}{6} \), и \( \frac{1}{7} \) человѣкъ при домашнемъ хозяйствѣ; спрашивается число людей его деревни?
495. Нѣкто, измѣряя высоту башни, нашелъ, что отъ оной закрываются столбы предъ нею домомъ, а сверхъ онаго возвышается она на 32 фута. Узнать высоту башни?
496. Нѣкто при кончинѣ своей завѣщалъ четверымъ своимъ родственникамъ 30.000 рублей, которую деньги приказалъ раздѣлить такъ, чтобы второй взялъ вдвое болѣе противъ перваго, третій втрое болѣе противъ второго, а четвертый въ 1½ раза больше третьяго; сыскать долю каждаго?
497. Нѣкто, будучи въ дорогѣ, издержалъ въ первую недѣлю \( \frac{1}{2} \) своихъ денегъ, во вторую \( \frac{1}{3} \), въ третью \( \frac{1}{4} \), а по пріѣздѣ домой насчиталъ остальныхъ 26 руб.; спрашивается: сколько онъ сначала имѣлъ денегъ?
498. Отецъ дѣлилъ 4-мъ своимъ сыновьямъ сумму своихъ денегъ. 1-му далъ \( \frac{1}{3} \) всей суммы, 2-му \( \frac{1}{4} \); 3-му \( \frac{1}{5} \), а четвертому остальные 205 рублей. Надобно знать, какъ велика была вся сумма?
499. Трое купцовъ А. Б. и В. согласились вмѣстѣ торговать: А. положилъ въ общій оборотъ 200 рублей, Б. 320 руб., а В. неизвѣстно сколько; всего же барыша получили 275 руб., изъ коихъ В. взялъ 80 руб.; спрашивается: сколько барыша получили А. и Б., и сколько В. положилъ въ общій оборотъ?
500. Нѣкто, будучи въ дорогѣ, въ первый день переѣхалъ \( \frac{1}{3} \) всего разстоянія, на другой день \( \frac{1}{4} \), и ему еще осталось переѣхать 32 версты; сколь велико то разстояніе, которое онъ долженъ былъ переѣхать?
501. Куплено 2540 яблоковъ за 175 руб., кои раздѣлены между четырьмя такими образомъ, что первый получилъ 590 яблоковъ за свои деньги, 2й 1.029 яблоковъ, третій 725 яблоковъ, а четвертый остальные. По скольку каждый заплатилъ?
502. А. оставилъ послѣ своей смерти 6.525 рублей. Онъ завѣщалъ, чтобы жена его получила изъ сей суммы \( \frac{3}{4} \), дѣтямъ \( \frac{5}{8} \), брату \( \frac{1}{3} \), а остальныя деньги на церковь. По скольку кто получилъ?
503. 4 купца получили отъ одного оборота прибыли 645 рублей. А. положилъ въ оборотъ 500 руб., Б. 620 руб., В. 450 руб., и Г. 800 руб.; сколько получилъ каждый изъ полученной прибыли?
504. 3 купца положили каждый по ровной части капитала въ оборотъ. Только тотъ капиталъ, который положилъ А., оставался въ оборотѣ \( \frac{5}{8} \) года; капиталъ Б. \( \frac{3}{4} \) года, а капиталъ В. \( \frac{7}{12} \) года. По скольку каждому причитается получить изъ барыша 735 руб.?
505. 4 извощика обязались перевезти нѣкоторую кладь изъ одного города въ другой за 125 рублей. Извощикъ А. везетъ \( 6\frac{5}{8} \) пуда; Б. \( 7\frac{5}{8} \) пуда; В. \( 5\frac{3}{4} \) пуда и Г. \( 6\frac{5}{8} \) пуда. Сколько каждый долженъ получить денегъ за провозъ клади?
506. 6 приятелей сложились вмѣстѣ, чтобы взять лотерейный билетъ. А. положилъ \( \frac{1}{4} \) руб., Б. \( \frac{2}{3} \) руб., В. \( \frac{13}{4} \) руб., Г. \( \frac{21}{8} \) руб., Д. \( \frac{12}{3} \) руб. а Е. \( \frac{5}{8} \) руб. — Они выиграли 360 руб. По скольку причитается получить каждому?
507. Прохожій, догнавъ другого, спросилъ: какъ далеко до той деревни, которая у насъ впереди? Ему отвѣчали: что до сихъ поръ ты перешелъ \( \frac{1}{4} \) всего разстоянія, а какъ еще пройдешь \( \frac{51}{2} \) верстъ, то будешь въ половинѣ разстоянія деревень. Нужно знать: какъ велико число верстъ отъ одной деревни до другой?
508. Три крестьянина продали всего на 20.580 рублей ржи. Первый продалъ 320 четвертей, а второй 295 четв., третій 516 четвертей. Спрашивается: сколько каждый изъ той суммы денегъ получить долженъ?
509. Три купца составили общество: первый положилъ въ торгъ 5.170 р. на 1 годъ и 5 мѣсяцевъ, второй положилъ 4.850 руб. на 2 года и 3 мѣсяца, а третій положилъ 6.520 руб. на 7 мѣсяцевъ. Все вмѣстѣ получили прибыли 8.942 рубля. Спрашивается: сколько каждому досталось?
510. Нѣкто умеръ и оставилъ послѣ своей смерти только 1.500 руб. Онъ былъ долженъ одному 1.500 руб., другому 2500 руб., третьему 1000 р., и четвертому 900 р. — По скольку каждый заимодавецъ получитъ?
511. Купецъ положилъ въ оборотъ 50.000 руб.; по прошествіи 6 мѣсяцевъ другой товарищъ его изъ сей суммы взялъ на себя 15.000 руб.; а по прошествіи еще двухъ мѣсяцевъ, первый купецъ уступилъ третьему 20.000 руб. изъ той части, которая оставалась ему изъ 50.000 руб. Наконецъ спустя еще 6 мѣсяцевъ на ту сумму 50.000 рублей получено прибыли 12.000 руб.; спрашивается, сколько каждому досталось?
512. Слуга нанялся у одного господина на 4 мѣсяца и 15 дней съ тѣмъ условіемъ, чтобы за каждый заработанный имъ день ему было заплачено по 1 руб. 40 коп., а за каждый прогульный день онъ долженъ давать господину за кормъ 60 к.; по окончаніи срока слуга оказался безъ всякой платы. Надобно узнать, сколько дней онъ прогулялъ?
513. Три купца согласились торговать вмѣстѣ: первый положилъ для торга 2.100 руб., изъ коихъ чрезъ 5 мѣсяцевъ взялъ 840 руб.; другой положилъ 2.500 руб., а чрезъ 8 мѣсяцевъ взялъ изъ нихъ 1.300 руб.; третій положилъ 900 рублей, и чрезъ 2 мѣсяца прибавилъ къ нимъ еще 1.000 руб.; по окончаніи же годоваго торга оказалось барыша 1.500 руб. — Сколько которому досталось?
514. Два купца согласились торговать вмѣстѣ и внесли въ общій оборотъ 5.000 руб., и получивъ 1.000 руб. барыша, раздѣлили оный по разной части; капиталъ перваго былъ въ оборотѣ 7 мѣсяцевъ, а другаго 10 мѣсяцевъ; сыскать, сколько внесъ каждый въ общій оборотъ?
515. Четыре наслѣдника раздѣлили между собою имѣніе: первому досталась \( \frac{1}{2} \) часть всего имѣнія, другому \( \frac{3}{4} \), третьему \( \frac{5}{11} \), а четвертому остальные 1450 рублей. Спрашивается: сколько которому досталось, и сколько было всего имѣнія?
516. Двое купили вмѣстѣ домъ за 120.500 рублей, и по истеченіи 4-хъ лѣтъ одинъ потребовалъ свои деньги, заплаченныя имъ за домъ, обратно, которому и выдано 41.500 рублей, включая въ то число и причитающіеся на часть его доходы съ дома, которыхъ всего было 24.000 рублей. Спрашивается: сколько имъ было дано денегъ на покупку дома, и сколько онъ получилъ дохода на свою часть?
517. Трое положили въ оборотъ 4000 руб. А. положилъ \( \frac{3}{4} \). Б. \( \frac{7}{8} \), а В. неизвѣстное число. Сколько рублей положилъ каждый?
518. Коммиссіонеру приказано было принять сукна 5100 аршинъ, шириною въ 1 аршинъ 14 вершковъ; но онъ, по неимѣнію такой ширины у подрядчика, принялъ 1500 арш., шириною въ 2 арш., да 840 арш. шириною 1 арш. 15 вершк., и еще 772 аршина, шир. въ 1 арш. 13 верш., а послѣднее осталось принимать шириною въ 1 арш. 12 верш. Спрашивается: сколько сего послѣдняго сукна принять должно, дабы все принятое разныхъ ширинъ сукно составляло длину 5100 аршинъ указной ширины?
519. Нѣкто смѣшалъ вмѣстѣ вино трехъ сортовъ; перваго вина 16 бутылокъ, изъ коихъ каждая стоитъ по 1 руб. 30 коп.; другого 9 бутылокъ, по 1 р. 40 к. каждая; и наконецъ третьяго 6 бутылокъ, по 1 р. 50 к. каждая. Спрашивается: по какой цѣнѣ онъ можетъ продавать бутылку смѣшаннаго вина?
520. Нѣкто расплавилъ вмѣстѣ 9 фунтовъ серебра 72-й пробы, 15 фун. 78-й пробы, и 12 ф. 84-й пробы. Спрашивается: какой пробы будетъ смѣшанное серебро?
521. Нѣкто смѣшалъ четырехъ сортовъ ржи; 1-го сорта 20 четвертей, по 1 р. 10 к. каждый; 2-го 16 четв., по 90 к.; 3-го 13 чет., по 84 к.; и 4-го 9 чет., по 70 коп. — Что стоитъ одинъ четвертокъ смѣшанной ржи?
522. Нѣкто смѣшалъ двухъ сортовъ вино; 600 бутылокъ одного сорта, изъ коихъ каждая стоитъ по 2 руб. 40 к.; и 400 бутылокъ другого сорта, по 3 р. 10 к. каждая; нужно знать, что будетъ стоить бутылка смѣшаннаго вина?
523. Изъ одной пушки, чтобы узнать доброту оной, было сделано 100 пробныхъ выстрѣловъ; при 25 выстрѣлахъ ядро перелетало разстояніе 720 саж.; при 23 выстрѣлахъ ядро перелетало 810 саж.; при 47 выстрѣлахъ 760 саж., а при 5 выстрѣлахъ 796 сажень. — Узнать разстояніе средняго выстрѣла.
524. Нѣкто купилъ 56 ф. чаю, изъ коихъ 22 ф. цѣною по 11 р. 50 к. за фунтъ, а 14 ф. по 10 р. 25 к. за фунтъ, которой чай смѣшавъ вмѣстѣ, хочетъ знать, по чемъ обойдется ему фунтъ смѣшаннаго чаю.
525. Нѣкто имѣетъ серебро 85 и 66 пробъ, и желаетъ составить 32 лота серебра 93 пробы. Спрашивается: сколько котораго серебра въ смѣшеніе взять надлежитъ?
526. Нѣкто имѣетъ двухъ добротъ серебро, изъ коихъ одного фунтъ стоитъ 82 руб., а другого 96 рублей, и желаетъ смѣшать 1 фунтъ такъ, чтобы смѣшаннаго фунтъ былъ цѣною въ 90 руб. Требуется узнать: сколько котораго серебра въ смѣшеніе взять надлежитъ?
527. Требуется смѣшать вина разныхъ цѣнъ, а именно: бутылка одного сорта стоитъ 1 р. 80 к., другого 2 р. 20 коп., третьяго 2 р. 90 к., четвертаго 3 р. 40 к., такими образомъ, чтобы бутылка смѣшаннаго стоила 2 руб. 40 коп.
528. Четырехъ сортовъ мадеры, разной цѣны, изъ коихъ одного бутылка стоитъ 3 руб. 60 к., другого 4 р., третьяго 5 р., 20 к., и четвертаго 5 р., 80 к., требуется смѣшать 16 бутылокъ, чтобы бутылка смѣшаннаго стоила 4 р. 50 к. Спрашивается: сколько котораго сорта вина въ смѣшеніе взять надлежитъ?
529. Куплено 4 фунта серебра 84 пробы, 11 Фун. 64 пробы, и 20 Фун. 72 пробы; если смѣшать вмѣстѣ все серебро, то какой пробы выйдетъ оное?
530. Купецъ имѣетъ пяти цѣнъ перецъ, А. Б. В. Г. и Д. изъ коихъ А. фунтъ стоитъ 80 к., Б. 86 к., В. 90 к., Г. 100 к., Д. 107 к., и желаетъ смѣшать 5 пудовъ 10 фунтовъ такъ, чтобы смѣшаннаго фунтъ продавать по 96 к. Спрашивается, сколько фунтовъ сорта каждого для смѣшенія взять надлежитъ?
531. Нѣкто долженъ изъ С. Петербурга послать 1.000 рублей въ Берлинъ; спрашивается: сколько сумма сія составляетъ въ Берлинѣ червонцевъ?
532. Ежели 50 ливровъ Парижскихъ равняются 51 ливру Гамбургскому, и 25 ливровъ Гамбургскихъ составляютъ 24 ливра Франкфуртскихъ, но требуется опредѣлить Парижскій ливръ посредствомъ Франкфуртскаго?
533. Положимъ, что Гамбургскіе червонцы однимъ процентомъ больше двухъ талеровъ банко (т. е. 50 червонцевъ составляютъ не 100, но 101 талеровъ банко), и что курсъ между Гамбургомъ и Кенигсбергомъ есть 119 Польскихъ грошей (т. е. одинъ талеръ банко составлялъ 119 Польскихъ грошей); спрашивается: сколько 1.000 червонцевъ составитъ Польскихъ Флориновъ (30 Польскихъ грошей составляютъ 1 Польскій Флоринъ)?
534. Въ Лейпцигѣ привезены червонцы изъ Амстердама, и курсъ въ семъ послѣднемъ городѣ есть 5 штивовъ и 4 штивера ходячей монеты (т. е. 1 червонецъ стоитъ 104 штивера; или 5 червонцевъ даютъ 26 Голландскихъ штивовъ). Пусть ясно въ Амстердамѣ по 5 процентовъ (т. е. 105 ходячихъ монетъ составляютъ 100 банковыхъ), и вексельный курсъ изъ Лейпцига въ Амстердамъ въ банковой монетѣ 153½ процентовъ (т. е. 100 талеровъ стоютъ въ Лейпцигѣ 153½ талера); наконецъ 2 Голландскихъ талера составляютъ 5 Гол. штивовъ; спрашивается: сколько по сему курсу заплатить должно въ Лейпцигѣ за 1.000 черв. Саксонскими деньгами?
535. Сколько талеровъ стоитъ 27 Берлинскихъ элей, если 8 Брабантскихъ элей стоятъ 13½ талеровъ, и 25 Брабантскихъ элей равняются 26 Берлинскихъ элей?
536. Сколько Прусскихъ талеровъ ходячею монетою стоитъ 1 Берлинскій эль, ежели 1 Фридрихсдоръ — 51 талеръ Прусск. ходячею монетою, и на 15 Фридрихсдоровъ можно купить 175½ Гамбургскихъ элей? (116 Гамбургскихъ элей — 100 Берлинскихъ элей.)
537. Сколько шиллинговъ стоитъ 1 Гамбургскій Фунтъ, если за 100 Берлинскихъ Фунтовъ заплачено 56 талеровъ, и 110 Берлинскихъ Фунтовъ — 106 Гамбургскихъ? — (1 талеръ — 48 шиллингамъ).
538. Въ Лондонѣ куплено товара на 2000 Фунтовъ стерлинговъ; спрашивается: сколько рублей ассигнаціями должно заплатить за оный товаръ, если 15 Фунтовъ стерлинговъ — 99 Прусскихъ талеровъ; 75 Прусскихъ талеровъ — 72 рублямъ серебромъ; 1 рубль серебромъ — 3½ коп. ассигнаціями?
539. Что стоитъ въ Лейпцигѣ 149 Фунтовъ талерами, если 1 Фунтъ въ Амстердамѣ стоитъ 44 Флорина, а 95 Фунтовъ Амстердамскихъ равняются 100 Фунтамъ въ Лейпцигѣ, и если 1 рейхсталеръ составляетъ 37 миллинеровъ?
540. Купецъ долженъ доставить изъ Кельна въ Парижъ чрезъ Франкфуртъ 1.000 Франковъ; спрашивается: сколько лидеровъ послать онъ долженъ во Франкфуртъ, дабы заплатить въ Парижѣ 1.000 Франковъ? Извѣстно, что по курсу Франкфурта съ Парижемъ 300 ливровъ стоютъ 76 лидеровъ; сверхъ того извѣстно, что лидеръ во Франкфуртѣ содержитъ 90 крейцеровъ, что 138 крейцеровъ банковою монетою равняются 115 штиверамъ Кельнскимъ, и что въ семъ послѣднемъ городѣ 60 штиверовъ равняются одному талеру; наконецъ положимъ, что Франкфуртская банковая монета теряетъ въ Кельнѣ процента, т. е. что 100 Франкфуртскихъ лидеровъ банковою монетою стоютъ въ Кельнѣ 99½.
541. Сколько Голландскихъ штиверовъ ходячею монетою стоитъ 1 червонецъ изъ Бреславля въ Амстердамъ, если оный въ Бреславлѣ стоитъ 96 серебряныхъ грошей, и когда 30 серебряныхъ грошей составляютъ 1 рейхсталеръ, 152 рейхсталера стоютъ 300 марокъ банко Гамбургъ, а 2 марки банко составляютъ въ Амстердамѣ 35 штиверовъ банко, 100 же штиверовъ банко—104 штиверамъ ходячею монетою?
542. Одной женщине было дано денег на покупку следующихъ продуктовъ: 1) на 4 фунта кофе 5 руб. 50 коп. 2) на 10 фун. сахару 9 руб. 90 коп. 3) на семь хлѣбовъ 2 руб. 80 коп. 4) на 10 фун. говядины 2 руб. 40 коп. 5) на части печатниковъ 4 руб. 80 коп. 6) на дровосѣковъ конныхъ булки и на пять двугривенныхъ хлѣбовъ; сколько ей было дано всего денегъ? А она купила означенные продукты по слѣдующимъ цѣнамъ: 1) фунтъ кофе по 1 руб. 10 коп. 2) фунтъ сахару по 83 коп. 3) каждый хлѣбъ по 32 коп. 4) фунтъ говядины 22 коп. 5) часть печатниковъ за 3 руб. 25 к. Спрашивается, сколько женщина сіе издержала денегъ, или чѣмъ дешевле купила она всѣ продукты?
543. Европа содержитъ въ себѣ 146.857 квадратныхъ миль, и на семъ пространствіи земли живетъ 214.230.642 человѣка; по скольку причитается жителей на каждую квадратную милю пространства?
544. 27 работниковъ въ 9 дней грубили одинъ овинъ; во сколько бы времени грубили такой же овинъ 32 работника?
545. Если нѣкто имѣетъ 1000 рублей ежегоднаго дохода, и изъ оныхъ денегъ 4-ю часть издерживаетъ на купанье, 6-ю часть на платье, 8-ю часть на удовольствія жизни, 9-ю на наемъ квартиры, на отопленье, прислугу и пр. и 10-ю часть на разныхъ потребностяхъ; то спрашивается: во 1-хъ, сколько онъ издерживаетъ на каждую часть? во 2-хъ, сколько онъ издерживаетъ всего? въ 3-хъ, сколько у него остается?
546. Одинъ отецъ послѣ своей смерти оставилъ шестерымъ своимъ сыновьямъ милліонъ рублей наслѣдства; по скольку каждый получилъ?
547. Нѣкоторый купецъ просилъ, чтобы для него купили на ярмаркѣ 200 арш. сукна, и далъ для сего 5.300 рублей; но для него могли доставить только 173 арш. такого сукна, какого онъ желалъ имѣть; сколько причитается ему получить обратно денегъ?
548. Огнедышащая гора Этна, на островѣ Сициліи, имѣетъ вышины 10.630 футовъ; а Везувій, близъ Неаполя, 5283 фута; чѣмъ Этна выше Везувія?
549. Если одинъ Англійскій фунтъ стерлинговъ равняется 6 рублямъ и 19,613 коп. серебромъ, то сколько серебряныхъ копеекъ будетъ стоить Англійскій военный корабль, который стоитъ 35,553 фунта стерлинговъ?
550. За 2 фунта 3 лота кофе я заплатилъ 2 руб. 75 коп.; я хочу купить на 9 руб. 25 коп. кофе той же доброты; сколько вѣсомъ я получу?
551. Одинъ откупщикъ купилъ 12 бочекъ сороковыхъ и 25 ведеръ полугарнаго вина, плата за ведро по 3 руб. 50 к., и 17 бочекъ пятиведерныхъ и 3 ведра цѣннаго, плата за ведро по 6 руб. 75 к.; сколько онъ заплатилъ денегъ за все вино?
552. Нѣкто расчитываетъ свой ежегодный доходъ. Онъ получаетъ ежемѣсячно: жалованья 66 руб. 66⅔ коп., на квартиру 16 руб. 66⅔ коп., при сажени дровъ, изъ коихъ каждая сажень съ возкою, пилкою и пр. обходится по 11 руб. 23½ коп., 1 пудъ 10 фун. муки, коей каждый фунтъ въ сложности обходится по 2 коп. съ денежкою; да на разные припасы по 8 руб. 64½ коп. Требуется узнать, сколь великъ его ежегодный доходъ?
553. Одинъ Англичанинъ въ паровой каретѣ проѣзжалъ по чугунной дорогѣ до 32 Англійскихъ миль или 48 верстъ въ часъ; если бы подобная дорога была устроена между С. Петербургомъ и Царскимъ Селомъ (разстояніе между коими городами 22 версты), то въ какое время можно бы было проѣхать изъ Царскаго Села въ Петербургъ?
554. Куплено льняного сѣмени 4500 бочекъ, за каждую бочку заплачено по 15 р. 75 к.; что стоитъ весь товаръ?
555. Два купца мѣнялись товарами; у перваго было 205 берк. 8 пуд. 5½ фун. пеньки, по 3 р. 20 к. заплачено за каждый пудъ, а у другаго былъ сахаръ, котораго каждый фунтъ стоилъ по 83½ к. Нужно узнать: сколько сахару за пеньку взять должно?
556. Когда въ 5 мѣсяцевъ, и 9½ дней, работая въ день по 7½ часовъ, выткали 176 концовъ сукна, изъ коихъ каждый длиною въ 25 арш.; то въ какое время они могутъ выткать 300 концовъ сукна, длиною каждый по 35 арш., работая въ день по 8 часовъ?
557. Въ 1822 году выработано было въ Москвѣ и около оной 12.000 пуд. писчей бумаги, а въ 1829 году 35.000 п.; чѣмъ больше въ 1829 году?
558. Нѣкто имѣетъ кусокъ серебра такого вѣса, что ежели изъ его вѣса вычесть \( \frac{1}{5} \), то останется 25 лотовъ. Найти вѣсь всего куска.
559. Знаменитый Поэтъ Державинъ родился 5 Іюля 1743 года, въ Казани. Онъ скончался 8-го Іюля 1816 года. Сколько онъ жилъ?
560. Нѣкто купилъ два мѣха хлопчатой бумаги, изъ оныхъ одинъ мѣхъ вѣсомъ въ 113 фун., а другой 425 фун.; онъ платилъ за каждые 25 фун. по 11 руб. 20 копеекъ. Требуется узнать, что онъ далъ за оба мѣха?
561. Въ 1830 году привезено было товаровъ на Нижегородскую ярмарку на 116,818.000 рублей. Въ семъ числѣ товаровъ Азіатскихъ было на 17.585.000 руб., а Европейскихъ и колоніальныхъ на 15,433.000 руб.; всю остальную сумму составляли Россійскія произведенія. Узнать оную послѣднюю сумму?
562. Россія владѣетъ: въ Европѣ 1.500.000 квадр. миль, 52.600.000 жителей; въ Азіи 4.006.000 квадр. миль, 5.445.000 жителей; въ Америкѣ 570.000 квадр. миль, 50.000 жителей; въ Царствѣ Польскомъ 56.700 квадр. миль, 4.035.289 жителей. Спрашивается: какимъ пространствомъ земли владѣетъ Россія, и сколько на ономъ пространствѣ жителей?
563. Къ намъ обращенная часть солнца содержитъ въ себѣ 57.645.845.812 квадр. географическихъ миль. Если положить, что подъ Германію находится 12.000 квадр. миль, то сколько разъ можетъ Германія помѣститься въ солнечномъ полушаріи?
564. На 16 коп. лавочникъ отпускаетъ изъ мелочной своей лавки 1 золотникъ чаю; почемъ онъ продаетъ таковымъ образомъ цѣлый фунтъ?
565. Нѣкто купилъ сукна 565 арш., и далъ за оное 490 р. 75 к., а продалъ каждый аршинъ по 11 р. 25 к. Спрашивается: что онъ получилъ, прибытокъ или накладъ, и сколько?
566. Если 44 фунта вишень стоятъ 1 р. 28 к., то что будутъ стоить 34 пуд.?
567. Куплено на плащъ 16 арш. матеріи, шириною въ 1 арш. 4 вершка; сколько нужно будетъ купить парчи на подкладку, коей ширина 14 верш.?
568. Трое купцовъ А. Б., и В. внесли въ общій оборотъ 50.000 руб.; изъ коихъ А. положилъ 10.000 р., на 3 мѣсяца; Б. 27.000 р., на 9 мѣс.; а В. остальное безсрочно. По окончаніи года они получили прибытка отъ торговли 7500 руб. Спрашивается: по скольку каждый получилъ?
569. Нѣкто былъ въ отлучкѣ 7 лѣтъ 6 мѣсяцевъ 21 день и 10 минутъ. Онъ отправился 15 Октября 1799 г. въ 4 часа по полудни. Когда онъ возвратился?
570. Трое купили 324 арш. матеріи за 6789 р. 50 к.; одинъ получилъ за свои деньги 170 аршинъ, другой 89 арш. а третій остальное число аршинъ. Сколько каждый изъ нихъ заплатилъ денегъ?
571. Нѣкто взялъ въ долгъ 27 пуд. кофе за 1147 р. 50 к.; онъ заплатилъ потомъ деньги за 12 пудовъ 18 фун.; сколько еще на немъ долга?
572. Куплено 14½ фунта сахару за 16 р. 40 к., которой сахаръ требуется промѣнять на другой, коего фунтъ стоитъ 1 р. 20 к.; сколько фунтовъ дадутъ въ промѣнъ?
573. Доставка изъ Твери въ С. Петербургъ обходится по 50 к. съ пуда; что долженъ заплатить купецъ за доставку изъ Твери 1482 пуда товара въ С. Петербургъ?
574. Что должно заплатить за перевозъ клади, вѣсомъ 113 пуд. 11 фун., чрезъ 1.500 верстъ, когда 2 пуда, чрезъ 24 версты, перевезены за 78 коп.?
575. 6 человѣкъ заработали въ 5 недѣль и 3 дня 80 р. 24 к.—Сколько каждый заработалъ въ день? (Недѣля имѣетъ 6 рабочихъ дней.)
576. Солнце, какъ тѣло, содержитъ въ себѣ 3.681.042.872.350.942 географическія кубическія мили, а земля только 54.161.906 такихъ миль. И такъ, сколько разъ толщина солнца можетъ содержать въ себѣ толщину земли?
577. Что стоитъ 1 пудъ кофе, если 21 р. 18 к. было заплачено за \( \frac{8}{12} \) пуда?
578. Сумма моихъ денегъ будетъ издержана въ 24 недѣли, если я буду ежедневно издерживать по 3 р. 54½ к.; я хочу знать, по скольку я могу тратить ежедневно, чтобы мнѣ стало денегъ на 30 недѣль?
579. Фридрихъ Великій родился 24 Января 1712 г., а 31 Мая 1740 г. принялъ правленіе; сколько онъ былъ старѣ, когда вступилъ на престолъ?
580. Одинъ извозщикъ везетъ слѣдующіе товары: Оптъ А. 17 пудовъ 15 Фунтовъ, „В. 9 „25 „ „В. 15 „35 „ „Г. 11 „11 „ „Д. 16 „28 „ Если онъ за каждый пудъ получитъ по 32 копейки, то сколько онъ получитъ за весь товаръ?
581. Четверо торговцевъ имѣютъ по равной части въ подвалѣ всего 49 бочекъ 37 ведеръ и 9 штофовъ вина. Какъ велика часть каждаго?
582. Изъ 600 р. годоваго дохода сколько можно издерживать ежедневно?
583. Нѣкто заплатилъ \( \frac{1}{4} \) всего своего долга, а на немъ еще осталось 1.428 р. Спрашивается: сколько онъ заплатилъ, и сколько было всего долга?
584. Команда на кораблѣ имѣетъ провіанта только на 12 сутокъ, а обстоятельства требуютъ пробыть въ морѣ еще 15 сутокъ; нужно знать, какую часть порціи употреблять на день имѣетъ полной?
585. Требуется знать, сколько въ окружности большего круга земли Англійскихъ Футовъ, когда въ сей окружности считается 360 градусовъ, а градусъ содержитъ 104 версты 80 саженъ?
586. Что составляетъ сумма издержкамъ на покупку и оприходованіе слѣдующихъ 100 ящиковъ сахару: 35 ящиковъ чистаго въ сахарѣ подъ литерой R, 1564 пуда, по 24 р. 17 коп. за пудъ. 10 „ МК. 447 п., по 23 р. 50 к. 10 „ В. 447 п., „ 22 р. 83 „ 5 „ MB. 2254 п., „ 22 „ 16 „ 40 „ M. 1787 п., „ 16 „ 12 „ 100 ящиковъ. Консульскихъ 2 процента 1845 рублей. Наемъ амбара по 11 копеекъ съ пуда; разные расходы при оприходованіи по 6 рублей съ ящика, и курительныхъ 1 процентъ; да за коммиссію 5 процентовъ. Сколько же всего?
587. Постройка церкви Св. Петра въ Римѣ стоила 47.112.000 Римскихъ скуди, а постройка церкви Св. Павла въ Лондонѣ стоила 736.752 Ф. стерлинговъ. Если каждый Римскій скудо равняется 1,347 р. сереб., а каждый Фунтъ стерлинговъ 6 р. и 19,613 к., тоже сереб., то спрашивается? 1) что стоила постройка церкви Св. Петра? 2) что стоила постройка церкви Св. Павла? 3) которая церковь больше стоила?
588. 47 человѣкамъ должно раздѣлить 18.008 р. 28 к.; по скольку получитъ каждый?
589. Отъ 4 убитыхъ барановъ получено: отъ одного \( 4\frac{1}{2} \) пуда сала, отъ другого \( 4\frac{1}{4} \) пуда, отъ третьего \( 3\frac{2}{3} \) пуда, и отъ 4-го \( 5\frac{1}{8} \) пуда; сколько получено всего сала?
590. Куплено 5 барокъ ржи, на каждой баркѣ было 15 ластовъ 3 четверти 7 четвериковъ \( 5\frac{1}{2} \) гарн., за всякую четверть дано по 6 руб. 86 к.—Что стоитъ вся рожь?
591. Разстояніе отъ С. Петербурга до Петро-Павловскаго порта простирается до 15.055 верстъ. Полагая, что пѣшеходецъ можетъ пройти въ сутки 35 верстъ, спрашивается: сколько сутокъ долженъ онъ употребить, чтобы пройти сіе разстояніе?
592. Куплено 24 плиты мѣди, изъ коихъ каждая вѣсомъ 9 пудовъ 13 фунтовъ \( 24\frac{3}{4} \) лота; изъ сей мѣди должно сдѣлать 8 винныхъ кубовъ. Требуется знать, какого вѣса будетъ каждый кубъ?
593. Нѣкто, купивъ 340 аршинъ холста, за каждый аршинъ первой половины платилъ по 85 копеекъ, а за каждый аршинъ другой половины платилъ четырьмя копейками меньше; спрашивается, что стоитъ весь холстъ?
594. Должникъ вмѣсто долговыхъ денегъ 76 руб. 43 к. обязался заплатить хлѣбомъ, полагая четверть ржи въ 9 руб. 25 к.; спрашивается: сколько четвертей ржи за долгъ взять должно?
595. Сколько получитъ должно заслуженнаго жалованья за 7 мѣсяцевъ, 11 дней, съ вычетомъ по 2 коп. съ рубля, если годовое жалованье составляетъ 200 руб.?
109) Земля обращается около Солнца въ 365 дней 5 час. 48 мин. 48 сек., но Уранъ въ 30367 дней 6 час. 30 мин. и 24 сек. Во сколько разъ Уранъ употребляетъ больше времени на обращеніе, чѣмъ Земля?
596. Куплено масла 10 бочекъ, во всякихъ 3 бочкахъ по 22 пуда, и съ каждыхъ 4 пуда положено на вѣсъ дерева ¼ пуда, каждый же пудъ чистаго масла стоитъ 37 коп.; сыскать, сколько должно заплатить за все чистое масло?
597. Фрегатъ, который идетъ 10 миль въ часъ, видитъ за 18 миль впередъ корабль, идущій по 8 миль въ часъ; сыскать, сколько пройдетъ Фрегатъ, пока догонитъ корабль, и чрезъ какое время?
598. Нѣкто имѣетъ три сорта вина, А. Б. С., изъ коихъ А. бутылка стоитъ 1 руб. 60 коп., В. 1 руб. 72 коп., С. 1 руб. 76 коп. Онъ хочетъ смѣшать вмѣстѣ 48 бутылокъ и получить бутылку вина въ 1 руб. 70 к. — Спрашивается: сколько котораго вина должно взять для смѣшенія?
599. Нѣкто, пришедъ въ гостиной дворъ, купилъ игрушекъ для дѣтей; за первую игрушку заплатилъ ¼ часть всѣхъ своихъ денегъ, за другую ⅓ остатка отъ первой игрушки, за третью игрушку заплатилъ ⅓ остатка отъ второй игрушки; а по приходѣ домой нашелъ остальныхъ въ кошелькѣ денегъ 1 руб. 92 к. Требуется знать: сколько въ кошелькѣ было денегъ, и сколько за которую игрушку заплачено?
600. Когда 18 человѣкъ въ 23 мѣсяца, работая въ день по 9 часовъ, вырыли каналъ, длиною 150 саженъ, шириною 2¾ саж., глубиною 1½ саж., то въ какое время 50 человѣкъ, съ равнымъ прилежаніемъ, выроютъ каналъ, длиною 200 саж., шириною 2½ саж., а глубиною 2 саж., работая въ день по 11 часовъ?
601. Сколько на 1000 Испанскихъ реаловъ можно получить Россійскихъ серебряныхъ рублей, если 1 піастръ = 20 реаловъ, и 7 піастровъ = 9,38 рубля серебромъ?
602. 4 мясника на 300 рублей купили телятъ. А. купилъ 13, Б. 7, В. 4 и Г. 6 телятъ. Сколько каждый далъ денегъ на покупку телятъ?
603. Нѣкто издерживаетъ ежемѣсячно 75 руб. 24 коп., а прихода имѣетъ каждый мѣсяцъ 90 рублей; сколько у него остается отъ всего года?
604. Что заплатилъ купецъ за 200 пудовъ товара, котораго каждый пудъ продалъ за 20 руб. 83¾ коп., имѣя убытка 4% на сто?