1. Федя получилъ вчера два яблока и сегодня тоже два; сколько яблоковъ онъ получилъ въ оба дня?
2. Вчера Петруша купилъ два листа бумаги а сегодня три листа. Сколько листовъ онъ купилъ въ оба дня?
3. Саша получилъ отъ маменьки три яблока, старшій братъ далъ ему еще три яблока. Сколько онъ получилъ всего яблоковъ?
4. Александръ имеетъ четыре рубля, но чтобы онъ могъ купить книгу, къ его деньгамъ надобно прибавить еще пять рублей. Сколько же рублей стоитъ книга?
5. Ванюша написалъ семь строкъ, а Феденька двумя строками болѣе его. Сколько написалъ послѣдній?
6. У лягушки четыре ноги, а у улитки ни одной. Много ли у обѣихъ?
7. Въ одной изъ моихъ рукъ три боба, а въ другой четырьмя болѣе. Много ли въ обѣихъ?
8. Петруша два года отъ рожденія, а Саша тремя годами старые его. Много ли лѣтъ обоимъ вмѣстѣ?
9. Если я подался впередъ сперва на два шага, потомъ на четыре, и наконецъ еще на три; то на сколько всего шаговъ я подался впередъ?
10. Владиміръ купилъ въ Среду семь пряниковъ, въ Четвертокъ одинъ пряникъ, а въ Пятницу два пряника. Сколько пряниковъ купилъ онъ во всѣ три дня?
11. Въ одной квартирѣ три комнаты: въ первой комнатѣ три окна, въ другой два, а въ послѣдней одно окно. Много ли оконъ во всей квартирѣ?
12. Я имѣлъ четыре орѣха, и одинъ орѣхъ съѣлъ. Сколько у меня осталось?
13. Лѣтько пять пусей; изъ нихъ одинъ отсталъ. Сколько впередъ?
14. Константину десять лѣтъ отъ роду, а сестра моложе его двумя годами. Сколько лѣтъ послѣдней?
15. Алексѣй получилъ отъ матери восемь яблоковъ; пять яблоковъ онъ подарилъ товарищу. Много ли у него осталось?
16. По скольку придется на каждаго изъ двоихъ дѣтей, если раздѣлить между ними по-равну шесть яблоковъ?
17. Двое мальчиковъ за хорошее прилежаніе получили десять грушъ, которыя они разделили между собою по равной части. По сколько пришлось каждому?
18. Вотъ вамъ девять бобовъ, дѣлите ихъ между Александромъ и Петромъ! Если Александръ возьметъ себѣ одинъ бобъ, то Петру достанется восемь. Если Александру два, то Петру семь; если три, то шесть; если четыре, то пять; если пять, то четыре; если шесть, то три; если семь, то два; если восемь, то одинъ; а если Александру девять, то Петру ничего.
19. Здѣсь лежать двѣ кучки, въ каждой по шести бобовъ; первую кучку я раздѣлю на двухъ, а другую на трехъ мальчиковъ. Которые больше получать?
20. Раздѣлите десять бобовъ между четырьмя мальчиками такъ, чтобы второй получилъ болѣе перваго, третій болѣе втораго, а четвертый болѣе третьяго!
21. У двухъ мальчиковъ десять перьевъ, у одного изъ нихъ пять. Узнать, сколько у втораго, и сколькими перьями у перваго болѣе нежели у втораго!
22. Въ одномъ изъ моихъ кармановъ семь орѣховъ, а въ другомъ двумя болѣе. Сколько у меня орѣховъ въ обоихъ карманахъ?
23. Нѣкто купилъ для своего сада два дерева: дубовое, за которое заплатилъ 7 гривенъ, и вишневое, столицее 9 гривенъ. Сколько онъ заплатилъ за оба дерева?
24. Петя, Костя и Ваня подали вмѣстѣ нищему нѣсколько денегъ. Первый подалъ 6 пятаковъ, второй 3 пятака, а третій пятью пятаками болѣе второго. Сколько они вмѣстѣ подали ему?
25. У меня восемь рублей; но чтобы купить книгу, въ которой я теперь нуждаюсь, мнѣ надобно къ моимъ деньгамъ прибавить еще столько же. Что сто́итъ книга?
26. Саша имѣетъ 7 листовъ бумаги. Если бъ онъ имѣлъ 9 листами болѣе, то имѣлъ бы именно такую тетрадь, въ которой нуждается. Сколько листовъ должно быть въ его тетради?
27. Алексею теперь 9 лѣтъ. Если онъ проживетъ еще столько же, то ему будетъ столько лѣтъ, сколько теперь брату его Матвѣю. Какихъ лѣтъ Матвѣй?
28. За ту же самую вещь, за которую Иванъ заплатилъ 8 рублей, я далъ 5 рублями дороже. Сколько я далъ рублей?
29. У меня въ правой рукѣ 5 косточекъ, а въ лѣвой столько, сколько въ правой и сверхъ того 5 косточки. Много ли у меня въ обѣихъ рукахъ косточекъ?
30. За нѣкоторымъ дѣломъ я проработалъ цѣлую недѣлю, и еще другую цѣлую недѣлю безъ одного дня. Сколько всего дней я проработалъ?
31. Ванѣ было семь лѣтъ, когда родился братъ его Петруша. Сколько будетъ лѣтъ Ванѣ, когда Петрушѣ исполнится 9 лѣтъ?
32. Нужно имѣть 15 грушъ, изъ нихъ отдать другому 7. Сколько у него осталось?
33. Я имѣлъ 16 рублей; 8 рублей употребилъ на книги, а 3 на бумагу. Сколько у меня осталось?
34. Одна женщина вчера ходила на рынокъ съ 17 рублями; на 3 рубля она купила кофе, на 8 сахару, а на 6 муки. Сколько назадъ принесла съ собою денегъ?
35. Куплено было 16 мѣшковъ муки; изъ нихъ въ теченіе мѣсяца употреблено 7. Сколько осталось?
36. Изъ 17 задачъ, Иванъ не разрѣшилъ 8. Сколько же онъ разрѣшилъ?
37. Егоръ купилъ 14 листовъ бумаги, и сдѣлалъ для себя двѣ тетради, одну въ 5 листовъ, а другую въ 4. Сколько у него осталось еще бумаги?
38. Въ теченіе 18 дней было 9 праздниковъ. Сколько было будничныхъ или рабочихъ дней?
39. Изъ 13 куръ 7 заколото. Много ли осталось?
40. Одинъ слуга получилъ сперва 9 рублей, и потомъ еще столько же. Изъ этихъ денегъ онъ издержалъ на одной недѣлѣ 5, а на другой 3 рублями болѣе. Сколько у него осталось?
41. Иванъ говоритъ, что онъ въ продолженіе двухъ недѣль, исключая воскресныхъ дней, работалъ 16 дней; правда ли это?
42. Нѣкто купилъ лошадь и овцу. За лошадь онъ заплатилъ 75 руб., а за овцу 14 руб. Что сто́итъ лошадь и овца вмѣстѣ?
43. Иванъ имѣлъ 45 руб.; спустя нѣсколько времени получилъ еще 47 руб. Сколько теперь онъ всего вмѣстѣ?
44. За хорошее прилежаніе получили: Антонь 6 листовъ бумаги, братъ его Сергѣй 8 листовъ, а сестра ихъ Катенька 7 листовъ. Сколько всѣ трое получили?
45. Платонь набираетъ насѣкомыхъ. У него уже собрано: 8 пауковъ, 6 жуковъ, 4 мотылька и еще 5 другихъ насѣкомыхъ. Много ли всего онъ собралъ?
46. У Петруши въ его маленькомъ саду посажено: 5 гвоздикъ, 9 розъ, 8 гацинтовъ и 11 тюльпановъ. Сколько у него посажено всего цвѣтовъ?
47. Въ одномъ классѣ считалось 78 мальчиковъ; туда вновь поступило 16. Сколько теперь тамъ всего?
48. Бабушкѣ Антона 60 лѣтъ отъ роду, а дѣдушка его 12-ю годами старѣе бабушки. Сколько лѣтъ дѣдушкѣ?
49. Узнайте, сколько книгъ у Петра и Ивана вмѣстѣ, если у перваго 18, а у второго только 9.
50. Нѣкто занималъ у своего пріятеля деньги. Онъ въ число долга своего заплатилъ заимодавцу 14 руб., и на немъ еще осталось 39 руб. Сколько онъ занималъ?
51. Слуга Кузьма получилъ за работу въ Январь 15 руб., въ Февралѣ 14 руб., въ Мартѣ 15 руб. и въ Апрѣлѣ 16 руб. Сколько онъ получилъ во всѣ четыре мѣсяца?
52. Андрею чрезъ 17 лѣтъ будетъ столько же лѣтъ, сколько его брату. Который годъ его брату, если Андрею 14 лѣтъ?
53. У одного отца три сына: старшему 17 лѣтъ, второму 15, а третьему 9. Какъ старъ самъ отецъ, если его лѣта превосходитъ 5 годами лѣта всѣхъ его сыновей, вмѣстѣ взятыхъ?
54. Когда у Макара родился сынъ, то Макару было 36 лѣтъ. Сынъ его прожилъ на свѣтѣ 39 лѣтъ. Какихъ лѣтъ былъ Макаръ, когда умеръ сынъ его?
55. Часъ имѣетъ 60 минутъ. Если прошло уже четверть часа или 15 минутъ; то сколько минутъ остается до слѣдующаго часа?
56. Нѣкто долженъ 58 рублей, и въ число своего долга заплатилъ 16 рублей. Много ли еще на немъ долгу?
57. Николай купилъ 26 листовъ бумаги, изъ нихъ отдалъ брату своему 11. Сколько оставилъ у себя?
58. Нѣкто нанялся въ работу на 75 дней. Если онъ проработалъ 48 дней, то сколько времени ему остается до сроку?
59. Если братъ Ивана проживетъ еще 19 лѣтъ, то ему будетъ столько же лѣтъ, сколько Ивану, которому теперь 46 лѣтъ. Который годъ брату Ивана?
60. Дядя подарилъ двумъ маленькимъ своимъ племянникамъ 92 вишни, старшему досталось 67; сколько же младшему?
61. Изъ 83 рублей нѣкто заплатилъ за квартиру 15, за дрова 9 и слугѣ 12. Много ли у него осталось?
62. Въ одной школѣ по списку состоитъ 45 мальчиковъ и 45 дѣвочекъ; на лицо въ школѣ только 37 мальчиковъ и 39 дѣвочекъ. Много ли недостаетъ всего дѣтей?
63. А. купилъ 5 Ф. 19 лотовъ сахару, а В. 5 Ф. 11 лот. — Сколько вмѣстѣ они купили?
64. 11 пудъ 28 Фунт. говядины + 15 п. 33 Ф. говядины = ?
65. Изъ 17 пудъ 12 Ф. льну, привезеннаго крестьяниномъ на рынокъ, онъ распродалъ 9 п. 28 Ф. — Сколько у него осталось непроданнаго?
66. Если каждый разъ издерживать по одному рублю, то сколько денегъ будетъ издержано во всю недѣлю?
67. Нѣкоторое дѣло совершено мною въ 1 день. Если бъ за нимъ я работалъ въ пять разъ лѣнивѣе, то во сколько бы дней окончилъ его?
68. Петръ ежедневно получаетъ по 2 руб.; сколько онъ получитъ въ 5 дней?
69. Шесть пар голубей сколько имѣютъ ногъ?
70. Идетъ взводъ солдатъ, который состоитъ изъ 9 рядовъ, въ каждомъ по 3 человека. Сколько всего солдатъ въ этомъ взводѣ?
71. Четверымъ мальчикамъ розданы пряники, каждому досталось по 5. — Много ли всего роздано пряниковъ?
72. Андрей заплатилъ въ три срока свои долги, въ каждый срокъ по 5 руб. Сколько было на немъ долгу?
73. Если 1 работникъ получилъ 5 руб., то сколько получили семеро работниковъ?
74. Куплено 6 паръ перчатокъ, и за каждую пару заплачено по 3 руб. — Сколько стоятъ перчатки?
75. Если каждый день издерживать по 4 гривны, то сколько будетъ издержано въ 8 дней?
76. Куплено 6 аршинъ сукна, и за каждый аршинъ заплачено 8 руб. Сколько заплачено за сукно?
77. Мать вчетверо старѣе сына, а сыну 8 лѣтъ. Сколько лѣтъ матери?
78. Большая морская черепаха, отъ головы своей до кончика хвоста, имѣетъ иногда до 7 футовъ длины. Если поставить въ одну линію 8 такихъ черепахъ, то сколько всѣ онѣ займутъ мѣста?
79. У паука 8 глазъ; сколько глазъ у 7 пауковъ?
80. Паукъ имѣетъ въ тѣлѣ своемъ 6 маленькихъ железъ, изъ которыхъ прядя выпускаетъ самый тонкій нити. Сколько такихъ железъ у 9 пауковъ?
81. Александръ въ первый разъ купилъ 3 листа бумаги, и за каждый листъ платилъ по 4 копейки; во вторый разъ 5 листовъ, заплативъ за каждый по 5 копѣекъ. Сколько всего онъ истратилъ на бумагу?
82. Куплено два куска материи, въ одномъ 9 аршинъ, а въ другомъ 7 арш.; каждый арш. перваго стоить 4 руб., и каждый арш. второго 5 руб. Что стоить оба куска?
83. Ванѣ подарено 6×6 листовъ бумаги, а Петѣ 4×4. Много ли подарено обоимъ, и сколькими листами Ванѣ подарено болѣе, нежели Петру?
84. У меня всего 15 руб.; но чтобъ я могъ купить ту вещь, въ которой теперь нуждаюсь, надобно къ моимъ деньгамъ прибавить столько разъ по 4 руб., сколько у каждого человѣка бываетъ пальцевъ на обѣихъ рукахъ. Что же стоить эта вещь?
85. Въ первый день издержано 9 руб., во второй 4×6 руб., а въ третій 5×5 руб. Сколько издержано во всѣ три дня?
86. Сколько должно заплатить булочнику за 5 осьмиконѣчныхъ булокъ и 4 гривенныхъ хлѣба?
87. Если къ моимъ деньгамъ прибавить еще 3×3 руб., то у меня будетъ 9×9 руб. Много ли у меня денегъ?
88. Въ одной школѣ два класса. Въ одномъ 5 скамеекъ и на каждой сидитъ по 7 учениковъ, а въ другомъ 9 скамеекъ, и на каждой по 6 учениковъ. Сколько всего учениковъ въ этой школѣ?
89. За чтеніемъ некоторой книги я просидѣлъ ровно двѣ недѣли. Въ каждый день первой недѣли я прочитывалъ по 5 стр., а въ каждый день второй недѣли по 7 стр. Сколько въ этой книгѣ страницъ?
90. Если пудъ сыра стоить 4 гривны, а четверникъ овса 7 гр., то что стоить 9 пудъ сыра и 6 четверниковъ овса?
91. Сыну 6 лѣтъ, мать старѣе его четверо, а отецъ вдвое. Сколько лѣтъ вмѣстѣ отцу, матери и сыну?
92. Въ одной комнатѣ 5 оконъ, а въ другой 3; въ каждомъ окнѣ по 8 стеколъ. Сколько всего стеколъ въ обѣихъ комнатахъ?
93. По сколько придется на каждаго изъ трехъ мальчиковъ, если между ними раздѣлить поравну 21 вишню?
94. Сколько паръ въ 7 голубяхъ?
95. Сколько троекъ можно составить изъ 19 лошадей?
96. Саша получилъ отъ маменьки своей 7 вишень, а Костя, какъ старшій братъ, 18 вишень; шестую часть своихъ вишень Костя отдалъ Сашѣ. Много ли стало вишень у Саши?
97. Петруша получилъ отъ своего учителя 12 листовъ бумаги, а Николя 9 листовъ. Если взять половину Петрушиной бумаги и третью Николиной и составить изъ нея тетрадку, то во сколько листовъ будетъ такая тетрадка?
98. Третья часть моихъ денегъ составляетъ 9 рублей. Сколько у меня денегъ?
99. Лѣта Саши составляютъ отъ лѣтъ Ивана четвертую часть. Сколько лѣтъ Ивану, когда Сашѣ 8 лѣтъ?
100. Изъ моихъ денегъ я издержалъ третью часть; у меня осталось 8 рублей. Много ли я всего имѣлъ?
101. Изъ одного садка выловлено 2/3 щукъ; тамъ осталось 7. Сколько было всего въ садкѣ щукъ?
102. Въ моемъ кошелькѣ было 40 руб. Оттуда въ первый разъ я взялъ 1/2 всего числа, потомъ отъ остатка еще 1/5. Сколько осталось въ кошелькѣ?
103. Еслибъ Володя былъ четверо старѣе и сверхъ того прожилъ бы еще 3 года, то ему было бы 39 лѣтъ. Сколько лѣтъ Володѣ?
104. У меня есть нѣсколько книгъ; но еслибъ у меня было еще столько, да еще столько, и кромѣ того 17 книгъ, то я имѣлъ бы всего 50 книгъ. Сколько я имѣю книгъ?
105. Иванъ былъ мнѣ долженъ 48 руб., Петръ 25 руб., а Алексѣй 24 руб. Отъ перваго я получилъ половину, отъ втораго пятую долю, а отъ третьяго одну осьмую. Сколько я получилъ отъ всѣхъ и сколько еще остается мнѣ получить?
106. Одна женщина понесла на рынокъ 30 фунтовъ масла, и продала тамъ третью часть его. Съ остальнымъ масломъ она пошла во второй разъ на рынокъ, и продала столько, что отъ всего масла у нея осталось только 2 фунта. Сколько она продала въ первый разъ, сколько во второй и много ли въ оба раза?
107. Девяти работникамъ заплачено за работу 72 р., которыя деньги они раздѣлили поровну между собою. Первый изъ нихъ долженъ быть уплатить долгу 1/2 своей доли, другой 1/4, третій 3/4, четвертый 5/8, пятый 3/8, шестой 5/8, седьмой 7/8, восьмой 1/4 безъ 2 руб., а девятый 1/2 съ 5 рублями. Сколько у каждаго осталось?
108. Одинъ мальчикъ имѣлъ 18 листовъ бумаги; 6-ю часть этой бумаги онъ употреблялъ на тетрадь, а 7 листовъ подарилъ сестрѣ своей. Сколько еще листовъ осталось у него?
109. Александръ вдвое противъ Петра подарилъ нищему, а оба вмѣстѣ подарили всего 18 грошей. Александръ изъ своихъ денегъ подарилъ третью часть, а Петръ половину. Много ли всего было денегъ у обоихъ?
110. 24 руб. составляютъ отъ моихъ денегъ 3/5, а отъ денегъ Владиміра 5/8. У котораго изъ насъ болѣе денегъ, и чѣмъ именно?
111. Если каждый день употреблять на сонъ 1/3 сутокъ, то сколько это составитъ часовъ въ недѣлю?
112. Въ первый день вышло изъ одного города 500 солдатъ, а въ другой 900 солдатъ; сколько вышло въ оба дня?
113. А. получилъ 600 руб., а Б. 8-ю стами рублями болѣе нежели А. Сколько получилъ Б?
114. Изъ одного училища выбыло 56 учениковъ и въ немъ осталось еще 135 учениковъ. Сколько было всего учениковъ въ этомъ училищѣ?
115. Чрезъ 17 лѣтъ Ивану будетъ столько же лѣтъ, сколько теперь Петру. Который же годъ Петру, если Ивану теперь 15 лѣтъ?
116. Нѣкто родился въ 1793. Въ которомъ году ему будетъ 59 лѣтъ?
117. Александръ получилъ въ воскресенье 4 руб., въ понедѣльникъ 5, и такимъ образомъ въ каждый слѣдующій день 1 рублемъ болѣе. Сколько онъ получилъ во всю недѣлю?
118. Отцу было 27 лѣтъ при рожденіи сына. Сколько ему будетъ лѣтъ, когда сыну минетъ 25 лѣтъ?
119. Рота солдатъ, размѣщенная въ три шеренги, стоитъ въ строю; въ ней всего 261 чел. Сколько приходится на каждую шеренгу?
120. Много ли придется получить каждому изъ 8 работниковъ, если всѣмъ имъ раздѣлить на равныя части 232 руб.?
121. У меня было 584 руб.; изъ этихъ денегъ я издержалъ четвертую часть; сколько у меня осталось?
122. Четыре человѣка изъ 708 рублей получивъ третью часть, раздѣлили ее поравно между собою. По скольку каждый получилъ?
123. По скольку получить каждый изъ 12 работниковъ, если между ними раздѣлить по равной части 560?
124. Если каждый день издерживается по 15 гарнцевъ овса, то сколько четвертковъ будетъ издержано во всю неделю?
125. Отъ Егорьева дня (25-го апрѣля) до Рождества Христова (25-го декабря) сколько мѣсяцевъ и сколько дней?
126. Если каждый день проходить по 35 верстъ, то во сколько недѣль можно поспѣть изъ Петербурга въ Москву, разстояніе между которыми городами 700 верстъ?
127. Продано 157 аршинъ сукна, по 19 руб. аршинъ, и при этой продажѣ получено прибыли 628 руб. Сколько рублей стоитъ аршинъ?
128. Сколько въ каждомъ изъ трехъ равныхъ рядовъ должно поставить солдатъ, чтобы можно было составить такую колонну, въ которой было бы 12 рядовъ, и въ каждомъ ряду по 84 человѣка?
129. Каждому изъ 20 учениковъ дана тетрадь въ 6 листовъ. Какую часть стопы составляетъ розданная бумага?
130. Ученикъ долженъ изучить книгу въ 568 страницъ. Онъ въ 7 уроковъ изучилъ 108 страницъ этой книги. Во сколько уроковъ онъ пройдетъ всю книгу, если въ каждый урокъ будетъ изучать по равному числу страницъ?
131. Одинъ работникъ отъ Егорьева дня (25-го апрѣля) до дня Покрова Богородицы (1-го октября) заработалъ 350 руб. Сколь велика была его выработка въ каждый мѣсяцъ?
132. На 100000 руб. куплено сукна, и за каждый аршинъ заплачено по 19 руб. Сколько куплено всего аршинъ?
133. Два мальчика согласились помѣняться бумагою. За каждые два листа бѣлой бумаги первый мальчикъ бралъ у другого 3 листа синей. По окончаніи мѣны оказалось у второго 30 листами менѣе, нежели у первого. Сколько было листовъ той и другой бумаги?
134. Двѣ особы раздѣлили между собою 122 руб. такъ, что одна изъ нихъ взяла 16 рублями болѣе другой. Какъ были раздѣлены деньги?
135. Изъ неизвѣстной суммы денегъ А. взялъ 3/5 того, что взялъ себѣ В. Оказалось, что В получилъ 24 руб. болѣе А. Какъ велика была сумма, которую они раздѣлили, и сколько получилъ каждый?
136. Четыре деревни должны внести за себя на подати всего 720 руб. Когда первая деревня даетъ 4 руб., вторая 5, третья и четвертая по 1 рублю. Сколько должна внести каждая деревня?
137. Троимъ ученикамъ дано нѣсколько листовъ бумаги. Первый получилъ 12 листовъ; но если бъ онъ получилъ еще 8 листовъ, то имѣлъ бы 2/3 всей розданной бумаги. Второй получилъ 2/3 остатка, а третій остальное. Сколько было всей бумаги, и сколько досталось каждому?
138. У трехъ братьевъ однажды спросили, сколько имъ вмѣстѣ лѣтъ? На то они отвѣчали: старшему изъ насъ 13 лѣтъ 9 мѣсяцевъ и 11 дней; средній старше младшаго 2 годами 5 мѣсяцами и 18 днями, а младшему 6 лѣтъ и 14 дней.
139. Сколько вѣсятъ три ящика со свѣчами, если въ послѣднемъ 4 пуда 5 Ф. и 12 лот., во второмъ 14 Ф. 9 лотами болѣе, а въ первомъ столько, сколько въ обоихъ другихъ вмѣстѣ?
140. Съ одной деревни получено 52 куля 7 четвернковъ и 5 гарнцовъ овса; съ другой 40 к. 5 четвернковъ, съ третьей 25 кул. 1 четвер. и 1 гарнц., а съ четвертой столько, сколько съ первой и третьей. Много ли получено всего овса?
141. Александръ родился 1825 года 15 Апрѣля, а Петръ моложе его 5 год 2 мѣс. и 15 днями. Въ какомъ году и мѣсяцѣ родился Петръ?
142. Покойный Государь Императоръ Александръ I-ый родился въ 1777 году 12 Декабря. Онъ жилъ на свѣтѣ 47 лѣтъ 11 мѣсяц. и 7 дней. Въ которомъ году, мѣсяцѣ и днѣ Россія лишилась Его?
143. Одному мальчику теперь отъ роду 12 лѣтъ, 7 мѣс. и 4 дни; онъ вступилъ въ школу, когда ему было 8 лѣтъ 9 мѣсяцевъ и 18 дней отъ рожденія. Сколько теперь всего времени онъ въ школѣ?
144. Мать втрое старше сына, которому 8 лѣтъ 7 мѣсяцевъ и 19 дней. Сколько лѣтъ матери?
145. Два купца мѣняются товаромъ. Одинъ промѣниваетъ другому сукно на бархатъ. Сколько первый долженъ получить бархату, которой аршинъ стоить 12 руб., на 129 ар. сукна, по 24 руб. каждый?
146. Два купца мѣняются товарами: первый изъ нихъ промѣниваетъ другому на чай 14 пудъ 19 фунт. сахару, считая каждый фунтъ въ 95 копѣекъ. Сколько фунтовъ второй долженъ дать за этотъ сахаръ чаю, если каждый фунтъ чаю стоитъ 7 руб. 50 коп?
147. Изъ четырехъ купцовъ, первый положилъ въ торгъ 5000 руб., другой 3000 руб. По прошествіи нѣкотораго времени они пріобрѣли отъ своего торгу 2000 руб. прибыли. По сколько каждому приходится изъ прибыли?
148. Мальчикъ, играя орѣхами, которыхъ было всего 216, разложилъ ихъ на четыре кучки. Во второй кучкѣ было у него положено вдвое болѣе, орѣховъ, нежели сколько онъ положилъ въ первую, въ третьей вдвое противъ второй. Сколько было орѣховъ въ каждой кучкѣ, если на четвертую пришлось столько, сколько было во второй и третьей?
149. Двое поденьщиковъ взялись вырыть яму; первый можетъ самъ по себѣ окончить работу въ 24 часа, а второй безъ перваго въ 32 часа. Во сколько часовъ яма можетъ быть готова, когда они будутъ работать вместе?
150. Торговецъ смѣшалъ двухъ сортовъ чай, 15 фунт. перваго, который стоитъ 8 руб. фунтъ, съ 23 фунтами другого, котораго цѣна за фунтъ 6 руб. 30 коп. По чемъ онъ долженъ продавать фунтъ смѣшаннаго чаю, если хочетъ имѣть прибыли по 40 коп. съ фунта?
151. Нѣкто ежедневно издерживаетъ по 1/4 руб.; сколько издерживаетъ онъ въ мѣсяцъ (30 д.)? 
152. Если употреблять для топки дома по 1/4 сажени дровъ, то много-ли сажень дровъ будетъ издержано впродолженіи 5 мѣсяцевъ? —
153. 5 3/4 листа бумаги роздано ученикамъ; каждому досталось по 1/4 листа. Сколько было учениковъ?
154. 5 рублей роздано 25 нищимъ поравно. По какой части рубля получилъ каждый изъ нихъ?
155. Павелъ и Иванъ имеютъ вмѣстѣ \( \frac{11}{15} \) руб.; первый имѣетъ болѣе второго тремя пятнадцатыми рубли. Сколько денегъ у каждаго?
156. А. и Б. имѣютъ вмѣстѣ \( \frac{10}{11} \) фунта шелку; если А отдастъ двѣ части своего шелку Б, то оба будутъ имѣть поравну. Сколько имѣетъ каждый?
157. Одинъ мастеръ съ своимъ подмастерьемъ условились такъ, что всякой разъ изъ выручаемой обоими суммы денегъ, первый беретъ на свою долю \( \frac{3}{5} \) ея. Они заработали: въ первый день 10 руб., во второй, 11 руб., и въ третій, 13 руб. Сколько придется получить мастеру изъ всей заработанной суммы?
158. Если отъ своихъ денегъ возьмешь \( \frac{1}{5} \) и къ ней приложишь еще 7 рублей, то узнаешь, сколько у меня денегъ, сказалъ Александръ Петру. Сколько же денегъ у Александра, когда Петръ имѣетъ \( \frac{4}{3} \) р?
159. Одна мать осьмерымъ своимъ дѣтямъ раздѣлила поравну неизвѣстное число яблоковъ; каждое дитя получило по \( \frac{7}{4} \) яблока. Сколько было яблоковъ?
160. Одинъ работникъ въ первый разъ заработалъ 5 руб. съ полтиною, во второй, семь полтинъ. На сколько дней станетъ ему заработанная имъ сумма, если онъ ежедневно будетъ тратить по полтора рубля?
161. Портной на вопросъ: сколько въ купленномъ имъ кускѣ сукна содержится аршинъ? отвѣчалъ: изъ этого сукна выйдетъ 8 такихъ паръ платья, на каждую изъ которыхъ надобно употребить по \( \frac{12}{4} \) аршина. Сколько же въ кускѣ всего аршинъ?
162. „Сколько у тебя денегъ?“ спрашиваетъ Александръ у Петра. „У меня 61 руб.“ отъѣчалъ Петръ. „А у тебя сколько?“ спрашиваетъ Петръ.— „Если ты къ своимъ деньгамъ прибавишь еще рубль, то твои деньги отъ моихъ составятъ равно *четвертую часть*, говорить Александръ. Сколько было денегъ у Александра?
163. Крестьянинъ продалъ на рынкъ \( \frac{5}{8} \) берковца пеньки, и за каждый пудъ получилъ по 1 руб. 85 к. Сколько всего денетъ получилъ онъ за проданную пеньку?
164. Что будетъ стоить \( \frac{5}{16} \) ф. чаю, которая каждый золотъ продается по 11 копѣекъ?
165. На одно учебное заведение отпущено: въ первый разъ \( \frac{5}{4} \) стопы бумаги, во второй \( \frac{5}{2} \) ст., и въ третий, \( \frac{5}{8} \) стопы. Много ли всего отпущено дестей въ три раза?
166. Александръ изъ подаренного ему серебряного рубля (3 р. 50 к.) издержалъ въ понедѣльникъ \( \frac{5}{2} \), во вторникъ \( \frac{5}{8} \), и въ среду \( \frac{5}{8} \). Сколько конѣекъ у него осталось?
167. Иванъ проходитъ въ четверть часа по \( \frac{5}{4} \) версты, а Петръ по \( \frac{5}{8} \) версты. Сколькими саженими одниъ проходить болѣе другато въ цѣлый часъ, полагая что они идутъ во все время одинаково?
168. Узнайте, сколько у меня было денегъ, спрашиваетъ одинъ ученикъ у другаго: сперва я издержалъ \( 1 \frac{1}{3} \) руб., потомъ \( \frac{3}{5} \) рубля, да у меня еще остается \( 2 \frac{1}{4} \) р.?
169. Два работника купили ввѣсті 4 пуда \( 5_4^5 \), муки; первому изъ этой муки надобно получить \( \frac{2}{7} \) долі Сколько именно пудовъ и зунтовъ получить каждый изъ нихъ?
170. Если число моихъ лѣть умножить на \( 5 \), и потомъ приложить \( 25^{1}_{3} \), то получится тоже самое число, какое бы получили, умноживъ число моихъ лѣть на \( 3 \), и потомъ прибавивъ \( 87^{1}_{4} \). Который мнѣ годъ?
171. Тройное задуманное мною число вмѣстъ съ \( 8^{1}_{11} \) составляетъ \( 5^{1}_{3} \). Какое число я задумалъ?
172. \( 14^{3}_{4} \) пуда муки разделить на двъ артели такъ, что если одна возметь два фунта, то другая должна взять три фунта и потомъ узнать, сколько каждая артель спечетъ для себя изъ этой муки хлъбовъ. когда въ каждомъ должно быть по \( 21^{1}_{2} \) фунта.
173. Отъ \( \frac{5}{4} \) стопы бумаги отпишите \( 5^{3}_{5} \) дести, и узнайте, сколько изъ остальной бумаги можно сделать тетрадей, полагая въ каждой по \( 5^{1}_{3} \) листа.
174. Нѣкто мѣшаетъ \(6\frac{3}{4}\) фу́нтовъ воды съ \(7\frac{11}{12}\) фу́нтами крѣпкаго уксусу. Сколько фу́нтовъ составитъ вся смѣсь?
175. Некто израсходовалъ въ первый разъ \(15\frac{5}{8}\) руб. \(20\frac{1}{4}\), во второй разъ \(18\frac{5}{16}\) руб., въ третій разъ \(45\frac{1}{8}\) руб., въ четвертый разъ \(25\frac{2}{3}\) рубля и въ пятый разъ \(8\frac{2}{5}\) руб.; изъ этихъ денегъ четвертую часть онъ самъ заработалъ, а остальным получилъ по наслѣдству. Какъ велико было его наслѣдство?
176. Купецъ продалъ \(5\frac{5}{7}\) ящика черносливу, изъ которыхъ въ каждомъ было по 3 пуда 17 ф. \(5\frac{5}{8}\) лота. Узнать, сколько онъ продалъ всего черносливу?
177. Два путешественника отправляются изъ разныхъ мѣсть, находищихся на расстоянии 236 верстъ одно отъ другаго. Первый проѣзжаетъ въ каждый часъ по 10 верстъ 107 саж., а второй въ каждые 2 часа по 23 версты 200 саж. Спрашивается: сколько верстъ употребитъ каждый для взаимной встрѣчи?
178. Во сколько дней будетъ издержано 2 пуда \(14\frac{3}{5}\) фунта сахару, если каждый день издерживать по \(1\frac{5}{8}\) лота?
179. Спросили у одного ученика: который часъ? Онъ отвѣчалъ на вопросъ такъ: оставшаяся часть сутокъ составляетъ \( \frac{5}{8 }\) протекшей ночи.
180. Нѣкто въ пять дней, находясь въ дорогѣ по 8 часовъ въ день, проходилъ 120 верстъ. Спрашивается, сколько верстъ пройдетъ онъ въ 15 дней, находясь ежедневно въ дорогѣ по 6 часовъ?
181. Въ 42 дни, работая ежедневно по 8, 5 часа, 15 человѣкъ соткали сукна 250, 6 арш.; спрашивается, сколько часовъ въ день должны работать 50 человѣкъ, чтобы въ 21 день могли соткать 125, 3 аршина?
182. 30 работниковъ въ 15 дней, работая каждый день по 9 часовъ, сдѣлали мостовую въ 25 саженъ длины и въ 5 саженъ ширины. Спрашивается: во сколько дней 45 работниковъ окончатъ мостовую въ 60 саженъ длиною и 6 саженъ шириною, работая каждый день по 12 часовъ?
183. Изъ трехъ купцовъ первый положилъ для торга 150 рублей, второй 250 руб. и третій 350 рублей. По прошествіи нѣкотораго времени они получили прибыль на свой складочный капиталъ 200 рублей. Спрашивается: сколько каждый изъ нихъ долженъ взять изъ этой прибыли?
184. Одинъ купецъ положилъ въ общій торгъ 75 рублей на 5 мѣсяцевъ, другой 25 рублей на 5 мѣсяцевъ, третій 15 руб. на 10 мѣсяцевъ; они получили прибыли 80 рублей. Спрашивается: какъ должно раздѣлить между ними эту прибыль?
185. Три купца положили вмѣстѣ капиталъ: первый 1200 рублей на 6 мѣсяцевъ, второй 1800 руб. на 8 мѣсяцевъ, третій 2000 руб. на 10 мѣсяцевъ; прибыли получено 500 рублей. Сколько каждому слѣдуетъ получить изъ этой прибыли?
186. Нѣкто по смерти своей оставляетъ четырехъ наслѣдниковъ, для которыхъ сдѣлалъ слѣдующее завѣщаніе: первый изъ нихъ долженъ получить изъ всего имущества \( \frac{1}{6} \), второй \( \frac{2}{5} \), третій \( \frac{4}{9} \), а четвертый \( \frac{1}{3} \). Спрашивается: сколько каждый долженъ получить изъ наслѣдства, состоящаго въ 40.000 рубляхъ?
187. Если 50 ливровъ Парижскихъ равняются 51 ливру Гамбургскому, а 25 ливровъ Гамбургскихъ составляютъ 24 ливра Франкфуртскихъ, то требуется узнать, какой части Франкфуртскаго ливра равняется 1 Парижскій ливръ?
188. Выразить Французскій метръ посредствомъ Русскаго аршина, причемъ извѣстно, что 15 футовъ Париж.=16 фут. Англійск., а метръ=3,0784440 ф. Пар.; Русская же сажень=7 фут. Англійскихъ.
189. Если 100 фунтовъ кофею стоятъ 35 рублей, а 50 фунтовъ сахару 15 рублей, то сколько фунтовъ сахару можно взять вмѣсто 25 фунтовъ кофею?
190. Нѣкто имѣетъ двухъ сортовъ пороху: 100 фунтовъ перваго сорта, изъ которыхъ каждый стоитъ по 1 р. 20 коп., и 55 фунт. второго, по 85 коп. за фунтъ; онъ желаетъ знать, если весь имѣющійся у него порохъ смѣшать вмѣстѣ, то по чемъ обойдется ему фунтъ смѣшаннаго пороху.
191. Требуется смѣшать три сорта серебра: 25 фунтовъ 0, 825 пробы, 14 фунтовъ 0, 910 пробы и 19 фунтовъ 0, 845 пробы. Спрашивается проба смѣси изъ этихъ трехъ сортовъ.
192. Нѣкто купилъ 50 ведръ вина двухъ сортовъ: перваго по 56 рублей ведро, втораго по 20 рублей ведро; за всю покупку заплатилъ 1500 рублей. Спрашивается: сколько ведръ каждаго сорта купилъ онъ?
193. Нѣкто имѣетъ у себя серебро двухъ различныхъ пробъ, такъ что серебро первой пробы сто́итъ 96 рублей фунтъ, а второй 82 руб. фунтъ. Требуется сдѣлать сосудъ въ 20 фунтовъ вѣсомъ изъ такого серебра, чтобы фунтъ сто́илъ 90 руб. Спрашивается: сколько фунтовъ серебра той и другой пробы долженъ онъ употребить на этотъ сосудъ?
194. Изъ трехъ работниковъ, первый можетъ совершить извѣстную работу въ \( \frac{8}{3} \) дней, второй въ \( \frac{7}{4} \) дней, а третій въ \( \frac{6}{5} \) дней. Во сколько времени поспѣетъ такая работа, если всѣ трое будутъ работать вмѣстѣ?
195. Три купца А, В, С, согласились торговать вмѣстѣ: А положилъ въ общій торгъ 2400 рублей на 9 мѣсяцевъ, В — 1000 рублей на 11 мѣсяцевъ, и С — 800 рублей на 14 мѣсяцевъ. Они пріобрѣли барыша 600 рублей. Спрашивается: сколько каждый изъ этого барыша получитъ долженъ?