1. За стопу бѣлой бумаги заплачено 48 рублей, а за стопу сѣрой бумаги заплачено 12 рублей, во сколько разъ бѣлая бумага дороже сѣрой?
2. Для каждый день по 25 верстъ, во сколько дней можно пройдти разстояніе 245 верстъ?
3. Плата за каждый пудъ нѣкотораго товара по 17 рубл., сколько пудовъ того же товара можно купить на 85 рубл.?
4. За 15 пудовъ нѣкотораго товара заплачено 245 рублей, по какой цѣнѣ обошелся пудъ?
5. Некто въ 18 дней прошелъ 169 верстъ, по сколько верстъ шелъ онъ въ день?
6. За 30 пудовъ инженерного товара заплачено 180 рублей; спр. сколько надобно заплатить за 46 пудовъ того же товара.
7. 15 человекъ объявили некоторое дело въ 12 дней, во сколько дней то же самое будетъ объявлено 45 человеками?
8. Корабль въ 5⅓ сутокъ прошелъ 563⅓ версты; сколько верстъ пройдетъ онъ въ 7 сутокъ?
9. На пару платныхъ пошло 5⅔ аршина сукна шириною въ 1 чрк. + 5 верш.; сколько пойдетъ на ту же пару платныхъ аршина сукна шириною въ 1 чрк. + 9 верш.?
10. За вырытие канавы глубиною въ 2 аршина заплачено несколькимъ работникамъ 28 рублей; сколько рублей надобно заплатить тому же самому числу работниковъ за вырытие канавы такой же длины и ширины, какъ первая, а глубины въ 5 саженъ?
11. 25 человек, работая ежедневно по 5 часов, выткали 65 аршин сукна шириною в 1 аршин + 7 вершков в 18 дней; во сколько дней 30 человек, работая ежедневно по 4 часа, выткут 72 аршина сукна шириною в 1 аршин + 10 вершков?
12. На 27 печей отпускается в месяц 21 сажень дров 18-дюймовой меры. Сколько потребно саженей дров 7-футовой меры на 36 печей в год?
13. Требуется определить проценты за год с капитала 4000 рублей, отданного по 6 процентов со 100.
14. Капитал 25000 рублей отдан на 2 года и 5 месяцев по 5 процентов со 100 в год; найти проценты со всего капитала за это время.
15. Найти проценты с 8000 рублей, отданных на 218 дней по 2½ рубля в месяц.
16. Одинъ купецъ употребилъ 51280 рублей для торгового оборота, и случилось такъ, что черезъ годъ, вмѣсто употребленнаго капитала, было выручено 78200 руб. Спрашивается, сколько процентовъ составляетъ прибыль?
17. Домъ, оцѣненный въ 128000 руб., приносилъ дохода въ годъ 16000 руб. Сколько процентовъ составляетъ доходъ, получаемый съ дома?
18. Отданъ неизвѣстный капиталъ по 7½ процентовъ и получено черезъ годъ прибыли 474 руб. и 24 коп. Какъ великъ капиталъ?
19. Отданъ неизвѣстный капиталъ по 5 процентовъ въ годъ, и черезъ 17 мѣсяцевъ получено 840 руб. 15 коп. прибыли. Какъ великъ капиталъ?
20. Требуется учесть вексель въ 5000 руб. по 5 процентовъ въ годъ, уплачиваемый за годъ до срока.
21. Нѣкто имѣетъ вексель въ 5646 руб. срокомъ на 9 мѣсяцевъ. Онъ нуждается въ деньгахъ, и согласенъ, чтобы учетъ былъ ему по 6 процентовъ въ годъ. Сколько долженъ онъ получить?
22. Требуется учесть вексель въ 4000 руб. по 7 процентовъ въ годъ за 15½ мѣсяцевъ до срока.
23. Три купца согласились торговать вмѣстѣ: 1-й употребилъ на общую торговлю 8000 руб.; 2-й употребилъ 5000 руб. и 3-й употребилъ 7000 руб.; по прошествіи нѣкотораго времени они получили 3000 руб. прибыли; требуется раздѣлить эту прибыль пропорціонально капиталамъ.
24. Три купца положили вмѣстѣ капиталъ и получили прибыль 5000 руб. Первый внесъ 9000 руб. на 3 года; второй 7000 руб. на 4 года и третій 5000 руб. на 6 лѣтъ. Сколько каждому слѣдуетъ получить изъ общей прибыли?
25. Требуется раздѣлить число 45 на двѣ части, пропорціональныя числамъ 4 и 5.
26. Требуется раздѣлить число 70 на три части такъ, чтобы первая относилась ко второй и къ третьей такъ, какъ число 7 относится къ 5 и къ 2.
27. 22 работникамъ поручено было выкопать каналъ. По прошествіи 12 дней они увѣрились, что не могутъ кончить работу къ назначенному сроку, и потому приняли въ товарищи еще 15 человѣкъ и съ ними докопали каналъ еще въ 28 дней. Спрашивается, сколько слѣдуетъ выдать первымъ и послѣднимъ работникамъ, если за всю работу заплачено 1580 рублей?
28. Отецъ оставилъ четыремъ своимъ сыновьямъ въ наслѣдство 15420 руб. съ тѣмъ, чтобы они раздѣлили сію сумму соразмѣрно числу ихъ лѣтъ. Старшему было 28 лѣтъ, второму 24, третьему 20, а четвертому 16. Спрашивается, сколько каждый получилъ изъ наслѣдства?
29. Четыре деревни должны внести 2564 рубля 80 копѣекъ соразмѣрно числу дворовъ, въ нихъ находящихся: въ первой 280 дворовъ, во второй 160, въ третьей 450, а въ четвертой 710. Спрашивается, сколько каждая деревня должна внести?
30. Смѣшивается трехъ сортовъ муки, именно: 25 фунтовъ по 15 коп. за фунтъ; 52 фунта по 12 коп. за фунтъ и 18 фунтовъ по 10 коп. за фунтъ. Опр., чего будетъ стоить фунтъ смѣси?
31. 24 фунта серебра 85-й пробы сплавлены съ 36 фунтами серебра 70-й пробы. Опр., какой пробы будетъ сплавленное серебро?
32. Сдѣлано смѣшеніе изъ двухъ сортовъ чая: перваго сорта взято 45 фунтовъ, а втораго 24 фунта. Спр., по какой цѣнѣ долженъ продаваться фунтъ смѣшаннаго чая, если перваго сорта фунтъ стоитъ 8 руб. 50 коп., а втораго 12 руб. и если предположить на все смѣшеніе должно выйти прибыли 100 руб.?
33. Требуется составить смѣшеніе изъ двухъ сортовъ кофе такъ, чтобы фунтъ смѣшаннаго кофе стоилъ 1 руб. 20 коп. Спрашивается, сколько надлежитъ взять фунтовъ кофе каждаго сорта, если перваго сорта фунтъ стоитъ 1 руб. 30 коп., а втораго 1 руб. 5 коп.?
34. Требуется сдѣлать сплавъ изъ серебра 85½ пробы и серебра 70-й пробы такъ, чтобы сплавленное серебро было 80-й пробы. Спрашивается, сколько серебра каждой пробы надлежитъ взять для составленія 25 фунтовъ сплавленнаго серебра требуемой пробы?
35. Имѣется три сорта муки: фунтъ 1-го сорта стоитъ 17 коп., 2-го сорта 12 коп. и 3-го сорта 9 коп., и требуется изъ сихъ трехъ сортовъ составить такую смѣсь, которой фунтъ стоилъ бы 14 коп.
36. Смѣшивается четыре сорта вина, изъ коихъ фунтъ 1-го сорта стоитъ 30 руб.; фунтъ 2-го сорта стоитъ 27 руб.