1. Фридрихъ великій скончался 18 Августа 1786 года, а вступилъ на престолъ 1740 Ноября 30; сколько лѣтъ онъ царствовалъ?
2. Нѣсколько незнакомыхъ между собою особъ, хотѣли сдѣлать на общій счетъ путешествіе, и наняли для этого карету за 175 рублей. Дорогою двое изъ нихъ ушло, чрезъ что каждый изъ остальныхъ долженъ былъ заплатить 10 рублями болѣе того, что прежде приходилось на его долю. Спрашивается: сколько въ этомъ обществѣ было первоначально особъ, и какъ велика плата каждой особы?
3. На основаніи Высочайше утвержденнаго въ 20 й день Марта 1840-го года положенія, поведѣно: въ замѣнъ разнородныхъ съ государственныхъ крестьянъ сборовъ на частныя земскія повинности и другіе подобные тому предметы, учредить одинъ общественный сборъ; то спрашивается, какъ великъ будетъ въ продолженіи 12 лѣтъ весь сборъ; напрѣм. съ государственныхъ крестьянъ Архангельской губерніи, если съ 6759½ душь, опредѣлено количество сбора съ души по 76 коп., а со всѣхъ въ годъ 51371 руб. 4½ коп.
4. Если высыпается на хозяйственную десятину около 12 четвериковъ ржи, и если изъ высѣянныхъ сѣмянъ или не всходятъ, или отъ слабости пропадаютъ, хорошій сѣвецъ при благопріятныхъ обстоятельствахъ получаетъ урожая 8 четвертей съ десятины; и когда извѣстно, что четверикъ этой ржи вѣситъ 48½ фунтовъ; то спрашивается, какое количество ржи при этомъ предположеніи можно собрать, въ изобильный урожаемъ годъ со всего посѣва на 900 десятинахъ казенной земли, на коей водворены 300 окладныхъ душъ поселянъ, полагая, что четверикъ зерна хорошей ржи вѣсить около 43 фунтовъ, и какое количество ржи въ случаѣ ея неурожая потребно отпустить изъ сельского хлѣбного магазейна для вспоможенія цѣлому обществу, въ коемъ числится 300 ревизскихъ душъ, полагая, что на каждое лице было отпущено по 2 четверти и 5 четвериковъ ржи.
5. Нѣсколько офицеровъ откомандированы въ отрядъ, состоящій изъ пѣхоты и изъ кавалеріи. Каждый офицеръ имѣетъ у себя въ командѣ кавалеристовъ въ три раза болѣе, и въ семь разъ болѣе пѣхотныхъ солдатъ, противу числа откомандированныхъ офицеровъ. Каждый кавалеристъ имѣетъ при себѣ 2 патронами, а каждый пѣхотный солдатъ 22 патронами болѣе противу числа офицеровъ. У всѣхъ солдатъ вмѣстѣ находится 15360 патроновъ. Спрашивается: сколько было откомандировано офицеровъ?
6. Нѣсколько купцовъ сложились для общаго торга и составили капиталь въ 8240 рублей, послѣ этого каждый изъ нихъ прибавилъ въ 40 разъ болѣе рублей, противу числа сложившихся купцовъ. На всю эту сумму они выручили процентовъ столько, сколько было купцовъ. Когда начали дѣлить барышъ, то каждый взялъ въ 10 разъ болѣе рублей противу числа купцовъ, и за этимъ осталось еще 224 рубля. Спрашивается, сколько было сложившихся купцовъ?
7. Отрядъ войска, проходящій походомъ, долженъ былъ сделать 252 версты. Въ первый день онъ сдѣлалъ ⁵/₁₈ этого разстоянія, во второй ⁷/₁₂, въ третій ⁵/₉. Сколько верстъ проходилъ онъ каждый день?
8. Нѣкто, имѣвшій 3500 рублей, истратилъ ⁵/₇ своихъ денегъ. Сколько денегъ у него осталось?
9. Отрядъ войска, проходящій походомъ, въ первый день прошелъ ⁵/₁₈ всего разстоянія, во второй ⁷/₁₂, въ третій ⁵/₉, а въ четвертый остальныя 28 верстъ. Какой длины былъ путь отряда?
10. Нѣкто, прочитавъ въ первый день ⁷/₂₄, во второй ⁵/₁₆, а въ третій ¹³/₄₈ книги, замѣтилъ, что прочиталъ 105 страницъ. Сколько страницъ было въ книгѣ?
11. Отрядъ войска, проходящій походомъ, въ первый день прошелъ ⁵/₁₈ всего разстоянія, во второй ⁷/₁₂, въ третій ⁵/₉, а въ четвертый остальныя 28 верстъ. Сколько верстъ прошелъ онъ въ каждый изъ первыхъ трехъ дней?
12. Нѣкто, имѣвшій 3500 рублей, истратилъ сначала ⁵/₇ своихъ денегъ, а потомъ ³/₅ остатка. Сколько денегъ у него осталось послѣ этого?
13. Нѣкто купилъ ¹³/₂₀ аршина сукна и заплатилъ за нихъ 23 рубля 40 копѣекъ. Сколько стоитъ аршинъ сукна?
14. Отрядъ войска, проходящій походомъ, въ первый день прошелъ 70 верстъ, что составляетъ ⁵/₁₈ всего разстоянія. Какой длины былъ путь отряда?
15. Нѣкто, прочитавъ 105 страницъ, замѣтилъ, что это составляетъ ⁷/₁₆ всей книги. Сколько страницъ было въ книгѣ?
16. Нѣкто, имѣвшій нѣкоторую сумму денегъ, истратилъ 1500 рублей, и у него осталось ⁵/₁₃ его денегъ. Сколько денегъ было у него первоначально?
17. Нѣкто, прочитавъ 105 страницъ, замѣтилъ, что это составляетъ ⁷/₁₆ всей книги. Сколько страницъ ему осталось прочитать?
18. Отрядъ войска, проходящій походомъ, долженъ былъ сделать 252 версты. Въ первый день онъ сдѣлалъ ⁵/₁₈ этого разстоянія, во второй ⁷/₁₂, въ третій ⁵/₉. Сколько верстъ осталось ему пройти послѣ этого?
19. Нѣкто купилъ ¹³/₂₀ аршина сукна и заплатилъ за нихъ 23 рубля 40 копѣекъ. Сколько стоили бы 17 ¹/₂ аршина такого же сукна?
20. Отрядъ войска, проходящій походомъ, въ первый день прошелъ ⁵/₁₈ всего разстоянія, во второй ⁷/₁₂, въ третій ⁵/₉, а въ четвертый остальныя 28 верстъ. Какой длины былъ путь отряда?
21. Нѣкто, имѣвшій 3500 рублей, истратилъ сначала ⁵/₇ своихъ денегъ, а потомъ ³/₅ остатка. Сколько денегъ онъ истратилъ всего?
22. Нѣкто купилъ ¹³/₂₀ аршина сукна и заплатилъ за нихъ 23 рубля 40 копѣекъ. Сколько аршинъ сукна можно было бы купить на 53 рубля 10 копѣекъ?
23. Отрядъ войска, проходящій походомъ, долженъ былъ сделать 252 версты. Въ первый день онъ сдѣлалъ ⁵/₁₈ этого разстоянія, во второй ⁷/₁₂, въ третій ⁵/₉. На сколько верстъ онъ проходилъ въ третій день болѣе, чѣмъ во второй?
24. Нѣкто, имѣвшій нѣкоторую сумму денегъ, истратилъ 1500 рублей, и у него осталось ⁵/₁₃ его денегъ. Какую часть своихъ денегъ онъ истратилъ?
25. Нѣкто, прочитавъ 105 страницъ, замѣтилъ, что это составляетъ ⁷/₁₆ всей книги. Какую часть книги ему осталось прочитать?
26. Нѣкто купилъ ¹³/₂₀ аршина сукна и заплатилъ за нихъ 23 рубля 40 копѣекъ. Сколько стоилъ бы 1 аршинъ такого сукна?
27. Отрядъ войска, проходящій походомъ, въ первый день прошелъ 70 верстъ, что составляетъ ⁵/₁₈ всего разстоянія. Сколько верстъ прошелъ онъ во второй день, если во второй день онъ прошелъ ⁷/₁₂ всего разстоянія?
28. Нѣкто, имѣвшій 3500 рублей, истратилъ ⁵/₇ своихъ денегъ. Какую часть своихъ денегъ онъ истратилъ?
29. Нѣкто, прочитавъ 105 страницъ, замѣтилъ, что это составляетъ ⁷/₁₆ всей книги. Сколько страницъ онъ прочиталъ бы, если бы прочиталъ ⁵/₁₆ всей книги?
30. Нѣкто купилъ помѣстье и заплатилъ двѣ трети трехъ осьмыхъ всей условленной цѣны, и остался долженъ 20460 рублей. Сколько стоитъ это помѣстье?
31. Одного заводчика спросили о числѣ рабочихъ. «Если бы, отвѣзалъ онъ, было у меня еще столько рабочихъ, и еще половина и четверть того же числа, то число ихъ было бы единицею менѣе 100.» Найти число рабочихъ?
32. Англійскій торговый фунтъ имѣетъ вѣс 1,108 фунта Россійскаго; а Французскій килограммъ — 2,443 фунта. Спраш.: чѣмъ Французскій килограммъ болѣе Англійскаго фунта?
33. Чему равняется 12 Французскихъ миль, когда 1 Французская миля — 2088,3 Россійскимъ саженямъ?
34. Если Гамбургскій рейхсталеръ — 1,444 руб. серебр., то что составить 1 марка, коихъ считается 3 въ рейхсталеръ?
35. Слуга получаетъ въ мѣсяцъ 17½ руб. Сколько получитъ онъ за 8¾ мѣсяцевъ?
36. За один аршин сукна дано 25 руб. + 96 коп., узнать, что должно дать за 10 аршинъ + 15 вершков того же сукна?
37. Узнать, сколько квадратных саженей Русских составляют 0,234567 Французского ара (единица квадратных мѣр во Франціи), когда известно, что 1 ар = 21,967969 квадратных саженей Русских.
38. Найти, сколько Русских вершков составляют 0,057867 Французского метра (основная линейная единица Французских и Ломбардо-Венеціанских мѣр), когда известно, что 1 метр = 22,4976 Русских вершков.
39. Узнать, сколько кубических саженей Русских составляют 14,375 Французских стеров (единица кубических мѣр во Франціи), когда известно, что 1 стер = 0,102964 кубической Русской сажени.
40. За 7 пуд. + 17 фунт. + 16 лот. товару дано 23,8 руб., и требовалось бы знать цѣну одного фунта этого товару.
41. Отправляются въ Москву въ одно время два путешественника, одинъ изъ С. Петербурга, а другой изъ Новгорода. Первый проѣзжаетъ въ часъ 16½, а второй 10¾ верстъ. Спрашивается, чрезъ сколько часовъ и на какомъ разстояніи отъ С. Петербурга первый догонитъ втораго, если разстояніе между упомянутыми городами 180 верстъ?
42. Французскій метръ содержитъ въ себя 22,5 Русскихъ вершковъ, а Королевскій ярдъ (главная мѣра линѣйная въ Великобританіи и на Юническихъ островахъ, также и квадратная въ Англіи) содержитъ 20,57 Русскихъ вершковъ; узнать, во сколько разъ Французскій метръ болѣе Англійскаго Королевскаго ярда?
43. Извѣстно, что еловое дерево въ 0,45 разъ легче воды; а пробковое дерево въ 0,24 легче воды; спрашивается, во сколько еловое дерево тяжелѣе пробковаго дерева?
44. Нѣкто купилъ нѣсколько платковъ одинаковой цѣны за 60 рублей. Если бы за ту же сумму онъ получилъ 3 платками менѣе, то каждый платокъ обошелся бы ему рублемъ дороже. Спрашивается: сколько платковъ онъ купилъ?
45. Нѣкто купилъ нѣсколько платковъ одинаковой цѣны за 60 рублей. Если бы ему прибавили еще 3 платка за ту же сумму, то каждый платокъ обошелся бы ему рублемъ дешевле. Спрашивается: сколько платковъ онъ купилъ?
46. Нѣкто продалъ нѣсколько платковъ одинаковой цѣны за 60 рублей; если бы за ту же сумму онъ продалъ 3 платками болѣе, то за каждый платокъ получилъ бы однимъ рублемъ менѣе. Спрашивается: сколько платковъ онъ продалъ?
47. 25 аршинъ сукна стоятъ 300 руб., что будутъ стоить 77 аршинъ того же сукна?
48. 8 эскадронами достаеть фуража на 102 дни, на сколько дней достанеть того же фуража 12 эскадронами?
49. Куплено 14¾ фунта сахару за 16 рублей + 40 коп., который сахаръ требуется промѣнить на другой, коего фунты стоить 1 руб. + 20 коп.; сколько фунтовъ дадутъ въ промѣнъ?
50. 27 человѣкъ, работая ежедневно по 7½ часовъ, кончили нѣкоторое дѣло въ 15 дней; во сколько дней могутъ кончить ту же работу 60 человѣкъ, работая ежедневно по 9 часовъ?
51. Сколько нужно иметь времени, чтобы обить комнату обоями, коей длина 83 аршина, ширина 6 аршинъ и вышина 5 аршинъ, если на обивку комнаты, коей длина 10½ арш., ширина 3 арш. и вышина 4 аршина, употреблено было 7⅔ дня?
52. Перевесть 1000 Испанских реалов на Русские серебряные рубли, зная, что 1 пастр = 30 реалам, 7 пастров = 9,31 рублей серебр.
53. Перевести 2500 французскихъ франковъ на Русские серебринные рубли, зная, что 48 франковъ=52 Англійск. шиллинг., 15 Англійск. шиллинг.=6 Германск. флорин., 50 флорин. Германск.=7 Гамбургск. дукат., 14 Гамбурск. дукат.=40 руб. серебр.
54. Узнать, сколько въ 254 туазахъ Французскихъ содержится Русскихъ саженъ, когда известно, что 1 Французск. туазъ = 6 Парижск. фут., 15 Парижск. футовъ = 16 Англійск. фут., 7 Англійск. футовъ = 1 Русск. саженя.
55. Узнать, сколько въ 254 метрахъ Французскихъ содержится Русскихъ саженъ, когда известно, что 1 Французск. метръ = 3,2809 Англійск. фут., 7 Англійск. футовъ = 1 Русск. саженя.
56. Отдань нѣкоторый капиталъ въ Банкъ по 7¼ процентовъ, и получено чрезъ года процентныхъ денегъ 474 рубли 24 копьйки. Какъ великъ внесенный капиталъ?
57. Если съ капитала 6323,2 руб., получено чрезъ годъ процентныхъ денегъ 474,24 руб., то спрашивается, по сколько процентовъ въ годъ надлежитъ взять съ каждыхъ 100 рублей?
58. Если съ капитала 800 рублей, по 4 процента, получено въ годъ 32 рубля процентовъ, то въ какое время то же число процентовъ дадутъ 900 рублей, предполагая, что такса процентовъ съ послѣдняго капитала остается та же?
59. Капиталъ 85720 рублей отданъ на 1 годъ и 6 месяцевъ по 5 процентовъ со 100 въ годъ; найти проценты со всего капитала за это время?
60. Найти проценты съ капитала 24500 рублей, отданнаго на 188 дней, по ½ рубля въ месяцъ?
61. Купець купилъ у фабриканта сукна на 2356,8 рублей; но будучи не въ состояніи тотчасъ заплатить этихъ денегъ, онъ даетъ ему вексель, уплатимый въ 16 мѣсяцевъ по ⅜ рубля со 100 въ мѣсяцъ. Спрашивается, какую сумму должно означить въ вексель?
62. Если 5000 рублей, по 4 со ста, въ 3 года принесутъ 600 рублей процентовъ, то сколько принесутъ процентовъ 2400 рублей, въ 7 лѣтъ, полагая по 5 на сто?
63. 24500 рублей внесены въ Банкъ по 4 процента на 2 года. Найти, какъ великъ будетъ капиталъ по прошествіи этого времени (считая и проценты на проценты)?
64. Нѣкоторый лѣсъ, по опынкѣ, содержитъ 32500 саженей дровъ, и, извѣстно изъ опытовъ, что 100 саженей ежегодно увеличиваются 3 саженями. Спрашивается: сколько лѣсъ этотъ будетъ содержать саженей дровъ, по прошествіи 5 лѣтъ, если его не будутъ вырубать?
65. Въ некоторой провинціи считают 200000 жителей. Если народонаселеніе этой провинціи будетъ ежегодно увеличиваться пятидесятого частного спрашивается: каков велико будетъ число жителей въ этой провинціи по прошествіи 3 лѣтъ.
66. Сдѣланъ заемъ капитала на 3 года по 4 процента, на вексельную сумму въ 5500 рублей, и по истеченіи 2 лѣтъ, т. е. однимъ годомъ ранѣе опредѣленнаго срока, должникъ желаетъ возвратить заимодавцу капиталь съ процентами; спрашивается: какъ великъ долженъ быть учетъ векселю?
67. Учесть вексель въ 5500 руб., по 4 процента, возвращаемый двумя годами ранѣе настоящего срока?
68. Учесть вексель въ 1920 рублей, по 4.25 процентовъ со 100 въ годъ, по которому капиталъ возвращается 5-ю мѣсяцами и 15-ю днями ранѣе срока?
69. Учесть вексель въ 2400 рублей, по 1½ процента со 100 въ мѣсяцъ, по которому капиталъ возвращается 9¾ месяцами ранѣе срока?
70. Нѣкто имѣется вексель во 3646 рублей срокомъ на 9 мѣсяцевъ. Онъ нуждается во деньгахъ, и согласенъ, чтобы учетъ былъ сдѣланъ по 6-ти процентовъ во годъ. Сколько слѣдуетъ ему получить?
71. Нѣкто беретъ въ долгъ на годъ капиталъ въ 528 рублей, по 4 процента, то спрашивается: сколько должно выдать заимодавцу впередъ тѣхъ процентовъ, которые слѣдуетъ уплатить ему по истеченіи года?
72. Учесть вексель въ 2400 рублей, по 1½ процента со 100 въ мѣсяцъ, по которому капиталъ возвращается 9¾ мѣсяцами ранѣе срока?
73. Нѣкто имѣетъ вексель въ 3646 рублей срокомъ на 9 мѣсяцевъ. Онъ нуждается въ деньгахъ, и согласенъ, чтобы учетъ былъ сдѣланъ по 6-ти процентовъ въ годъ. Сколько слѣдуетъ ему получить?
74. Купецъ продалъ товару на вексель въ 3500 рублей, данный на 18 мѣсяцевъ; и обѣщалъ сдѣлать уступку по три четверти рубля со 100 рублей въ мѣсяцъ, ежели ему этотъ вексель заплаченъ будетъ гораздо ранѣе срока. Ему уплачиваютъ спустя девять мѣсяцевъ, т. е. за 9 мѣсяцевъ до срока. Спрашивается, сколько денегъ онъ получить долженъ?
75. Три купца торговали вмѣстѣ и пробрѣли общій барышъ 4830 рублей. Первый положилъ въ тотъ торгъ 12600 рублей, второй 8600 рублей, а третій 10000 рублей. Требуется знать, какъ великъ барышъ каждаго?
76. Два купца торговали вмѣстѣ и получили прибыли 1769 рублей 20 копѣекъ. Первый внесъ 14000 рублей на 3 мѣсяца, а второй 21000 рублей на 7 мѣсяцевъ. Сколько каждому слѣдуетъ получитъ изъ общей прибыли?
77. Три купца сложились для общаго торга. Первый положилъ 1200 рублей на 8 мѣсяцевъ, второй 800 рублей на 10 мѣсяцевъ, а третій 600 рублей на 14 мѣсяцевъ. Они пробрали барыша 500 рублей. Спрашивается, по скольку каждый получить должны изъ этого барыша?
78. Три купца согласились торговать вмѣстѣ: первый положилъ для торга 2100 руб., изъявивъ черезъ 5 мѣсяцевъ в займъ, 840 рублей; другой положилъ 2500 руб., а черезъ 8 мѣсяцевъ в займъ изъявивъ 1300 рублей; третій положилъ 900 руб., и черезъ 2 мѣсяца прибавилъ къ нимъ еще 1000 руб.; по окончаніи же годоваго торга оказалось барыша 1500 рублей. По скольку каждый долженъ получить изъ него?
79. Роздано 30 книгъ въ награду 4 ученикамъ слѣдующимъ образомъ: число книгъ перваго относится къ числу втораго какъ 2:3; число книгъ втораго къ числу книгъ третьяго, какъ 6:8; и наконецъ число книгъ третьяго къ числу книгъ четвертаго какъ 24 къ 36. Сколько книгъ получить каждый?
80. Раздѣлить 2500 рублей между двумя братьями такъ, чтобы одинъ изъ нихъ получилъ столько разъ по 4 рубля, сколько разъ другой получитъ по 1 рублю. Спрашивается, сколько должны получить каждый?
81. Три каменьщика должны вывести стѣну. Первый каменьщикъ можетъ въ 5 дней вывести 8 кубическихъ футовъ; второй въ 4 дня 9 кубическихъ футовъ; а третій въ 6 дней 10 кубическихъ футовъ. Спрашивается: во сколько дней эти три каменьщика выведутъ 756 кубическихъ футовъ, работая всѣ вмѣстѣ?
82. Четырехъ столярамъ поручена была нѣкоторая работа. Первому обѣщано было въ день 6 рублей, второму 3 рубля, третьему 2 рубля, четвертому 4 рубля. Первый работалъ 48 дней, второй 101, третій 94, а четвертый 24. По окончаніи работы она была оцѣнена въ 700 рублей, и столярамъ была выдана эта сумма. Спрашивается, сколько слѣдуетъ каждому столяру, если выдача будетъ сдѣлана соразмѣрно времени или употребленному и обѣщанной дневной платѣ?
83. Нѣкоторый порохъ смѣшиваютъ изъ 4-хъ сортовъ: 12 фунтовъ перваго сорта по 88 копѣекъ фунтъ, 37 фунтовъ втораго по 85 копѣекъ, 25 фунтовъ третьяго по 70 копѣекъ и 38 фунтовъ четвертаго по 65 копѣекъ. Спрашивается, что будетъ стоить фунтъ смѣшаннаго пороху?
84. Золотыхъ дѣлъ мастеръ сплавляетъ трехъ сортовъ золото: 3 лота 92-й пробы, 2½ лота 88-й и 1½ золотника 80-й. Спрашивается, какой пробы будетъ сплавленное золото?
85. Требуется смѣшать 3 пуда чаю, такъ чтобы фунтъ стоилъ 8 рублей 50 копѣекъ, и для этого смѣшенія берутъ двухъ сортовъ чаю, изъ коихъ перваго сорта фунтъ стоилъ 9 рублей, а втораго 7 рублей 80 копѣекъ; спрашивается сколько надлежитъ взять чаю каждаго разбора?
86. Нѣкоторый золотыхъ дѣлъ мастеръ имѣетъ у себя серебро двухъ различныхъ пробъ, такъ что серебро первой пробы стоитъ 96 рублей фунтъ, а второй 82 рубли фунтъ. Требуется сдѣлать сосудъ въ 20 фунтовъ вѣсомъ изъ такого серебра, коего бы фунтъ стоилъ 90 рублей. Спрашивается: сколько фунтовъ каждаго серебра долженъ онъ употребить на этотъ сосудъ?
87. Требуется составить изъ трехъ сортовъ серебра 88 золотниковъ такую смѣсь, чтобы золотникъ стоилъ 80 копѣекъ. Перваго серебра золотникъ стоитъ 83, втораго 81, а третьяго 78. Сколько золотниковъ надлежитъ взять каждаго серебра для требуемой смѣси?
88. Изъ 4-хъ сортовъ муки, изъ коихъ 1-го сорта фунтъ стоитъ 14 копѣекъ, 2-го 12 копѣекъ, 3-го 10 копѣекъ, а послѣдняго 9 копѣекъ, требуется сдѣлать смѣшеніе въ 14 фунтовъ такъ, чтобы фунтъ стоилъ 11 копѣекъ?