1. Ученикъ получилъ отъ отца на первый разъ 7 рублей, а въ другой разъ 4 рубля. Сколько онъ получилъ во оба раза?
2. Книгопродавецъ продалъ въ Октябръ 75 книгъ, въ Ноябръ 198 книгъ, въ Декабръ 34 книги. Сколько онъ продалъ во эти три мъсяца?
3. Должникъ заплатилъ въ счетъ своего долга 137 рублей, потомъ 566, еще 285 рублей, при всемъ томъ за нимъ осталось долгу 75 рублей. Сколько всего онъ былъ долженъ?
4. Сколько людей въ отрядъ, когда въ немъ пъхоты 5728 человъкъ, артиллеристовъ 135 человъкъ и кавалеристовъ 273?
5. Учитель получаетъ ежелично срочно жалованье изъ трехъ мъстъ: изъ перваго 59 рублей, изъ второго 62 рубля, а изъ третьего 172 рубля. Сколько онъ получаетъ изъ сихъ трехъ мъстъ?
6. Путешественникъ дошелъ изъ Петербурга до Новгорода въ 3 перехода: первую 96 верстъ прошелъ въ 12 часовъ, вторую 67 верстъ прошелъ въ 7 часовъ, а третью 17 верстъ прошелъ въ 2 часа; послъ первой перемъны кормилъ лошадей 7 часовъ, а послъ второй 5 часовъ. Найти разстояние отъ Петербурга до Новгорода и во сколько часовъ путешественникъ прошелъ это разстояние.
7. Отъ сотворенія міра до Рождества Христова прошло 5508 лътъ. Сколько лътъ прошло отъ сотворенія міра до начала 1852 года?
8. У крестьянина три куска холста. Въ первомъ 27 аршинъ, во второмъ 15-ю аршинами больше, а въ третьемъ 7-ю аршинами больше, чѣмъ въ первомъ и во второмъ кускахъ вмѣстѣ. Сколько холста во всѣхъ трехъ кускахъ?
9. У воспитанника было 13 листовъ бумаги, изъ нихъ онъ далъ своему товарищу 8. Сколько же листовъ осталось у него самого?
10. Вещь, стоившая 135 рублей, продана за 259 рублей. Сколько получено прибыли отъ продажи?
11. Домъ, купленный за 2004 рубля, продаю за 1275 рублей. Какъ великъ убытокъ отъ продажи?
12. Въ уплату долга 1307 рублей отдано 342 руб., потомъ 25 руб. и еще 14 руб. Весь ли долгъ заплаченъ, и если не весь, то сколько еще надо доплатить?
13. Валдай находится на шоссе между Петербургомъ и Москвою въ 314 верстахъ отъ Петербурга. Сколько верстъ отъ Москвы до Валдая, когда между этими столицами 604 версты?
14. Усадьба продается за 15601 рубль; у покупателя недостаетъ 9067 рублей. Сколько у него денегъ?
15. Екатерина II родилась въ 1729, а умерла въ 1796 году. Сколько Она лѣтъ жила?
16. Домохозяинъ за три квартиры получаетъ въ годъ 1065 рублей; за двѣ квартиры онъ получилъ 647 рублей. Сколько слѣдуетъ получить за третью квартиру?
17. Полное владѣніе двумя имѣніями: въ одномъ 1027 душъ, а въ другомъ 179-ю меньше; сколько душъ въ полномъ другомъ имѣніи?
18. Отцу было 52 года, когда у него родился сынъ; теперь отцу 71 годъ. Сколько лѣтъ сыну?
19. Девяти работникамъ выдано по 8 рублей на каждаго. Сколько денегъ выдано всѣмъ?
20. Куплено 247 аршинъ холста по 5 коп. серебромъ за каждый аршинъ. Что заплачено за весь холстъ?
21. Сколько учениковъ въ школѣ, когда они сидятъ на 13 скамейкахъ по 9 человѣкъ на каждой?
22. Въ домѣ 27 оконъ, въ каждомъ окнѣ 8 стеколъ. Сколько всѣхъ стеколъ?
23. Сколько слѣдуетъ заплатить 126 работникамъ въ недѣлю, не считая Воскресенья, когда каждому работнику платили въ день по 4 рубля?
24. Продавецъ чаю продалъ въ день 158 фунтовъ чаю по 7 коп. сер. за фунтъ; на сколько рублей онъ продалъ чаю въ этотъ день?
25. Работникъ ежедневно получаетъ по 70 коп. Сколько онъ получаетъ въ годъ или 365 дней?
26. Сколько заплачено за имѣніе, состоящее изъ 207 душъ, когда за каждую душу платили по 325 рублей?
27. ЗАДАЧА 6. Полеводъ разсчитываетъ, что съ каждой десятины можно собрать 40 четвертей хлѣба, а у него подъ посѣвомъ 37 десятинъ. Какъ великъ сборъ?
28. Фунтъ сахару стоить 27 к. серебромъ. Почѣмъ пудъ?
29. Шелковый платокъ стоить 2 рубля съ полтинною. Почѣмъ дюжина такихъ платковъ?
30. Фунтъ чистаго серебра стоить 22 р. 75 коп.; чистое золото въ 15 разъ дороже серебра. Что стоить фунтъ чистаго золота?
31. Восьми ученикамъ дано 72 рубля для раздѣла по-ровну. По скольку рублей получить каждый?
32. Пяти ученикамъ дано 28 яблоковъ для раздѣла по-ровну. По скольку получить каждый?
33. 942 рубля раздѣлить между 6-ю учениками, т. е. узнать по скольку получить каждый?
34. За проѣздъ по желѣзной дорогѣ изъ Петербурга въ Москву по Петербурго-Московской желѣзной дорогѣ заплачено 2 р. 70 коп. сер. Сколько платить съ пуда?
35. Восемь знакомыхъ взяли отдѣленіе въ вагонъ Петербурго-Московской желѣзной дороги за 200 руб. сер. Сколько долженъ заплатить каждый?
36. За 7 экземпляровъ Геометріи заплачено 15 р. 75 к. сер. Почемъ экземпляръ?
37. 24948 рублей раздѣлить по-ровну между 63-мя лицами.
38. На какое число надо умножить 735, чтобы получить произведеніе 225645?
39. 2117 есть произведеніе двухъ множителей, изъ которыхъ одинъ равенъ 29; найти другой множитель.
40. Одинъ получилъ 279 руб., а другой получилъ въ 9 разъ меньше; сколько получилъ второй?
41. 10846 уменьшить въ 29 разъ.
42. 2960 фунтовъ сколько составляютъ пудовъ?
43. Во сколько дней можно пройти разстояніе 513 верстъ, если каждодневно проходить по 27 верстъ?
44. Какое число надо повторить въ сложеніи 576 разъ, чтобы получить 16128?
45. Во сколько разъ 579 надо увеличить, чтобы получить 178332?
46. Для вырытія канавы, длинною въ 29 саженъ, нужно 7 работниковъ. Во сколько разъ надо увеличить число работниковъ, чтобы въ тоже время вырыть канаву, длиною въ 493 саженъ?
47. За 23 фунта сахару заплачено 5 руб. 75 коп. сер.; по скольку обошелся каждый фунтъ?
48. Сколько учениковъ въ пансіонѣ, когда каждый ученикъ платитъ въ годъ 225 руб. сер., а вся сумма 11250 руб. сер. въ годовой?
49. Слуга получаетъ въ годъ 84 руб.; сколько онъ получаетъ въ мѣсяцъ?
50. За возъ сѣна, вмѣщающій 25 пудовъ, заплачено 644 рубля; по чему обошелся пудъ?
51. За 120 стеариновыхъ свѣчъ заплачено 2 руб. 70 коп. Почемъ дюжина?
52. Надо переплести 960 книгъ. По скольку придется переплесть въ день, чтобы всѣ книги были переплетены въ 6 дней?
53. Разстояніе между двумя городами 1350 верстъ. Изъ одного города въ другой надо прибыть въ 25 дней, проходя ежедневно одинаковое число верстъ. По скольку верстъ надо идти въ день?
54. Куплено сахару на 1260 рублей сер. по 12 рублей сер. за пудъ. Сколько куплено пудовъ сахару?
55. 600 работниковъ могутъ окончить работу въ 1 день. Сколько работниковъ окончатъ ту же работу въ 30 дней?
56. 702 рубля раздѣлили между тремя: первый получилъ 324 рубля, второй 29-ю рублями меньше чѣмъ первый; сколько получилъ третій?
57. 2-го Октября книгопродавецъ продалъ одному покупателю Руководство къ Географіи за 2 руб. 40 коп. сер., другому 5 экземпляровъ Исторіи за 15 руб. 69 коп., третьему Ариѳметику за 75 коп. сер. и въ Учебное Заведеніе доставилъ разныхъ руководствъ на 127 руб. 43 коп. сер.; самъ же купилъ книгъ у одного издателя на 85 руб. 69 коп. сер. и у другого на 13 рублей. Сколько у него останется денегъ отъ продажи въ этотъ день?
58. Кухаркѣ выдано на расходъ 2 руб. серебромъ. Она подала слѣдующій счетъ: купила мяса 7 Фунт. по 9 коп. сер. за Фунтъ, масла 3 Фунт. по 15 коп. сер. за Фунтъ, хлѣба 12 Фунт. по 2 коп. сер. за Фунтъ, булку въ 3 коп. сер., молока на 8 коп сер., при счетѣ подано сдачи 49 коп. сер. Повѣрить счетъ.
59. Въ учебномъ заведеніи 7 классовъ: въ 3-хъ классахъ по 27-ми воспитанниковъ, въ 2-хъ по 29-ти, а въ остальныхъ по 23. Сколько всѣхъ воспитанниковъ?
60. Наслѣдство было раздѣлено между тремя: первый получилъ 1547 рублей, второй 749-ю рублями меньше, третій 429-ю рублями меньше втораго; сверхъ того 2742 рубля завѣщано въ церковь, а 1400 рублей на бѣдныхъ. Какъ велико было все наслѣдство?
61. Домъ, купленный за 75642 руб., при продажѣ принесъ чистой прибыли 2607 руб., не смотря на издержку 3642 рублей для разныхъ поправокъ. За сколько домъ проданъ?
62. Ученикъ произвелъ умноженіе двухъ чиселъ, изъ которыхъ множителемъ было 37, и получилъ произведеніе 666; но учитель замѣтилъ ему, что вмѣсто 3-хъ, цыфру единицъ множителя, онъ взялъ по ошибкѣ цыфру 8, и заставилъ передѣлать задачу. Какое же тогда получилось произведеніе?
63. Стекольщикъ вставилъ стекла въ 135 рамъ, о восьми стеклахъ каждая, и получилъ за это 1296 рублей. По чему обошлось каждое стекло?
64. Куплено 17 Фунтовъ сахару по 28 коп. сер. за Фунтъ; Фунтъ чаю въ 4 р. 48 коп. сер. за Фунтъ; для расплаты дано 25 руб. сер. Сколько слѣдуетъ сдачи?
65. Купецъ заплатилъ 22 р. 80 коп. сер. за 24 пуда товару; изъ нихъ онъ продалъ 19 пудовъ по 80 коп. сер. за пудъ. Почемъ онъ долженъ продавать пудъ остающагося товару, чтобы ничего не потерять.
66. Содержатель пансіона получаетъ отъ 75 воспитанниковъ, составляющихъ три класса, 12800 руб.; каждый изъ 20 учениковъ низшаго класса платитъ ежегодно 140 руб., каждый изъ 25-ти учениковъ средняго класса по 160 рублей. По скольку платитъ каждый ученикъ старшаго класса?
67. Помѣщикъ, купивъ участокъ въ 156 десятинъ земли, раздѣлилъ его на четыре равныхъ части и продалъ каждую часть за 271 рубль, при чѣмъ получилъ чистой прибыли отъ каждой части по 37 рублей. За сколько онъ купилъ 156 десятинъ земли?
68. Купецъ продалъ 100 паръ сапоговъ за 282 р. 50 коп.; изъ нихъ 15 паръ проданы по 3 руб. 25 коп. за каждую. Почемъ онъ продалъ каждую изъ остальныхъ паръ, полагая, что продавалъ ихъ по одинаковой цѣнѣ?
69. Куплено 15 вещей, по 1 руб. 20 коп. за каждую, а проданы эти вещи по 1 рублю 80 коп. каждая. Какъ велика прибыль отъ продажи?
70. Куплено 12 вещей по 1 руб. 56 коп. за каждую, а тринадцатая уступлена даромъ. Почемъ обошлась каждая вещь?
71. Куплено 7 вазъ, по 120 рублей каждая; дорогою одну разбили. Почемъ обошлась каждая изъ 6-ти оставшихся вазъ?
72. Купецъ разсчитываетъ, что на каждые 5 аршинъ сукна онъ долженъ получить прибыли 12 р. 50 коп. — Какую цѣну онъ долженъ назначить за аршинъ, когда сукно обошлось ему по 16 руб. 20 коп. за аршинъ?
73. Прикащикъ продалъ 5 вещей по 1 руб. 20 коп., 7 вещей по 1 руб. 50 коп. и 12 вещей по 75 коп.; а за всѣ эти вещи онъ получилъ только 19 руб. 55 коп. Сколько недостаетъ денегъ?
74. Сколько обоевъ нужно купить для оклейки комнаты, высотою въ 5 аршинъ, если ширина обоевъ содержится 36 разъ вокругъ комнаты, а длина каждаго куска обоевъ равна 12 аршинамъ?
75. Бутылка чернилъ отдѣльно продается по 1 руб. 20 коп.; а покупателю, взявшему дюжину, каждая бутылка отдается по 1 руб. 12 коп. Сколько всего уступается на каждую дюжину?
76. Покупатель взялъ 8 карандашей, по 35 коп. ассигн. за каждый; а далъ купцу рубль серебромъ. Сколько слѣдуетъ получить сдачи?
77. Куплено 8 платковъ, по полтора рубля ассигн. каждый; покупатель даетъ кредитный билетъ въ 3 рубля сереб. Сколько еще надо доплатить?
78. Для освѣщенія комнаты употреблено въ недѣлю 4 Фунта стеариновыхъ свѣчъ, за которые платили по 1 руб. 22 коп. ассигн. за Фунтъ. Свѣчи замѣнили лампой, на которую идетъ въ тоже время 5 Фунтовъ масла, по 40 коп. ассигн. за Фунтъ. Какая разница въ издержкахъ?
79. На рынкѣ можно купить 100 вещей по 3 руб. 70 коп. ассигн. за каждую. Въ другомъ мѣстѣ можно купить тѣже вещи по 3 руб. 25 коп. ассигн. за каждую; но, по отдаленности мѣста, надо за доставку заплатить 24 рубля. Выгоднѣе ли взять вещи въ этомъ мѣстѣ, или на рынкѣ? Какъ велика будетъ выгода?
80. Вдова, занимаясь сама своимъ хозяйствомъ, издерживала въ день по 3 руб. 50 коп. ассиг. Взявъ служанку, съ платою 200 руб. ассиг. въ годъ (365 дней), она должна была увеличить каждодневный расходъ 37-ю коп. асс.; за то, имѣя болѣе свободнаго времени, она шила въ годъ на 375 руб. ассиг. Выгодно ли ей было держать служанку?
81. Восемь штофовъ водки, цѣной по 35 коп. сер. за каждый, разбавлены двумя штофами воды. По-чемъ обходится каждый штофъ этой смѣси?
82. Длина шины колеса равна 15 вершкамъ; сколько разъ обернется колесо на разстояніи 2-хъ верстъ?
83. Курьеръ въ 15 часовъ проѣзжаетъ 180 верстъ, а другой въ 5 часовъ 90 верстъ; они выѣхали въ одно время изъ одного мѣста, ѣдутъ въ одну сторону; черезъ 9 часовъ сколькими верстами одинъ опередитъ другаго?
84. Тѣ-же курьеры ѣдутъ на встрѣчу изъ разныхъ мѣстъ. На сколько верстъ они сблизятся черезъ 9 часовъ?
85. 42 аршина матеріи стоятъ 798 рублей. Сколько слѣдуетъ заплатить за 25 аршинъ той-же матеріи?
86. Въ уплату долга заплачено 1295 руб., за тѣмъ осталось долгу 548 руб. Сколько было всего долгу?
87. Купецъ, продавъ товаръ за 7023 рубля, получилъ прибыли 647 рублей. Сколько онъ самъ заплатилъ за товаръ?
88. За голову сахару, вѣсомъ въ 15 Фунтовъ, заплачено 15 руб. 5 коп. По чему обошелся Фунтъ?
89. 24 работника могутъ вывесть стѣну въ 30 дней. Сколько нужно нанять работниковъ, чтобы вывесть ту-же стѣну въ 12 дней?
90. Солдату отпускаютъ въ день 5 Фунта хлѣба. Сколько слѣдуетъ принять хлѣба для 128 солдатъ на мѣсяцъ, или 30 дней?
91. Трое раздѣлили между собою заработанныя деньги: первый получилъ 728 рублей, второй 57-ю рублями больше перваго, а третій 15-ю рублями больше второго. Сколько было заработанныхъ денегъ и сколько каждый получилъ?
92. 285 аршинъ холста стоятъ 15 рублей. Сколько аршинъ такого-же холста можно купить на 29 рублей?
93. Купецъ за 45 дюжинъ платковъ заплатилъ 1095 руб., а продалъ ихъ за 1250 руб. Сколько получилъ онъ прибыли отъ каждой дюжины?
94. Сколько разъ должно къ 125 прибавлять по 78-ми, чтобы составить 1295.
95. Продано 175 аршинъ сукна по 19 руб. за аршинъ, и такимъ образомъ выручено чистой прибыли 700 рублей. Что стоило аршинъ самому продавцу?
96. 70-ти работникамъ выдано 5864 рубля; изъ нихъ 32 работника получили по 150 рублей; остальное должно раздѣлить по-ровну между прочими работниками. По скольку получить каждый?
97. Чиновникъ занялъ 3600 рублей на годъ съ тѣмъ, чтобы платить заимодавцу въ годъ по 5 рублей за каждые 100 рублей занятыхъ денегъ (говорится: занялъ за 5 процентов). Сколько чиновникъ долженъ возвратить заимодавцу черезъ годъ, чтобы уплатить занятыя деньги (капиталъ) съ процентами?
98. Чиновникъ занялъ 2600 р. на 5 мѣсяцевъ, по 6 процентовъ, т. е. съ платой по 6 рублей съ каждыхъ 100 рублей въ годъ, или 12 мѣсяцевъ. Сколько онъ долженъ заплатить однихъ процентныхъ денегъ за эти 5 мѣсяцевъ?
99. Гарнизонъ крѣпости, состоящій изъ 1800 человѣкъ, сдѣлалъ вылазку въ то время, когда у него оставалось провіанту на 14 дней; по возвращеніи гарнизона въ крѣпость не досчитались 400 человѣкъ. На сколько дней станетъ того-же провіанта оставшимся людямъ?
100. Два курьера выѣхали въ одно время изъ разныхъ городовъ и ѣдутъ на встрѣчу другъ другу; первый проѣзжаетъ 12 верстъ въ часъ, а второй 11 верстъ; разстояніе между городами 690 верстъ. Черезъ сколько часовъ они встрѣтятся?
101. Смѣшано 5 Фунтовъ 12-ти рублеваго чаю съ 15-ю Фунтами 8-ма рублеваго. Что стоить Фунтъ этой смѣси?
102. Въ часъ по полудни выѣхалъ курьеръ изъ Петербурга въ Москву; онъ ѣдетъ каждый часъ по 10 верстъ. Въ 7 часовъ по полудни того же дня отправленъ другой курьеръ въ догонку за первымъ; онъ ѣдетъ въ часъ по 15 верстъ. Черезъ сколько часовъ догонитъ онъ перваго курьера и на которой верстѣ отъ Москвы, (полагая разстояніе между Петербургомъ и Москвою 674 версты)?
103. На 1792 рубля куплены платки; изъ нихъ 15 продано за 525 рублей, при чемъ получено прибыли на каждый платокъ 5 рублей. Сколько было всѣхъ платковъ.
104. Въ больницу отпускается холста 4607 аршинъ для 85 мужчинъ и 68 женщинъ. Въ другую больницу, въ которой было столько-же мужчинъ и 82 женщины, отпущено, по тому-же положенію, 5083 аршина холста. По скольку аршинъ холста полагается на каждаго мужчину и на каждую женщину?
105. Два курьера отправились въ одно время изъ Петербурга и Варшавы; первый проѣзжалъ въ часъ 13 верстъ, а второй 11, разстояніе между этими городами 1080 верстъ. Черезъ сколько часовъ курьеры встрѣтятся и сколько каждый проѣдетъ до мѣста встрѣчи?
106. Для выгрузки барки, вмѣщающей въ себя 43470 пудовъ хлѣба, нанято было сперва 27 работниковъ, изъ которыхъ каждый могъ переносить въ день 135 пудовъ. По прошествіи дней къ нимъ прибавлено еще 13 человѣкъ, которые занимались работой съ такимъ-же успѣхомъ. Во сколько дней барка была выгружена?
107. Виноторговецъ купилъ 23 бочки вина; въ каждой бочкѣ было по 275 бутылокъ. Переливъ это вино въ боченки, по 45 бутылокъ въ каждый, онъ продалъ 47 боченковъ. Сколько бутылокъ вина у него осталось?
108. Нѣкто разсчитываетъ, что для покупки одной усадьбы, которая стоить 34740 рублей, у него не достаетъ 7490 рублей, а для покупки другой 3570 рублей; онъ купилъ каменный домъ, который стоитъ 4820 рублями дешевле второй усадьбы. Сколько у него было денегъ, что стоить каменный домъ и сколько у него осталось денегъ отъ покупки дома?
109. Отрядъ, состоящій изъ 7 полковъ пѣхотныхъ, по 3750 человѣкъ въ каждомъ, и изъ 4-хъ полковъ конныхъ, по 986 человѣкъ въ каждомъ, потерялъ въ одномъ сраженіи 725 человѣкъ убитыми, 1917 ранеными и 208 плѣнными. Сколько осталось людей въ строю?
110. Нѣкто имѣлъ 60580. На эти деньги купилъ онъ сперва 2147 десятинъ земли, заплативъ за каждую по 14 рублей; потомъ купилъ 1583 десятины, заплативъ за каждую 2 рублями дешевле, и наконецъ на остальныя деньги купилъ еще нѣсколько десятинъ, заплативъ за каждую 5-ю рублями дороже, нежели во второй разъ. Сколько десятинъ земли купилъ онъ во всѣ три раза вмѣстѣ?
111. Купецъ, продавъ 157 аршинъ сукна за 1169 руб. 65 коп., получилъ прибыли по 1 руб. 27 коп. на каждый аршинъ. Сколько самъ онъ заплатилъ за сукно.
112. Погребщикъ продалъ бочку вина, содержащую 345 бутылокъ, за 217 руб. 35 коп. Другую бочку онъ продалъ за 164 р. 92 коп., получивъ 13-ю копѣйками за бутылку больше цѣны первой бочки. Сколько заключалось бутылокъ во второй бочкѣ?
113. Куплено 5 аршинъ бархату по 4 р. 46 коп. за аршинъ, 42 аршина полотна по 67 коп. и 8 аршинъ сукна. Сколько заплачено за аршинъ сукна, когда на всю покупку издержано 59 руб. 54 коп?
114. Виноторговецъ, продавъ 537 бутылокъ вина за 1400 руб., получилъ при этомъ 132 руб. 68 коп. прибыли. Что самому ему стоила бутылка?
115. Куплено 100 вещей по 2 р. 75 к. за каждую, при этомъ дано 10 вещей безденежно. Почемъ обошлась каждая изъ 110 вещей?
116. Купцу аршинъ сукна обошелся въ 16 рублей; онъ хочетъ на 5 аршинахъ получить прибыли 12 рублей. По скольку долженъ онъ продавать аршинъ?
117. Три яблока раздѣлить по-ровну между пятью учениками.
118. Двадцать восемь яблоковъ раздѣлить по-ровну между 5-ю учениками.
119. Употреблено золота для позолоты ложки \( \frac{7}{8} \) золотника, для позолоты табакерки \( \frac{5}{4} \) золотника и для позолоты серебряного кубка \( \frac{2}{3} \) золотника. Сколько употреблено золота на всѣ три вещи?
120. Куплено три куска холста: въ первомъ \(12\frac{1}{2}\) аршин, во второмъ \(8\frac{3}{4}\) арш., а въ третьемъ \(7\frac{1}{3}\) аршина. Сколько куплено всего холста?
121. Работники должны были вырыть канаву въ \( \frac{6}{7} \) сажени; они вырыли \( \frac{5}{9} \) сажени. Какую часть канавы остается еще вырыть?
122. Отъ куска сукна, длиной въ \(14\frac{2}{5}\) аршина, отрѣзано \(5\frac{4}{5}\) аршина. Сколько осталось?
123. Куплено \( \frac{3}{4} \) фунта сахару за \( 28\frac{1}{4} \) коп., а за уплату за эту покупку дано 50 коп. Сколько слѣдуетъ сдачи?
124. Аршинъ тесьмы стоитъ \( \frac{5}{4} \) копѣйки. Сколько слѣдуетъ заплатить за 9 аршинъ?
125. Аршинъ тесьмы стоитъ \( \frac{5}{4} \) коп. Сколько слѣдуетъ заплатить за \( \frac{5}{7} \) аршина?
126. Во сколько обошлось золотое кольцо, вѣсящее \( \frac{5}{7} \) золотника, если золотникъ золота стоитъ 15 рублей ассигн.?
127. Писцу положено получать въ годъ 95 рублей \( 37\frac{1}{2} \) копѣйки. Сколько онъ получитъ за \( 2\frac{2}{3} \) года?
128. Въ фунтѣ пороха находится \( \frac{5}{4} \) семигри. Сколько семигри въ одномъ лотѣ пороха?
129. Употреблено \( \frac{4}{5} \) четвертей ржи для засѣва \( \frac{3}{4} \) десятины. Сколько надо употребить четвертей ржи для засѣва одной десятины?
130. За \( \frac{3}{4} \) аршина сукна заплачено 16 рублей ассигн.; что стоитъ аршинъ этого сукна?
131. \( 1565\frac{5}{7} \) раздѣлить на 4.
132. Работнику задано сдѣлать въ 1 часъ \( \frac{5}{9} \) всей работы; сколько онъ долженъ сдѣлать въ \( \frac{3}{4} \) часа?
133. Землекопу должны получить 213 рублей за вырытіе канавы; сколько ему слѣдуетъ заплатить за \( \frac{11}{15} \) частей всей работы?
134. Заплачено 45 рублей за \( \frac{5}{17} \) частей работы; во что цѣнится вся работа?
135. За 27 съ половиною рабочихъ дней дано маляру 110 рублей; во сколько обошелся рабочий день?
136. Въ 5 и \( \frac{3}{4} \) часа колесо обернулось 11500 разъ, сколько разъ оно обернется въ 1 часъ.
137. Серебряникъ купилъ \( 2\frac{1}{3} \) фунта серебра, которое стоило ему 50 рублей. Изъ трехъ четвертей этого серебра онъ отлилъ 15 стакановъ, а изъ остального 10 ложекъ. Почемъ долженъ онъ продавать каждый стаканъ и каждую ложку, чтобы получить 15 рублей прибыли на все серебро?
