1. Пять купцовъ, для нѣкотораго торгового оборота, составили капиталь: один внос 2356 рублей; другой 3679 р.; третій 10831 р.; четвертый 56825 р. и наконец пятый 34749 рублей. Спрашивается, как велико общій капиталь?
2. Нѣкто должень былъ 100250 рублей. Въ первый разъ онъ уплатилъ въ счѣтъ этого долга 36852 рубля, а въ другой разъ 58364 рубля. Спрашивается, сколько онъ еще должень?
3. На 246 работниковъ выдано 33948 рублей. Сколько приходится на человька?
4. Требуется раздѣлить 21 рубль между 5-ю человѣками; произведя дѣленіе 21 на 5, получимъ въ частномъ 4, а въ остаткѣ 1 рубль.
5. Требуется отрѣзать отъ куска матеріи, имѣющаго длины 19 аршингъ, осьмую его часть.
6. Если бы требовалось раздѣлить поровну 25 рублей между 7-ю человѣками, то на долю каждаго пришлось бы три рубля съ присовокупленіемъ седьмой части 4 рублей, или седьмой части 400 копѣекъ, то есть 57 копѣекъ и еще седьмой доли одной копѣйки.
7. Положимъ, напримѣръ, требуется раздѣлить 21 рубль между 5-ю человѣками; произведя дѣленіе 21 на 5, получимъ въ частномъ 4, а въ остаткѣ 1 рубль.
8. Требуется отрѣзать отъ куска матеріи, имѣющаго длины 19 аршингъ, осьмую его часть.
9. Если бы требовалось раздѣлить пó-ровну 25 рублей между 7-ю человѣками, то на долю каждаго пришлось бы три рубля съ присовокупленіемъ седьмой части 4 рублей, или седьмой части 400 копѣекъ, то есть 57 копѣекъ и еще седьмой доли одной копѣйки.
10. Принявъ фунтъ за единицу, желали узнать, сколько разъ одинъ золотникъ содержится въ одномъ лотѣ; въ этомъ случаѣ одинъ золотникъ изобразился бы дробью \( \frac{1}{96} \) Фунта, а одинъ лотъ, \( \frac{1}{32} \) частію Фунта.
11. Положимъ, напримѣръ, что требуется раздѣлить 1232 рубля 37 копѣекъ, по-ровну, между 1000 человѣками...
12. Курьеръ въ однѣ сутки проѣзжаетъ 43 мил. и 5 верстъ и 153 сажены; спрашивается, сколько, при такой же ѣздѣ, онъ проѣдетъ милей, верстъ и саженъ въ 1 недѣлю 3-е сутокъ и 16 часовъ?
13. Сколько содержится квадратныхъ аршинъ въ продолговатой четыреугольной комнатѣ, имѣющей въ ширину 2 саж. + 12 арш. = 72 арш., а въ длину 4 саж. + 2 ар. = 14 арш.
14. За нѣкоторое вещество, аптек. вѣсомъ 2. Ф. + 7 унц. + 5 др. + 2 скр., заплачено 22 р. + 83 к.; спрашивается, во сколько обходится одинъ скрупулъ этого вещества?
15. Гарнизонъ осажденной крѣпости имѣлъ въ запасѣ для своего продовольствія 4500 пудовъ сухарей на 45 дней, полагая на каждаго человѣка по 1⅔ фунта въ сутки; по истеченіи 6 дней изъ крѣпости выпустили тайно 400 человѣкъ. Спрашивается: 1° какъ силенъ былъ гарнизонъ, и 2° какую порцію сухарей должно будетъ выдавать въ сутки на человѣка, чтобы со дня отбытія этихъ 400 человѣкъ, сухарей стало на 54 дня оставаться въ крѣпости?
16. Въ пять различныхъ сроковъ принято желѣза на вѣсъ въ слѣдующемъ количествѣ: въ 1-ый разъ: 15 берк. + 5 пуд. + 33⅓ ф.; во 2-ой: 6 берк. + 3 пуд. + 6¼ ф.; въ 3-ій: 8 пуд. + 36⅓ ф.; въ 4-ый: 22 берк. + 3 пуд. + 7 ф.; наконецъ въ 5-ый: 19 берк. + 10 пуд. + 28½ ф. Изъ этого количества употреблено на одну работу 26 берк. + 8 пуд. + 15½ ф., а на другую 16 берк. + 7 пуд. + 23⅔ ф. Спрашивается, сколько осталось желѣза?
17. По размежеваніи одной пустоши, содержащей 50 десятинъ и 543 квадратныхъ сажени, между тремя академиками, на долю перваго досталось 43 дес. + 1683 кв. саж. + 7 кв. ф., а на долю втораго 28 дес. + 2196 кв. саж. + 8 кв. ф. Какъ великъ участокъ третьяго академика?
18. По Лабораторіи должно отлить 200 тысячъ семиновыхъ ружейныхъ пуль. Извѣстно, что пуля, среднихъ числомъ, вѣсить 5 золотниковъ и 56 долей, а угаръ (убыль металла отъ плавки) на каждую пулю составляетъ 11½ долей. Спрашивается, сколько нужно свинца для отливки требуемыхъ 200 тысячъ пуль?
19. Объемъ полупудовой мѣдной мортиры равенъ 669,19 кубич. дюйма. Опредѣлить ея вѣсъ, зная 1) что артиллерійскій металлъ вѣсить 8,6 разъ болѣе равнаго объема воды; 2) что вѣсъ куб. дюйма воды равенъ 3,84 золотника.
20. Опредѣлить на обыкновенныхъ часахъ раздѣленія, на которыхъ минутная стрѣлка покрывается часовою.
21. На корабль заготовлено 46 пудовъ + 14 фунтовъ + 12 лотовъ сухарей для экипажа, состоящаго изъ 23 матросовъ. На человѣка выдѣляется въ день по 1 ф. + 76 з. Спрашивается, на сколько дней достанетъ заготовленныхъ сухарей?
22. Бассейнъ наполняется водою посредствомъ трехъ равныхъ отверстій въ 1 день + 8 час. + 25 мин. + 15 сек. Во сколько времени она наполнится, когда вода будетъ притекать изъ пяти такихъ же отверстій?
23. 14 поденщиковъ, работая въ день по 10 часовъ, вырыли въ 9 дней канаву длиною въ 84 саженн. Спрашивается, сколько нужно поденщиковъ, чтобы въ 13 дней окончить канаву въ 190 саж. 2 арш., предполагая, что напятью люди работаютъ по 11 часовъ въ день?
24. Извѣстно, что 3 аршина равняются 7 футамъ, 3 фута одному англійскому ярду, а 2,18726 англ. ярда 2 метрамъ. Сколько 10 аршинъ составляютъ метровъ?
25. Продолжаетъ дань партіи полотна одинаковой доброты; первая состояла изъ 20 кусковъ, по 50 аршинъ въ каждомъ, а ширина полотна 1 арш. 4 вершка; вторая, изъ 30 кусковъ, по 45 аршинъ, ширина полотна 1 арш. 2 вершка. Первую партію продали за 350 рублей серебромъ; на вторую же дѣлаютъ уступку, именно 6 процентовъ. Спрашивается, во сколько обойдется на ассигнаціи вторая партія полотна?
26. Трубки для картечнаго граната отливаются изъ свинца съ прибавленіемъ 10 процентовъ олова. Трубка вѣсить 85 золотниковъ; угаръ полагается на свинецъ 0,018, а на олово 0,022 всего употребленнаго металла. Спрашивается, сколько нужно свинца и олова для отливки 240 трубокъ?
27. Порохъ составляется изъ 30 частей (по вѣсу) селитры, 6 частей угля и 4 частей сѣры. Опредѣлить, сколько потребуется каждаго изъ этихъ трехъ веществъ для приготовленія 10 тысячь пудовъ пороха, полагая утрату отъ растачки и распышки: въ селитрѣ по 1 золотнику, въ сѣрѣ по 1½ зол., а въ углѣ, по 5 зол. на пудъ.
