1. Отец в духовномъ завѣщаніи оставилъ \(\frac{1}{3}\) имѣнія сыну, \(\frac{2}{5}\) имѣнія дочери, а остальныя 3000 руб. серебр. вдовѣ, матери ихъ; спрашивается, какъ велико это имѣніе, и по скольку должны получить сынъ и дочь?
2. Гувернеръ, раздавая воспитанникамъ бумагу для письма, замѣтилъ, что, если дать каждому по 12 листовъ, то у него не достаетъ 15 листовъ; а если дать по 10 листовъ, и у него осталось 35 листовъ. Спрашивается: сколько было всѣхъ воспитанниковъ, и сколько у гувернера было бумаги?
3. Сколько теперь лѣтъ? спросили сына отца своего, который отвѣчалъ: твои лѣты теперь составляютъ треть моихъ лѣтъ, а шесть лѣтъ тому назадъ она составляла только четверть моихъ лѣтъ. — Сколько же лѣтъ каждому изъ нихъ?
4. У разносчика спросили: сколько у него яблоковъ въ двухъ корзинкахъ? Онъ отвѣчалъ, отгадайте: если изъ первой корзинки переложить во вторую 5 яблоковъ, то въ обѣихъ будетъ поровну; а если изъ второй переложить въ первую 10 яблоковъ, то въ первой станетъ вдвое больше, нежели во второй.
5. Подрядчику заплатили 23 руб. серебромъ за 10 рабочихъ дней маляру и за 16 дней плотнику; потомъ, не перемѣняя платы, заплатили 15 руб. серебромъ за слѣдующіе 6 дней маляру и 12 дней плотнику. Спрашивается, сколько получаетъ въ день маляръ, и сколько плотникъ?
6. Два купца продали нѣкоторый товаръ, одинъ по 8 рублей за пудъ, а другой по 9 рублей. Первый говоритъ: если бы я продалъ еще треть твоего товару по своей цѣнѣ, то получилъ бы 256 рублей; а другой отвѣчаетъ: если бы я продалъ еще четверть твоего товару по моей цѣнѣ, то получилъ бы 270 рублей. Требуется узнать, сколько пудовъ продалъ тотъ и другой, и на какую сумму?
7. Нужно имѣть два сорта чаю, по \(2^1_2\) руб. серебр. за фунтъ, и по \(3^3_4\) рубля за фунтъ; ихъ желаютъ оба сорта смѣшать въ такое смѣшеніе, чтобы вышло 100 фунтовъ, по 3 рубля сер. за фунтъ. Спрашивается: сколько фунтовъ надобно взять перваго сорта, и сколько второго для составленія смѣси?
8. Нѣкто, имѣя капиталъ 25000 рублей серебромъ, одну часть его отдаетъ въ проценты по \(5\%\) со 100 въ годъ, а другую на \(4\%\), и со всего этого капитала получаетъ въ годъ 1160 рублей процентовъ. Узнать, какъ велики эти части капитала?
9. Три брата должны заплатить общій долгъ въ 5000 рублей. но ни одинъ изъ нихъ не имѣется столько денегъ, чтобы могъ заплатить весь долгъ. Первый говоритъ второму: дай мнѣ половину твоихъ денегъ, я заплачу весь долгъ; второй говоритъ третьему: дай мнѣ треть твоихъ денегъ, я также заплачу весь долгъ; третій говоритъ первому: дай мнѣ четверть своихъ денегъ, то и я берусь заплатить. Спрашивается, сколько денегъ было у каждаго?
10. Куплено 60 четвертей ржи, 30 четвертей ячменя и 45 четвертей пшеницы на 525 рублей серебромъ; во второй разъ куплено 80 четвертей ржи, 40 чет. ячменя и 50 чет. пшеницы, по тѣмъ же цѣнамъ, на 650 руб. серебромъ; въ третій разъ куплено 70 чет. ржи, 20 ячменя и 35 пшеницы, на 465 рублей серебромъ. Узнать, сколько рублей платили за четверть ржи, четверть ячменя, и пшеницы?
11. Нѣкто держитъ въ рукахъ три карты, между которыми есть на одной фигуры, и говоритъ: у меня на двухъ первыхъ картахъ столько очковъ, сколько на третьей и еще 15; на первой и третьей столько очковъ, сколько на второй и еще 5; а на второй и третьей столько, сколько на первой безъ одного. Узнать: какія эти карты?
12. Находится три капитала въ обращеніи: изъ нихъ первый приноситъ извѣстные годовые проценты; второй капиталъ 2500 рублями больше, его проценты со 100 единицею больше, и приноситъ годовой доходъ 200 рублями больше; третій капиталъ 3750 рублями больше перваго, имѣетъ годовые проценты со 100 двумя единицами больше перваго, и приноситъ годовой доходъ 375 рублями больше перваго. Требуется узнать, какъ велики эти капиталы, и какъ велики съ нихъ годовые проценты?
13. Два курьера выѣхали въ одно время изъ двухъ разныхъ мѣстъ А и В, и ѣдутъ по одной дорогѣ оба въ сторону R. Первый изъ нихъ проѣзжаетъ въ каждый часъ по m верстъ, а второй по n верстъ. Узнать: на какомъ разстояніи AR первый курьеръ догонитъ второго?
14. Размѣнять 100 рублей серебромъ на кредитные билеты въ 3 и 5 рублей серебромъ.
15. На 385 рублей куплено стульевъ, креселъ и столовъ, а именно: по 5 рублей за стулья, по 17 руб. за кресла, и по 60 руб. за столъ. При этомъ число стульевъ было втрое больше числа креселъ и столовъ. Спрашивается: сколько же куплено каждой этой мебели?
16. У крестьянина спросили: сколько арбузовъ онъ везетъ во городъ? Онъ отвѣчалъ: если считать ихъ по десяткамъ, то останется 7; а если считать дюжинами, то останется 9; а ихъ менѣе 100.
17. Портной купилъ нѣсколько аршинъ сукна за 60 руб. серебромъ. Если бы за тѣ же деньги онъ купилъ на 4 аршина болье, то каждый аршинъ обошелся бы ему половиною рубля дешевле. Спрашивается: сколько аршинъ куплено, и по какой цынѣ?
18. По окончании некоторой работы, спросили у работниковъ: сколько их было всехъ, и сколько они дней работали? Они отвѣчали: насъ было столько, сколько дней мы работали; а если бы къ намъ прибавили еще четырехъ работниковъ, то всю работу окончили бы въ 2 дня. Узнать, сколько же насъ было?
19. Банкиръ принимаетъ въ учѣтъ два векселя: одинъ въ 8733 рубля, которому срокъ чрезъ 9 мѣсяцовъ; а другой въ 7500 рублей, которому срокъ чрезъ 8 мѣсяцовъ. При этомъ онъ даетъ за первый 1200 рублей болѣе нежели за второй. Узнать, какъ велики годовые проценты съ этихъ векселей?
20. Работники нашлись вырыть колодезь, съ такими условіями, чтобы за первый аршинъ глубины колодца было имъ заплачено 25 коп. серебромъ; за второй 25+10 коп. сер., за третій 25+20 коп. серебр., и т. д., прибавляя за каждый аршинъ углубленія все по 10 коп. серебр. По окончаніи работы они получили 16 руб. серебромъ за весь свой трудъ. Спрашивается, сколько аршинъ глубины они вырыли?
21. Лѣсной участокъ, содержащій въ себя 50000 кубич. футовъ лѣснаго запасу съ 2% годоваго прироста, назначается въ равномѣрную вырубку въ теченіе 10 лѣтъ, по равной части, т. е. по \(\frac{50000}{10}\) =5000 кубич. футовъ въ годъ; сюда надобно еще причислить годовой приростъ, 50000\(\times\)0,02=1000, который уменьшается по мѣрѣ уменьшенія запаса: требуется найти весь 10-лѣтній приростъ и полную годовую вырубку лѣса.
22. Плотникъ нанялся работать съ такимъ условіемъ, чтобы ему за первый день работы заплатили 1 копейку серебромъ, за второй 4 копейки, за третій 7 копѣекъ, и т. д. все увеличивая плату по 3 копейки серебромъ за каждый послѣдующій день. По прошествіи 26 дней, онъ кончилъ работу; спрашивается: сколько денегъ надобно ему выдать?
23. Капиталъ А рублей отданъ въ ростъ на приращеніе своими процентами, по \( r \) съ одного рубля въ годъ; найти какъ великъ сдѣлается этотъ капиталъ черезъ \( n \) годовъ?
24. Найти будущую цѣну капитала 20000 рублей, положеннаго въ Коммерческій Банкъ для приращенія процентами на 12 лѣтъ, по 0,04 съ одного рубля.
25. Лѣсной округъ, содержащій 68760 квадратныхъ саженей лѣсу, и большое количество земли для лѣсонасажденія, стараніями лѣсовода увеличивается каждогодно на 4%; требуется узнать, какъ великъ этотъ лѣсъ сдѣлается чрезъ 12 годовъ, если его не вырубаютъ?
26. Два капитала 2735 руб. и 2260 руб. отданы въ ростъ въ одно время, первый по 0,04%, а второй по 0,06% съ рубля въ годъ; найти, чрезъ сколько лѣтъ второй капиталъ, возрастающій быстрѣе, сдѣлается равенъ первому, и какъ великъ будетъ каждый изъ нихъ?
27. Капиталъ 2514 рублей, находясь въ обращеніи 12 годовъ, принесъ доходу 2000,76 рублей; узнать, какіе были проценты \( r \) съ рубля въ годъ?
28. Съ недвижимаго имѣнія получался постоянно доходъ R чрезъ каждые \( n \) годовъ; а теперь этотъ же доходъ получить въ концѣ \( n-k \) лѣтъ, то есть, \( k \) годами ранѣе срока; требуется найти настоящую цѣну этому имѣнію?
29. Лѣсоводъ, производя правильно лѣсонасажденіе и порубку лѣса, находитъ, что съ его неболышаго лѣсоваго участка, въ продолженіе каждаго 20 годовъ, будутъ приносить ему слѣдующіе перемежающіеся доходы: въ 4, 5 и 6-й годы……… по 100 руб. серебр. въ 14 и 15-й годы……… по 160 — — въ 20-й годъ……… по 85 — — Онъ желаетъ знать настоящую цѣну всего этого лѣсоваго участка, въ началѣ предстоящаго 20-ти-лѣтняго періода, считая по 0,05% съ рубля въ годъ.
30. Найти капиталъ S, который надобно положить въ Ломбардъ въ пользу четырехъ наслѣдниковъ, изъ коихъ первому \( n' \) лѣтъ, второму \( n'' \), третьему \( n''' \), четвертому \( n'''' \), чтобы каждый изъ нихъ, достигши возраста \( n \) годовъ, могъ получить \( s \) рублей.
31. Вексель въ 4572,5 рублей уплачивается тремя годами ранѣе срока, съ учетомъ по 0,05% съ рубля въ годъ; требуется найти его цѣну къ этому времени уплаты.
32. Лѣсной участокъ, съ насажденіемъ въ немъ лѣса, чрезъ 10 лѣтъ имѣетъ цѣну 400 рублей серебромъ. Этотъ же участокъ, чрезъ каждые 20 лѣтъ потомъ можетъ приносить доходу 700 руб. серебромъ, и требуетъ каждогоднаго расхода 7 руб. серебромъ. Спрашивается: какъ велика настоящая цѣна этому участку, т. е. цѣна въ началѣ перваго года.
33. Капиталъ А отданъ въ ростъ по \( r \)% съ рубля въ годъ, и сверхъ того увеличивается (либо уменьшается) въ концѣ 1-го, 2-го, 3-го,... года соотвѣтственно количествами \( a_1, a_2, a_3, ..., a_n \), рублей, кромѣ процентовъ, которые къ нему причисляются; найти, какъ великъ сдѣлается весь этотъ капиталъ по прошествіи \( n \) годовъ?
34. Капиталъ A, отданный въ ростъ по \( r \)% съ рубля въ годъ, уменьшается каждогодно на количество \( a \), и требуется знать, во сколько лѣтъ онъ совсемъ уничтожится.
35. Капиталъ 8000 руб. сереб. отданъ въ Ломбардъ на приращеніе процентами по 0,04% съ рубля въ годъ, и потомъ каждогодно увеличивается постояннымъ взносомъ 600 рублей; узнать, какъ великъ онъ будетъ чрезъ 10 лѣтъ?
36. Найти, какой капиталъ надобно отдать въ ростъ, по 0,04% съ рубля въ годъ, чтобы онъ, по прошествіи 8 годовъ обратился въ 10000 рублей, предполагая, что, потомъ каждогодно, онъ не только будетъ увеличиваться своими процентами, но еще постояннымъ взносомъ по 300 рублей.
37. Капиталъ 3600 рублей положенъ въ ломбардъ на приращеніе процентами по 0,04%; требуется найти, по сколько \( a \) рублей надобно вносить каждогодно, чтобы по прошествіи 10 годовъ составился капиталъ 10000 рублей.
38. Найти въ сколько лѣтъ капиталъ 12000 рублей, отданный въ ростъ по 0,04% съ рубля въ годъ, и къ которому каждогодно прибавляется постоянная сумма 600 рублей, обратится въ 30000 рублей.
39. Извощикъ вносить 10 рублей серебромъ каждый мѣсяцъ въ сберегательную кассу на приращеніе процентами, по 0,04% съ рубля въ годъ, и это продолжаетъ непрерывно 12 лѣтъ; спрашивается, какъ великъ составится его капиталъ въ концѣ этого времени?
40. Вдова, получившая въ наслѣдство капиталъ 9875 руб. серебромъ, отдаетъ его въ ломбардъ по 0,04% съ рубля въ годъ, и, по прошествіи каждаго года, намѣрена получить обратно для своего содержанія по 720 руб. серебромъ. Спрашивается: во сколько лѣтъ весь этотъ капиталъ съ процентами уничтожится (выплатится)?
41. Фабрикантъ желаетъ опредѣлить, какую сумму денегъ можетъ онъ занять для поправленія своей фабрики, по 0,06% съ рубля въ годъ, съ тѣмъ, чтобы погасить весь этотъ долгъ въ 5 лѣтъ, уплачивая по 1500 руб. серебромъ по истеченіи каждаго года?
42. Купецъ купилъ долю за 10000 рублей серебромъ на такихъ условіяхъ, чтобы при покупкѣ заплатить только 1500 рублей, а остальной долгъ 8500 рублей съ его процентами, по 0,05%, уплатить равными частями въ теченіе 10 лѣтъ, представляя деньги по прошествіи каждаго года; требуется найти эту каждогодную уплату.
43. Для прорытія и устройства судоходнаго канала исчисленъ расходъ въ 1000000 рублей серебромъ. Компанія капиталистов беретъ на себя исполненіе этого предпріятія, а въ вознагражденіе за это получаетъ отъ правительства право пользоваться на 100 лѣтъ пошлиною съ судовъ, которыя будутъ ходить по этому каналу. Спрашивается: какъ великъ долженъ быть годовой доходъ отъ сей пошлины для компаніи?
44. Какой капиталъ долженъ отдать въ страховую казну на 15 лѣтъ на приращеніе процентами, чтобы послѣ того 20 лѣтъ пользоваться ежегоднымъ доходомъ 1000 рублей серебромъ.
45. По скольку рублей \( x \) надобно вносить каждогодно въ страховую казну въ продолженіе \( n \) лѣтъ, чтобы потомъ за это можно было получать ежегодный доходъ въ продолженіе \( m \) лѣтъ, и притомъ въ началѣ каждаго года?
46. Годовой доходъ \( a \) рублей, продолжающійся \( n \) лѣтъ, промѣнять на другой доходъ \( a' \), уплачивающійся \( m \) лѣтъ.
47. Для обезпеченія чиновниковъ послѣ 32-лѣтней ихъ службы пенсіею, равною половинѣ ихъ жалованья, какіе проценты надобно удерживать съ ихъ жалованья во все это время службы?
48. Купленъ лѣсъ за 3000 рублей серебромъ, съ условіемъ, чтобы покупщикъ выплатилъ эти деньги въ три равные срока, а именно: въ концѣ 4, 8 и 12 годовъ; узнать, сколько онъ долженъ платить въ эти сроки, полагая проценты 0,04 съ рубля въ годъ?
49. Мужъ, въ продолженіе 25 годовъ, вносилъ каждогодно по 32 рубля серебромъ во вдовью кассу, съ тѣмъ, чтобы, послѣ его смерти, жена его, четыре года сряду, могла получать нѣкоторый постоянный доходъ изъ этихъ денегъ и ихъ процентовъ. Чрезъ 25 лѣтъ мужъ умираетъ; вдова его, 4 года сряду, получаетъ изъ этой кассы, по 368 рублей серебромъ. Спрашивается: сколько выигрываетъ чрезъ это вдовья касса?
50. Положимъ, что какое ни есть происшествіе, чрезъ изустныя преданія отъ одного лица къ другому, отъ этого къ третьему, и т. д., дошло до насъ отъ 20-го лица; спрашивается, какъ велика вѣроятность этого преданія?
51. Лотарея аллегри состоитъ изъ 100 билетовъ, изъ коихъ 80 пустыхъ и 20 съ выигрышами; узнать, какъ велика вѣроятность, что изъ пяти билетовъ, вынимаемыхъ одинъ за другимъ, выиграетъ хотя одинъ?
52. При игрѣ въ орлянку, бросаютъ монету, на которой изображенъ съ одной стороны орелъ, а на другой находятся надпись (рѣшетка), и которая не представляетъ ни какой разницы для паденія на тотъ или на другой бокъ; спрашивается, какъ велика вѣроятность, что, въ двѣ игры сряду, выпадетъ хотя однажды орелъ?
