1. Отъ Москвы до Твери считается 156\(^4\)/8 верстъ, отъ Твери до Новгорода 268\(^1\)/4, отъ Новгорода до С. Петербурга 182\(^1\)/2 верстъ; спрашивается сколько верстъ отъ Москвы до С. Петербурга?
2. Куплено три головы сахару: первая содержитъ 13\(^2\)/3 эунтовъ, вторая 15\(^3\)/4 Ф., а третья 17\(^5\)/8 Ф.; спрашивается: сколько эунтовъ всего товару?
3. Столичный городъ С. Петербургъ основанъ Государемъ Петромъ Великимъ 1703 года: спрашивается, сколько лѣтъ существуетъ сей городъ до 1853 года?
4. Сколько вѣсу воды помѣщается въ такомъ сосудѣ, который пустой вѣситъ 2 эунта + 72,65 золотниковъ, а онъ же, наполненный водою, вѣситъ 13 эунтовъ + 62,15 золотниковъ?
5. Исаакъ Ньютонъ, величайшій англійскій ученый, родился 1642 года 25 Декабря, а умеръ 1727 года 20 Марта. Спрашивается, сколько лѣтъ онъ жилъ?
6. За одних аршинъ сукна дано 27 рублей ассигнаций: сколько рублей должно дать за 8 аршинъ того же сукна?
7. Часы отстаютъ въ сутки на 0,25 минутъ; узнать, на сколько они отстанутъ въ 2 недѣли, или въ 14 дней?
8. Узнать сколько саженей составляютъ 20 декометровъ, когда одинъ декометръ составляетъ 4 сажени + 4 Фута + 2 дюйма + 7,1 линій?
9. Курьеръ въ 1 день проѣзжаетъ 36 миль, 5 верстъ и 300 саженей; узнать сколько миль онъ проѣдетъ въ 5 дней и 7 часовъ?
10. Нѣсколько работниковъ въ 1 недѣлю оканчиваютъ мостовую въ 20 квад. сажен. + 3 квад. Фута; узнать, сколько квадратовой они сдѣлаютъ въ 2 месяца + 10 дней?
11. Машина, дѣйствуя непрерывно, поднимаетъ въ 1 часъ 500 куб. Футовъ + 240 куб. дюймовъ воды; узнать, сколько буртовъ воды поднимаетъ она въ каждую минуту?
12. Узнать, чего стоитъ одинъ Фунтъ такого товару, котораято 12 Фунтовъ стоистъ 27 рублей.
13. Нѣкто, по смерти своей, оставилъ 4-мъ наслѣдникамъ капиталъ, состоящий изъ 53000 рублей; спрашивается, сколько каждый получить долженъ?
14. Фунтъ чаю стоитъ 3 руб. 50 коп. сереб., а Фунтъ сахару стоитъ 25 копѣекъ: спрашивается, во сколько разъ чай дороже сахара?
15. Фабрикантъ мѣняетъ сахаръ на чай. По условію, онъ долженъ дать \(12^1/2\) фунтовъ сахару за каждый фунтъ чаю; а потому, онъ хочетъ знать, сколько фунтовъ чаю получитъ онъ за 5 пудовъ сахару.
16. Курьеръ въ 5 часовъ проѣзжаетъ 84 верстъ: 42 саженн, и 6 Футовъ; узнать, по скольку верстъ онъ проѣзжаетъ въ одинъ часъ?
17. Курьеръ отправленъ изъ С. Петербурга въ Москву, и проѣзжаетъ въ часъ 42\(^1\)/2 версты; другой курьеръ за нимъ отправился спустя 5 часовъ, и проѣзжаетъ въ часъ по 46 верстъ + 525 саженей: найти, во сколько часовъ второй курьеръ догонитъ перваго, и во сколькихъ верстахъ отъ С. Петербурга?
18. Въ 5 часовъ минутная стрѣлка показываетъ полдень, а часовая находится отъ нея въ разстояніи 25 минутъ; узнать, где первая стрѣлка соединится съ послѣднею?
19. А имѣетъ 5 лѣтъ, В имѣетъ 12 лѣтъ: узнать, сколько лѣтъ \( x \) будетъ второму, когда первому исполнится 60 лѣтъ?
20. Два парохода, имѣющіе равныя скорости, отправлены изъ С. Петербурга одинъ послѣ другаго, и отъѣхали одинъ на 12, а другой на 7 верстъ. Узнать, сколько верстъ проѣдетъ второй, когда первый сдѣлаетъ 20 верстъ?
21. Когда въ Берлинѣ бьетъ 12 часовъ, то въ Петербургѣ бываетъ 1 часъ + 7 мин. + 40,23 секундъ. Спрашивается сколько времени будетъ въ Петербургѣ, когда, вечеромъ въ тотъ же день, въ Берлинѣ часы будутъ показывать 8 час. + 5 мин. + 2,3 секунды?
22. Когда въ городѣ ударило 3 часа, то на моихъ карманныхъ часахъ было только 2 часа + \( 47^1/2 \) минутъ. Спрашивается: какой часъ будетъ на городскихъ часахъ, когда на моихъ будетъ ровно 5 часовъ?
23. Радіусъ земли при экваторѣ = 859,375 геогр. миль, а радіусъ ея при полюсѣ = 856,559 геогр. миль; найти средній радіусъ земли.
24. Курьеръ въ 2 часа проѣзжаетъ 55 верстъ; спрашивается, сколько верстъ онъ проѣдетъ въ 40 часовъ?
25. Курьеръ въ одинъ часъ проѣзжаетъ 16 верстъ; нужно узнать, во сколько часовъ онъ проѣдетъ 580 верстъ?
26. Въ нѣкоторый сосудъ влѣзается 89,6 золотниковъ чистой воды: найти, какъ велика емкость того сосуда, то есть, сколько въ немъ содержится кубическихъ дюймовъ, когда извѣстно, что 4 куб. дюйма чистой воды вѣсятъ 5,84 золотника?
27. За 53/4 аршина сукна дано 44 рублей съ полтиною сереб.; узнать, чего стоятъ 42 аршина того же сукна?
28. На пару платья идетъ 4^1/4 аршина сукна шириною въ 4 аршина + 14 вершковъ; узнать, сколько аршинъ сукна, шириною въ 2 аршина + 2 вершка, пойдетъ на такую же пару платья?
29. За 4^1/2 фунта + 12 золотниковъ серебра дано 40 рублей съ четвертью; узнать, чего стоятъ 45 фунтовъ + 18 золотниковъ того же серебра?
30. Двадцать работниковъ вырыли 160 кубич. саженъ земли въ 15 дней, работая каждый день по 12 часовъ; спрашивается: сколько должно нанять работниковъ, чтобы они вырыли 192 саж. земли въ 12 дней, работая въ каждый день по 10 часовъ?
31. Тысяча двести человѣкъ, запершись в сильной крепости, издержали третью часть хлебного запаса въ 20 дней. Командующій ими, предвидя, что останется долго въ осадѣ, находитъ случай выпустить тайно 400 человѣкъ, безъ коихъ онъ можетъ обойтись. Спрашивается, сколько времени остальной гарнизонъ будетъ продовольствоваться остававшимся запасомъ?
32. Тридцать работниковъ въ 45 дней, работая каждый день по 9 часовъ, сдѣлали мостовую въ 25 саженей длиною и въ 5 саженей шириною. Спрашивается: во сколько дней 46 работниковъ окончатъ мостовую въ 50 саженей длиною, 6 саженей шириною, работая каждодневно по 12 часовъ?
33. Узнать, сколько въ 133 туазахъ Франц. содержится русск. аршинъ, когда извѣстно, что 1 туазъ = 6 париж. Футамъ, 152 пар. Фута = 162 русск. Футамъ, 7 русск. Фут. = 3 аршинамъ.
34. Перевесть 2000 испанскихъ піастровъ на русск. сереб. рубли, зная, что 880 піастровъ = 399 голланд. червонцамъ, 219 гол. червонцевъ = 704 прусскимъ талерамъ, а 80 прусск. талеровъ = 73 руб. серебромъ.
35. Изъ Амстердама въ С. Петербургъ привезено безъ пошлины 60 центнеровъ нѣкотораго товару на 760 голланд. гульденовъ; требуется узнать, сколько копѣекъ серебромъ стоитъ Фунтъ этого товара въ Петербургѣ, когда извѣстно, что 800 русск. Фунтовъ = 965^1/4 Фунт. голландскимъ, 1 центнеръ = 100 Фунт. голланд., и 2 гол. гульдена = 105 коп. серебромъ.
36. Купецъ взялъ у фабриканта сукна на 3859,25 рублей: но, не имѣя тотчасъ заплатить денегъ, онъ даетъ ему вексель, уплачиваемый въ 18 мѣсяцевъ по 3/4 рубля со 100 въ мѣсяцъ. Спрашивается, какую сумму должно означить въ векселѣ?
37. Коммисіонеръ купилъ товару на 5600 руб. серебромъ, получивъ при этомъ въ свою пользу 3/10%; найти, сколько денегъ слѣдуетъ ему взять себѣ изъ этой суммы?
38. Некоторый купецъ купилъ партію товара на 845 руб. сереб., и продалъ ее за 900 руб. сереб.; узнать, какіе получилъ онъ проценты отъ этой продажи?
39. Куплено на ярмаркѣ 700 аршинъ сукна за 250 руб. серебромъ. Надобно знать, по какой цѣнѣ должно продать каждый аршинъ этого сукна, чтобы получить прибыли 7%?
40. Изъ С. Петербурга въ Нижній-Новгородъ препровождается водою товара на 12000 руб. сереб., и застраховавается въ общество по 2^1/2%. Найти, какую премію (страховыя деньги) надобно заплатить обществу?
41. Капиталъ 2000 руб. серебромъ отданъ въ Ломбардъ по 4% съ рубля въ годъ; проценты послѣ каждаго года причисляются къ капиталу: спрашивается, какъ великъ сдѣлается этотъ капиталъ чрезъ три года?
42. Капиталъ 6000 руб. дается въ долгъ на 5 лѣтъ + 4^1/2 мѣсяца, по 6%; найти его цѣну по прошествіи сего времени, чтобы внести ее въ вексель.
43. Учесть вексель въ 3000 рублей, по 6 процентовъ со ста, уплачиваемый за годъ до срока.
44. Банкиръ покупаетъ вексель въ 4850 руб. за 13^1/2 мѣсяцевъ до срока, по 3/4 рубля со 100 въ мѣсяцъ: требуется сдѣлать учетъ и опредѣлить сумму, которую должно отъ него получить наличными деньгами.
45. Купецъ продалъ товару на вексель въ 8600 рублей, данный на 14 мѣсяцевъ, и обязался сдѣлать уступку по полтинѣ со 100 рублей въ мѣсяцъ, ежели тотъ вексель заплаченъ будетъ гораздо ранѣе срока. Ему уплачиваются спустя четыре мѣсяца, т. е., за 10 мѣсяцевъ до срока; спрашивается, сколько денегъ онъ получить долженъ?
46. Вексель въ 3602 руб., по 4%, уплачивается за 3 года до срока; требуется сдѣлать учетъ процентовъ за это время.
47. Некоторый негоціантъ, забравши товару на кредитъ на 10500 рублей, обязался выплатить 1/4 денегъ чрезъ 5 мѣсяцевъ, 1/3 черезъ годъ, 1/6 черезъ 14 мѣсяцевъ, и остальныя черезъ два года. Дѣла его отъ обстоятельствъ измѣнились такъ, что онъ согласенъ уплатить кредитору своему весь долгъ за одинъ разъ. Спрашивается, чрезъ сколько мѣсяцевъ онъ долженъ сдѣлать эту общую уплату, безъ потери интересовъ съ обѣихъ сторонъ?
48. Некто долженъ своему кредитору 2000 рублей уплатить въ 6 мѣсяцевъ, 4000 руб. уплатить въ 10 мѣсяцевъ, и 6000 руб. уплатить въ 18 мѣсяцевъ. Дѣла его получили оборотъ ранѣе, нежели ожидалъ; почему рѣшился уплатить весь долгъ однимъ разомъ черезъ четыре мѣсяца, и, въ слѣдствіе такой преждевременной уплаты, получилъ въ учетъ по 6% со 100 въ годъ. Спрашивается, какую сумму онъ долженъ заплатить своему кредитору?
49. Портной взялъ сукна у фабриканта въ долгъ на 2000 руб. серебромъ, уплатить чрезъ 8 мѣсяцевъ, и согласилъ его принять нѣкоторыя уплаты ранѣе, если успѣетъ выручить деньгами скорѣе, а за это отсрочить остальной долгъ соразмѣрно времени и количеству сдѣланныхъ уплатъ прежде срока. По этому условію, портной заплатилъ 700 руб. чрезъ 3 мѣсяца; а потомъ, спустя 2 мѣсяца, заплатилъ еще 800 рублей. Спрашивается: когда надобно заплатить остальные 500 рублей, чтобы вознаградить потери интересовъ съ денегъ, отданныхъ прежде срока?
50. Три работника окончили нѣкоторое дѣло; изъ нихъ первый работалъ 12 дней; второй 8 дней; третій 5 дней; за работу имъ всѣмъ дано 15 руб. серебромъ. Спрашивается, сколько каждый получитъ долженъ?
51. Купецъ долженъ четыремъ заимодавцамъ А, В, С, D: первому 2000 руб. сереб., второму 3600 р. с., третьему 5400 р. с., и четвертому 6000 р. с. Отъ разстройства дѣлъ, онъ сдѣлался несостоятельнымъ (банкрутомъ); почему, для уплаты долговъ, его пожитки проданы съ аукціона за 12000 руб. сереб. Спрашивается: сколько каждый заимодавецъ долженъ получить изъ этой суммы?
52. Некто по смерти своей оставилъ 40000 рублей имущества, и четырехъ наслѣдниковъ. Въ завѣщаніи сказано, чтобы первый наслѣдникъ получилъ 1/6, второй 2/5, третій 4/9, а четвертый 1/3, изъ всего этого имущества. Спрашивается, сколько каждый получить долженъ?
53. Три работника окончили нѣкоторое дѣло за 16 рублей серебр.; изъ нихъ первый работалъ 5 дней по 10 часовъ въ день, второй 3 дня по 12 часовъ въ день, третій 6 дней по 7 часовъ въ день. Спрашивается, сколько каждый получить долженъ?
54. Два купца положили въ общій торгъ: первый 6000 рублей на 5 мѣсяцевъ, второй 8000 рублей на 4 мѣсяца. На эти деньги они пріобрѣли общій барышъ 2470 рублей; требуется знать, какъ великъ барышъ каждаго?
55. Три купца составили компанію для торговаго предпріятія: первый вноситъ 12300 руб. на 4 мѣсяца, второй 10250 руб. на 5 мѣсяцевъ, третій 8100 руб. на 6 мѣсяцевъ. Барышъ всей компаніи простирается до 10240 руб. сер.; спрашивается, сколько каждаго приходится барыша?
56. Для исполненія нѣкотораго дѣла наняты три работника. Изъ нихъ первый могъ бы одинъ сдѣлать оное въ 12 дней, работая въ день по 10 часовъ; второй въ 15 дней, работая въ день по 6 часовъ, а третій — въ 9 дней, работая по 8 часовъ въ день. Спрашивается: 1) во сколько времени они, работая вмѣстѣ, окончатъ это дѣло; 2) сколько каждый изъ нихъ сдѣлаетъ, и 3) сколько каждый получитъ, когда всѣмъ имъ за это дѣло будетъ выдано 36 рублей серебр.
57. Смѣшано три сорта муки, именно: 45 фунтовъ по 16 копѣекъ ассигнаціями за 1 фунтъ, 30 фунтовъ по 12 копѣекъ, и 25 фунтовъ по 10 копѣекъ. Спрашивается, чего будетъ стоить 1 фунтъ смѣси?
58. Для отопленія дома требуется 120 саженей дровъ по 3 руб. сер. за сажень. Подрядчикъ, не имѣя у себя такого сорта дровъ, соглашается за тѣ же деньги поставить 40 саженей дровъ по четыре руб. сер., а остальныя 80 саженей по цѣнѣ соразмѣрно меньшей. Найти, какой цѣны должны быть эти дрова 80 саженей?
59. Купецъ имѣетъ два сорта чая: перваго сорта 1 фунтъ стоить 15 рублей ассигн., а втораго сорта 1 фунтъ стоить 10 рублей. Онъ желаетъ смѣшать этотъ чай въ такомъ содержаніи, чтобы фунтъ смѣси стоилъ 12 рублей; спрашивается, по сколько онъ долженъ брать въ смѣсь изъ того и другаго сорта?
60. Серебряникъ имѣетъ два сорта серебра 92-й и 68-й пробы: онъ желаетъ изъ нихъ получить сплавокъ въ 10 фунтовъ серебра 84-й пробы. Спрашивается, по сколько у того и другаго сорта онъ долженъ взять для составленія такого сплавка?
61. Имѣются три сорта муки: по 17, 12 и 9 копѣекъ за фунтъ; требуется составить смѣсь, которая бы фунтъ стоилъ 14 копѣекъ.