1. Некоторое сочинение состоитъ изъ трехъ книгъ, въ каждой книгѣ напечатано по 413 страницъ, а на каждой страницѣ по 27 строкъ; сколько же во всѣхъ трехъ книгахъ строкъ?
2. Полъ одной комнаты выстлали 27 рядами кирпичей, въ каждомъ изъ этихъ рядовъ по 175 кирпичей; сколько же всего кирпичей попало на этотъ полъ?
3. Некто далъ въ долгъ своему сосѣду 25 руб., 5 гривенъ и 3 копѣйки, другому 38 рублей 7 гривенъ и 2 копѣйки, третьему 40 рублей, 6 гривенъ и 4 копѣйки; спрашивается, сколько всего онъ роздалъ.
4. Тремъ командамъ выданъ мѣсячный провіантъ: первой 375 кулей, 1 осмина, 3 четверика, 2 четвертки и 1 гарнецъ; второй: 150 кулей, 2 четверика и 3 четвертки; третьей: 200 кулей, 1 осмина, 1 четверикъ и 1 гарнецъ. Спрашивается, сколько провіанта выдано всѣмъ тремъ командамъ.
5. Подрядчикъ въ два срока доставилъ слѣдующее количество щебня: въ первый срокъ 15 куб. сажен., 22 куб. аршина и 3500 куб. вершковъ; во второй срокъ 17 куб. саженей, 11 куб. аршинъ и 2000 куб. вершковъ. Спрашивается, сколько всего онъ доставилъ.
6. Нѣкто изъ своей пустоши, содержавшей въ себя 80 десятинъ, 1500 квад. саженей и 7 квад. аршинъ, продалъ сосѣду часть въ 35 десятинъ, 2015 квад. саженей и 6 квад. аршинъ. Спрашивается, сколько земли на этой пустоши осталось у него во владѣніи.
7. На одномъ сельскомъ праздникѣ отъ 2 бочекъ пива, которымъ угощалъ помѣщикъ крестьянъ своихъ, осталось только 15 ведеръ, 7 штосовъ и 1 кружка. Спрашивается, сколько пива крестьяне выпили.
8. Нѣкто родился 1773 года Марта 21 дня въ 3 часа по-полудни, а умеръ 1841 года, Ноября 17 дня въ 9 часовъ по-утру. Спрашивается, сколько времени жилъ этотъ человѣкъ.
9. Сколько надобно заплатить за 140 арш. голландского полотна, когда каждый аршинъ его продается по 1 рублю 25 копѣекъ съ половиною денежкою?
10. Въ одномъ училищѣ ежемѣсячно истрачивается 1 стопа, 8 дестей и 15 листовъ бумаги; сколько же бумаги для этого училища надобно купить на цѣлый годъ?
11. Команда изъ 350 человѣкъ получила на сутки 21 пудъ, 2 фунта и 6 лотовъ печенаго хлѣба; спрашивается, по-скольку достанется на каждаго солдата?
12. Подрядчикъ выдалъ работникамъ 279 рублей, изъ коихъ каждому досталось по 15 рублей 50 копѣекъ; спрашивается, сколько было работниковъ.
13. Колесо, имѣющее въ окружности 3 аршина, 3 четверти и 3 вершка, сколько разъ обернется на разстояніи 450 верстъ, 73 сажен. 1 аршина и 5 вершковъ?
14. Пятеро братьевъ получили въ наслѣдство 3976 рублей, 6 гривенъ, 8 копѣекъ и 3 полушки; спрашивается, по-скольку каждому изъ нихъ досталось.
15. Н. сказалъ; когда я былъ 6-ти лѣтъ, 7-ми мѣсяцевъ и 15-ти дней, отецъ мой считалъ себѣ 30 лѣтъ, 4 мѣсяца и 2 дня, а мать 24 года, 6 мѣсяцевъ и 25 дней, такъ-что съ тогдашнимъ годами моей бабушки намъ всѣмъ вмѣстѣ было ровно 120 лѣтъ. Спрашивается, сколькихъ лѣтъ въ то время была бабушка, и сколькими годами Н. былъ моложе каждаго изъ нихъ.
16. Подрядчикъ каждому изъ 86 работниковъ ежемѣсячно платилъ по 15 р. 50 к. Спрашивается 1), какую сумму выдалъ онъ за 8 мѣсяцевъ всѣмъ имъ и каждому въ особенности, 2) сколько работниковъ могъ бы онъ нанять за эту общую сумму, платя имъ въ мѣсяцъ по 10 руб., и сколько осталось бы у него въ экономии.
17. Сколько свободныхъ часовъ хозяинъ предоставляетъ работнику, заставляя его изъ \( \frac{2}{3} \) суточного времени употреблять на работу \( \frac{3}{4} \)?
18. Нѣкто далъ шестерымъ нищимъ \( \frac{3}{8} \) рубля; поскольку каждому нищему досталось изъ этихъ денегъ?
19. За 2 дести бумаги заплачено 3 руб., сколько же надобно заплатить за 7 дестей той же бумаги?
20. На одну пару платья пошло \(3\frac{1}{2}\) аршина сукна шириною въ \(1\frac{1}{2}\) аршина; спрашивается, сколько аршинъ купить надобно для того же платья другого сукна въ \(2\) аршина шириною.
21. Нѣкто въ 3 часа и 25 минутъ, не останавливаясь, и ровнымъ шагомъ прошелъ 22 версты и 350 саженей; спрашивается, во-сколько времени прошелъ онъ 15 верстъ?
22. Колесо, имѣющее въ окружности \( 3\frac{1}{2} \) аршина, обернулось на нѣкоторомъ пространствѣ \( 750 \) разъ; спрашивается, сколько разъ по этому пространству обернулось бы другое колесо, имѣющее въ окружности \( 2\frac{3}{4} \) аршина.
23. На обивку одной комнаты пошло \( 350\frac{1}{2} \) аршинъ обоевъ въ \( \frac{3}{4} \) аршина шириною; спрашивается, сколько бы употребить слѣдовало для той же комнаты другихъ обоевъ въ \( 1\frac{1}{4} \) аршина шириною.
24. 3500 кирпичей складены въ кучу, коей высота \(2\frac{1}{4}\) аршина, длина 5 аршинъ, ширина \(1\frac{1}{4}\) аршина; спрашивается, сколько надобно такихъ же кирпичей, чтобы сложить другую кучу высотою въ 2 аршина, шириною въ \(3\frac{1}{4}\) ар., длиною въ 7 аршинъ.
25. 35 человѣкъ соткали 215 аршинъ сукна въ 7 дней, работая по \(6\frac{1}{2}\) часовъ; во-сколько дней 53 человѣка соткутъ 450 аршинъ, работая въ день по 7 часовъ.
26. Спрашивается, какъ великъ капиталь, отданный на годъ въ ростъ по 8 процентовъ, и въ 7 мѣсяцевъ принесшій прибыли 9000 рублей.
27. Положимъ, напр., что трое купцовъ согласились составить общій капиталъ для торга, отъ коего въ послѣдствіи получили прибыли 7000 руб.; участокъ 1-го составляли 9000 руб., 2-го 15000 руб., 3-го 4000 рублей; спрашивается, сколько слѣдуетъ каждому изъ полученной общей прибыли.
28. Четыре брата должны раздѣлить оставшіеся имъ по наслѣдству 18000 руб. такъ, чтобы первый получилъ изъ оныхъ \( \frac{1}{3} \), второй \( \frac{3}{5} \), третій \( \frac{3}{4} \), четвертый \( \frac{4}{5} \); спрашивается, по-скольку каждый братъ получитъ.
29. Три торгаша составили капиталъ въ 1800 рублей, и купили 900 четвертиковъ яблокъ, по раздѣлѣ коихъ первый взялъ 400 четвертик., второй 303 четвертик., а на долю третьяго досталось остальное; спрашивается, сколько денегъ положилъ каждый въ складчину?
30. Три купца согласились составить для годичнаго торга общій капиталъ, и приторговали на него 6000 рублей; одинъ изъ нихъ далъ въ складчину 9000 руб., и взялъ оные обратно по прошествіи одного года и пяти мѣсяцевъ; другой внесъ 12000 рублей, кои за три мѣсяца до срока взялъ назадъ, уговоривъ третьяго съ его 8-ю тысячами кончить эту торговлю; спрашивается, по-скольку изъ общей прибыли досталось каждому?
31. Хозяинъ за привозъ клади выдал 300 рублей тремъ извощикамъ, изъ коихъ одинъ везъ 70 пуд. 40 верстъ, другой 40 пуд. 55 верстъ, третій 120 пуд. 90 верстъ; спрашивается, какъ они подѣлились между собою?
32. Купецъ, смѣшавъ 7 фунтовъ десяти-рублеваго чаю съ 4 фунтами пятнадцати-рублеваго, хочетъ знать, по-скольку за фунтъ смѣшаннаго чаю долженъ онъ брать съ покушателей.
33. Кондитеръ смѣшалъ три сорта конфетокъ, взявъ одного сорта 5 фунтовъ, другого 8 фунтовъ и 3 фунта третьяго сорта; фунтъ перваго продаетъ онъ по 3 руб. 50 коп. асс., фунтъ второго по 3 руб. 75 коп., фунтъ третьяго по 4 руб. Надобно знать, поскольку за фунтъ смѣси сей долженъ брать онъ.
34. Нѣкто, имѣя 85-й и 92-й пробы серебро, желаетъ составить 24 лота 90-й пробы; спрашивается, сколько котораго серебра взять онъ долженъ.
35. Нѣкто, желая смѣшать бѣлаго вина два сорта, изъ коихъ бутылка перваго стоить 1 р. 75 к., другой 2 р. 50 к., хочетъ имѣть 400 бутылокъ смѣси, которой бы каждая бутылка стоила 2 р.; спрашивается, сколько бутылокъ того и другого сорта взять онъ долженъ.
36. Купецъ имѣетъ четырехъ сортовъ пшеницу; мѣшокъ перваго стоитъ 14 рублей асс., втораго 16 рублей, третьяго 21 рубль, четвертаго 23 рубля; у него требуютъ 24 мѣшка по 20 рублей. Желая удовлетворить покупателей, онъ хочетъ сдѣлать смѣсь изъ всѣхъ сортовъ; сколько же котораго сорта взять онъ долженъ?
37. Нѣкто имѣетъ трехъ добротъ порохъ; фунтъ одного стоитъ 25 коп., другого 34 коп., третьяго 38 коп.; сорты сіи хочетъ онъ смѣшать такъ, чтобы смѣси было 22 фунта, изъ коихъ каждый обходился бы по 30 копѣекъ. Спрашивается, сколько котораго пороха должно взять для смѣшенія?
38. Купецъ имѣетъ пяти цѣнъ перецъ; фунтъ одного стоитъ 80 коп., другого 86 копѣекъ, третьяго 90 копѣекъ, четвертаго 100 копѣекъ, пятаго 107 копѣекъ, и желаетъ смѣшать 3 пуда 10-ть фунтовъ такъ, чтобы фунтъ смѣшаннаго слѣдовало продавать по 96-ти копѣекъ. Спрашивается, по скольку фунтовъ каждаго сорта для смѣшенія взять должно.
39. Положимъ, напримѣръ, что какой нибудь купецъ далъ на годъ мѣщанину вексель въ 1000 рублей, считая въ этой суммѣ и 6 процентовъ, за которые мѣщанинъ согласился ссудить его своимъ капиталомъ; но что по прошествіи 8 мѣсяцевъ купецъ вздумалъ съ нимъ разсчитаться; спрашивается, сколько, вмѣсто 1000 рублей, заплатилъ онъ мѣщанину?
40. Осташковскій купецъ задолжалъ Петербургскому, срокомъ на годъ, за товары 7000 рублей, считая въ томъ числѣ и капиталъ и 10 процентовъ; но послѣдній сказалъ ему: если ты расплатишься тотчасъ со мною наличными деньгами, то я всѣ 10 процентовъ уступаю тебѣ. Спрашивается, сколько выиграетъ Осташковскій купецъ, если согласится на предложеніе Петербургскаго?
41. Петербургскій купецъ получилъ изъ Лондона товару на 4575 фунтовъ стерлинговъ; спрашивается, сколько слѣдуетъ заплатить Русскими ассигнаціями за товаръ сей, когда извѣстно, что 15 фунтовъ стерлинговъ = 99 Пруссіимъ талерамъ; 75 Пруссіихъ талеровъ = 72 рублямъ серебромъ, а 1 р. серебряный составляетъ 350 копѣекъ на ассигнаціи?
42. Сколько Русскихъ саженей составляютъ 9000 Французскихъ туазовъ, когда извѣстно, что туазъ=6-ти Французскимъ футамъ, 15 футовъ Французскихъ=16 футамъ Англійскимъ, на 7 футовъ Англійскихъ = 1 Русской сажени?