1. Нѣкто въ минуту пробѣжалъ 125 сажень 2 аршина: сколько онъ пройдетъ въ часъ съ тою же скоростью?
2. Золотникъ нѣкоторого товара стоитъ 48 копѣекъ. Сколько стоитъ 8 фунтовъ 21 лотъ 2 золотника такого же товара?
3. Нѣкто пробѣжалъ въ часъ 12 верстъ: сколько онъ пройдетъ въ минуту съ тою же скоростью?
4. 8 фунтовъ 21 лотъ 2 золотника нѣкоторого товара стоятъ 51 рубль 78 копѣекъ. Сколько стоитъ 1 золотникъ?
5. Фунтъ нѣкоторого товара стоитъ 4 рубля 80 копѣекъ. Сколько стоятъ 2 пуда 8 фунтовъ 21 лотъ 2 золотника?
6. За 88 Фунтовъ 21 лотъ 2 золотника заплачено 851 рубль 30 копѣекъ. Сколько стоитъ 1 Фунтъ?
7. 5 Фунтовъ нѣкотораго товара стоятъ 32 рубля 75 копѣекъ: сколько стоятъ 7 фунтовъ?
8. 15 человѣкъ могутъ окончить нѣкоторую работу въ 19 недѣль 2 дня; во сколько времени окончатъ ту же работу 25 человѣкъ?
9. Изъ крана вытекаетъ воды въ часъ 8 куб. саж. 33 арш. Сколько изъ него вытечетъ воды 1) въ 1953 часа? 2) въ 3 часа? (Источеніе предполагается равномѣрнымъ).
10. Въ часъ изъ крана вытекаетъ 8 куб. сак. 33 арш. воды. Во сколько времени вытечетъ 1) 12 721 куб. сак. 21 арш.? 2) 3 куб. сак. 21 арш.?
11. Сколько изъ крана вытечетъ воды въ часъ, если 1) въ 1953 часа вытекаетъ 12 721 куб. сак. 21 арш.? 2) въ 3 часа вытекаетъ 3 куб. сак. 21 арш.?
12. За 53 Фунтовъ заплачено 32 рубля 724 копѣйки; сколько стоятъ 43 Фунта?
13. Если каждому солдату нѣкотораго гарнизона будетъ ежедневно отпускаемо 43 Фунта хлѣба, то всего заготовленнаго запаса достанетъ на 4 недѣли 3 дни. Спрашивается, на сколько времени достанетъ запаса, если ежедневно выдавать по 34 Фунта?
14. Работникъ выработалъ въ 6 дней недѣли слѣдующія суммы: 85 коп., 80, 79, 75, 84 и 87 к.; узнать его ежедневную выручку.
15. Успѣхи ученика въ наукахъ ежемѣсячно отмечались числами, 2, 3, 3½, 4, 3, 2½, 3, 3, 3 и 2: какою цыфрою означать его успѣхи за цѣлый годъ?
16. Тѣло равномѣрнымъ движеніемъ проходитъ въ 35″ 856 саженъ; сколько саженъ оно пройдетъ въ 60″?
17. Чрезъ 25 одинаковыхъ отверстій въ днѣ сосуда вся вода выливается изъ него въ 32′; во сколько времени выльется та же вода чрезъ 57 такихъ же отверстій?
18. 750 кубич. дюймовъ жидкости, имѣющей плотность 1,00014, вѣсятъ 30 Фунтовъ; какой плотности должна быть жидкость, чтобы 750,5679 куб. дюйм. оной вѣсилъ тоже 30 Фунтовъ?
19. 500 работниковъ въ 120 рабочихъ дней вырыли каналъ въ 800 саженъ длины: во сколько дней 420 человѣкъ выроютъ каналъ въ 1500 саженъ длины, если притомъ поперечный разрѣзъ первого къ разрѣзу второго относится какъ 17:12, а трудности копанія земли относятся какъ 3:4.
20. Три работника дѣляютъ нѣкоторую работу: А могъ бы одинъ кончить ее въ 5 дней, В въ 6 и С въ 7 дней.
21. Двумъ братьямъ вмѣстъ 30 лѣтъ; одинъ старше другого 4 годами: сколько каждому?
22. Тремъ братьямъ 30 лѣтъ; средній старѣе младшего 2 годами, а старшій 7-ю: сколько лѣтъ каждому?
23. Отцу, матери и сыну вмѣстъ 70 лѣтъ: мать старше сына 20 годами, а отецъ старѣе матери 7 годами. Сколько лѣтъ каждому?
24. Если учитель дастъ каждому ученику по 5 яблоковъ, то у него останется 20, а если дастъ по 7, то останется 6. Сколько учениковъ и сколько яблоковъ имѣетъ учитель?
25. Отцу 40 лѣтъ; сыну его 6: чрезъ сколько лѣтъ отецъ будетъ втрое старѣе сына?
26. Работникъ получаетъ отъ хозяина за каждый рабочій день 85 к. а за нерабочій самъ платитъ 20 к. Чрезъ 30 дней онъ получилъ 1500 к. Сколько было дней рабочихъ и нерабочихъ?
27. Два курьера выѣхали въ одно время изъ разныхъ мѣстъ на встрѣчу другъ другу; первый проѣзжаетъ въ часъ 11 верстъ, другой 13: чрезъ сколько времени они встрѣтятся, если разстояніе мѣстъ = 1000 верстамъ? Предположимъ, что они выѣхали въ одну и ту же сторону и спрашивается, чрезъ сколько времени одинъ догонитъ другого.
28. Фунтъ нѣкотораго товара стоитъ 15 коп. Какое наименьшее количество этого товара должно купить, чтобы заплатить за него одними рублями?
29. Посредствомъ сосудовъ въ 7 и 4 ведра раздѣлить 10 ведеръ пополамъ.
30. Кусокъ вѣсомъ въ 40 Фунтовъ разсѣчь на 4 части, коими можно было бы свѣсить всякое цѣлое число Фунтовъ отъ 1 до 40.