1. Нажали крестьяне въ первый день 213 сноповъ, на другой день 326 сноповъ, а въ третій день 27 сноповъ. Требуется знать, сколько сноповъ нажато въ три дня?
2. Нажато въ одномъ полъ 240 сноповъ, да въ другомъ 157, да въ третьемъ 43. Требуется знать, сколько сноповъ нажато?
3. Купецъ получилъ за товаръ: въ понедѣльникъ 90 рублей, во вторникъ 87, въ среду 125, въ четвергъ 278, въ пятницу 44, и въ субботу 366; требуется знать, сколько онъ получилъ денегъ во всю недѣлю?
4. Крестьянинъ накосилъ 30 копенъ сѣна; На другой день онъ продалъ 8 копенъ, а еще черезъ день онъ снова продалъ 15 копенъ. Сколько осталось у него непроданныхъ копенъ сѣна?
5. Артельщику дано на закупки 238 рублей, и изъ этихъ денегъ онъ издержалъ 124 рубля. Сколько осталось у него денегъ?
6. Поступило въ запасный хлѣбный магазинъ 221 куль хлѣба, а израсходовано въ течение года 156 кулей; спрашивается, на сколько приходъ хлѣба былъ больше расхода?
7. Купецъ закупилъ на фабрикѣ 300 аршинъ ситцу, и въ тотъ же день продалъ 125 аршинъ. Сколько аршинъ ситца осталось не распроданнымъ?
8. Купецъ закупалъ товаръ тюками въ продолженіи одной недѣли ежедневно, каждый разъ по пяти тюковъ. Сколько тюковъ закупилъ онъ?
9. Работникъ получаетъ ежедневно по 25 копѣекъ поденной платы. Сколько денегъ онъ получитъ въ годъ?
10. Нѣсколько крестьянъ подрядились перевезти хлѣбъ въ городъ, и получили за провозъ по 5 рублей каждый, а всего — 20 рублей. Сколько крестьянъ подрядились на перевозку хлѣба?
11. У яблоня поднято въ первый день 1 яблоко; на второй день — два яблока, на третій день — три яблока; на четвертый день — четыре яблока, и на пятый день — два яблока. Требуется узнать, сколько яблоковъ всего собрано у яблоня.
12. Артельщику дано на закупки 10 рублей, и изъ нихъ он издержал 8 рублей 35 копеек. Сколько у него осталось денег?
13. Отецъ ѣздилъ въ городъ, и привезъ 2 сыновьямъ по калачу, а 3 дочерямъ по прянику; сколько же всего отецъ привезъ калачей и пряниковъ?
14. Въ деревнѣ по правой сторонѣ дороги считается 13 избъ, а по лѣвой 10 избъ; сколько всѣхъ избъ въ деревнѣ?
15. На имянины въ сосѣду пришли обѣдать: братъ съ женою, кумъ съ кумою, да сватъ съ двумя сестрами; сколько всего народу обѣдало, кромѣ хозяевъ, и сколько съ хозяевами, если ихъ было 4 человѣка?
16. Въ училищѣ находится 20 учениковъ; если каждому изъ нихъ дать по листу бумаги, то сколько всего листовъ нужно имъ раздать?
17. Въ Финляндіи крыши покрываются красною краскою, приготовляемою изъ 10 фунтовъ купороса, 40 фунтовъ муміи, (красной желѣзной охры) и 6 фунтовъ ржаной муки, причемъ вся смѣсь размѣшивается въ 4 ведрахъ воды, т. е. въ 120 фунтахъ воды. Сколько фунтовъ смѣси выходить при этомъ?
18. Въ мѣстечкѣ Добровѣ, близь Орши, Могилевской губерніи, десятина луга, дававшая 85 пудовъ сѣна въ годъ, по удобреніи золою стала давать на 215 пудовъ больше. Сколько пудовъ сѣна она стала давать?
19. Три человѣка раздѣлили между собою нѣсколько рублей слѣдующимъ образомъ: первый получилъ 122 рубля, второй 559 рублями болѣе, а третій столько, сколько оба первые, да еще 278 рублей. Требуется узнать: сколько получили второй и третій, и какъ велика вся сумма?
20. Купецъ заплатилъ за одинъ кусокъ сукна 1200 рублей, а за другой 1000 рублей, и издержалъ на перевозку 125 руб; за сколько онъ долженъ продать свой товаръ, если на первомъ онъ хочетъ имѣть чистаго барыша 180 руб., а на второмъ 100 рублей?
21. Всемірный потопъ былъ за 8346 лѣть до Рождества Христова; сколько лѣть прошло съ того времени по 1866 годъ?
22. У Ивана было 135 орѣховъ; да Николай ему уступилъ изъ своихъ орѣховъ 89, оставивъ себѣ 75. Сколько было орѣховъ у Николая и сколько у обоихъ?
23. Купецъ продалъ одинъ товаръ за 3250 р., другой за 19,525 р. а третій за столько, сколько взялъ за два первые. Сколько получилъ онъ за всѣ товары?
24. Было три брата: младшему 29 лѣтъ, средній семью годами старше младшаго, а старшій девятью годами старше среднего; узнать сколько лѣтъ среднему и старшему?
25. Три брата раздѣлили между собою полученныя деньги: младшій получилъ 58 копѣекъ, средній 46-ю копейками болѣе младшаго, а старшій, сколько оба брата. Узнать, сколько было каждымъ получено денегъ?
26. У сосѣда въ 8 весеннихъ колодъ пчелъ, за лѣто стало 16 колодъ; сколько прибавилось вновь колодъ пчелъ?
27. Зимою сговорились въ селѣ ѣхать на мельницу и поѣхали на 7 подводахъ; но вскоре послѣ того поднялась метель и 2 подводы воротились въ деревню; но дорогѣ заѣхали на постоялый дворъ 3 подводы, а 2 подводы остановились у кума; сколько подводъ доѣхало въ тотъ день до мельницы?
28. Съ осени около пруда посадили 28 молодыхъ яблонь; весною только на 8 показались листья; сколько яблонь не принялось?
29. Разъѣздный купецъ промѣнялъ свой товаръ въ деревнѣ, у бабъ, на ленъ, пеньку, овесъ и масло; сколько онъ получилъ барыша если свой товаръ ему стоилъ 7 рублей, а вымѣненный онъ продалъ въ городъ за 12 рублей?
30. Государь Императоръ Александръ Николаевичъ вступилъ на престолъ въ 1855 году, февраля 18-го; сколько нынѣ лѣтъ его царствованію? т. е. 18-го февраля 1866.
31. Куплена лошадь за 263 рубля, а продана за 142 рубля; сколько имѣлось убытку?
32. У одного брата 242 рубля, а у другого 78 рублей. Узнать сколько денегъ у обоихъ братьевъ, и сколькими рублями одинъ братъ имѣетъ болѣе другого?
33. С.-Петербургъ основанъ Императоромъ Петромъ Великимъ въ 1703 году; узнать, чрезъ сколько лѣтъ, отъ нынѣшняго 1866 года, исполнится этому событію тысячелѣтіе?
34. Русское государство основано въ 862 году. Сколько лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ до 1866 года?
35. Татары покорили Россию въ 1243 году, Россия освободилась отъ нихъ въ 1480 году; сколько времени Татары господствовали въ России?
36. Христіанская вѣра начала распространяться въ Россіи въ 988 году, а первыя книги стали печататься у насъ въ 1563 году. Сколько времени прошло отъ введенія у насъ христіанской вѣры до печатанія первыхъ книгъ?
37. Самая большая длина Россіи съ запада на востокъ 14,500 верстъ, а самая большая ширина ея съ сѣвера на югъ 4,900 верстъ; на сколько верстъ длина превышаетъ ширину?
38. Въ Петербургѣ въ 1862 году было 586,293 жителя, а въ Москвѣ 377,838. На сколько въ Петербургѣ было больше жителей?
39. Въ Казанской губерніи пчела наноситъ въ улей въ теченіе года вчетверо больше меда, чѣмъ воска. Изъ тамошняго обыкновеннаго улья добывается 4 фунта воска; сколько въ того же улья добывается меда и всего сота?
40. Въ городъ поѣхало 5 подводъ рядомъ; на 2 подводахъ было по 3 человѣка, на 2-хъ—по 2, и на одной 4 человѣка; сколько въ поѣздѣ было лошадей и народу?
41. Въ 9 неделяхъ сколько дней?
42. Въ лавке куплено сахару 7 головъ; но въ каждой изъ нихъ оказалось вѣсу вмѣсто 22 фунтовъ, только по 20; сколько фунтовъ не доставало во всѣхъ головахъ?
43. Какъ велико разстояніе между Кіевомъ и Москвою, если пѣшеходъ употребляетъ на этотъ путь 24 дня, проходя ежедневно по 35 верстъ?
44. Въ одномъ колосьѣ ржи насчитано 85 зеренъ; сколько будетъ зеренъ въ пучкѣ ржи, если въ пучкѣ 48 колосьевъ?
45. Барышникъ купилъ 2,350 барановъ, и заплатилъ за каждаго по 2 рубля; послѣ того онъ перепродалъ каждаго барана за 3 рубля. Сколько ему стоило все стадо, и сколько онъ получилъ барыша отъ перепродажи барановъ?
46. Работница получаетъ въ 1 день 15 копѣекъ; сколько ей слѣдуетъ денегъ за мѣсяцъ и сколько за года?
47. Куплено для дома 345 саженъ березовыхъ дровъ и 96 саженъ сосновыхъ. Заплачено за березовыя по 4 р. 50 к. за сажень, и за сосновыя по 3 р. 20 коп. за сажень: спрашивается, во-что обошлись всѣ дрова?
48. Сколько требуется купить сѣна на сутки для 393 лошадей, полагая на каждую по 20 фунтовъ (пудъ содержитъ 40 фунтовъ)?
49. Пѣшеходъ, идя изъ одного города въ другой, былъ въ дорогѣ 72 дня, а проходилъ въ каждый день по 25 верстъ; узнать, какъ велико разстояніе между этими двумя городами?
50. Куплено 1 пудъ 12 фунтовъ мѣду, и за каждый фунтъ заплачено по двѣ копѣйки. Узнать, сколько заплачено за весь мѣдъ?
51. Узнать, сколько надо выдать въ сутки овса на 315 лошадей, полагая на каждую въ сутки по 3 гарнца?
52. Для 23 лошадей принято на сутки сѣна 276 фунтовъ; по скольку слѣдуетъ дать каждой лошади?
53. Для продовольствія 420 человѣкъ на 4 дня принята крупа; на каждаго полагается въ 4 дня пятая часть гарнца. Узнать, сколько гарнцевъ крупы было принято?
54. Купецъ желаетъ промѣнять 52 пуда сахару на сукно; пудъ сахара стоитъ 12 рублей, а аршинъ сукна 6 рублей. Узнать, сколько получитъ онъ аршинъ сукна за сахаръ?
55. При выходѣ изъ класса, учитель сказалъ: только 5-я часть учениковъ сегодня знали уроки; сколько же учениковъ не знали уроковъ, если въ классѣ было 35 учениковъ?
56. Въ селѣ Зимникахъ въ одинъ часъ ткутъ 4 лыковыхъ полотенца, идущихъ на решета; одинъ крестьянинъ можетъ выткать въ день 52 полотенца. Сколько часовъ въ день онъ долженъ при этомъ работать?
57. Работникамъ роздано жалованья въ мѣсяцъ 11,367 рублей; Сколько было всѣхъ мастеровыхъ, если каждый получилъ по 27 рублей.
58. 6 аршинъ сукна стоитъ 24 рубля; сколько рублей стоитъ 9 аршинъ?
59. Въ 1863 году въ Россіи было 35,000 православныхъ церквей, и въ нихъ расходовалось ежегодно 105,000 пудовъ восковыхъ свѣчей. Узнать, сколько пудовъ свѣчей расходовалось въ каждой церкви?
60. У тверскаго хозяина Коренева, крестьянская дѣвушка Сухачева выпряла 3393 аршинъ столь тонкой нити, что все количество нити вѣсило только 9 золотниковъ. Сколько аршинъ нити было въ одномъ золотникѣ?
61. У пчеловода г. Прокоповича, занимавшагося пчеловодствомъ въ 1839 году, было 2500 ульевъ. Въ тотъ же годъ онъ получилъ отъ нихъ дохода 20,000 рублей. Сколько рублей дохода принесъ ему каждый улей?
62. Въ 1841 году крестьянинъ Чудовскаго уѣзда Василій Болтушкинъ, посѣявъ рожь муравьевку, собралъ въ осени зерна 300 фунтовъ, или по расчету: урожай самъ тридцать. Сколько онъ посѣялъ зерна?