1. Дорога всего 8 верстъ, а Егоръ прошелъ 3 версты; сколько ему остается итти?
2. У меня 7 рублей, а у тебя 10; чѣмъ больше у тебя?
3. У меня въ обѣхъ рукахъ зажата сумма 5 рублей. Въ одной рукѣ 3 рубля, сколько въ другой?
4. У меня было \( \frac{8}{10} \) р., и я истратилъ \( \frac{1}{10} \); сколько осталось?
5. Изъ 2-хъ яблоковъ возьмите \( \frac{2}{5} \), сколько останется?
6. Изъ \( 7\frac{5}{9} \) вычесть \( 7\frac{3}{9} \). Останется \( 7-7=0 \) цѣлыхъ, \( \frac{5}{9}-\frac{3}{9}=\frac{2}{9} \).
7. Одинъ и тотъ же лугъ могутъ выкосить порознь: Андрей въ 3 дня, а Борисъ въ 2 дня. Во сколько времени выкосятъ они этотъ лугъ оба вмѣстѣ?
8. Раздѣлите \( \frac{4}{5} \) сажени дровъ на 2-хъ.
9. Двѣ трети золотника какая часть лота?
10. Въ ряду стоятъ 5 человѣкъ; два человѣка составляютъ \( \frac{2}{5} \) ряда. Вопросъ: \( \frac{2}{5} \) ряда какую часть составляютъ двухъ рядовъ?
11. Если раздѣлить 2 бочки вина на 3 четверти роты, то сколько придется на цѣлую роту, т. е. на 4 четверти?
12. Сколько разъ \( \frac{3}{4} \) аршина содержатся въ 2 аршинахъ?
13. Если \( \frac{1}{2} \) бочки даны \( \frac{1}{3} \) роты, то сколько слѣдуетъ въ такой ротѣ?
14. Сколько разъ \( \frac{1}{3} \) пуда содержится въ \( \frac{1}{2} \) пудѣ?
15. Сколько разъ \( \frac{2}{3} \) содержится въ \( \frac{3}{2} \)?
16. У продавца есть муки: 1-го сорта пудъ стоитъ 5 коп., 2-го сорта 2 коп.; онъ хочетъ смѣшать оба сорта такъ, чтобы пудъ смѣси стоилъ 3 коп. Сколько же онъ долженъ взять муки того и другого сорта, чтобы не было отъ этого ни лишней прибыли, ни убытка?
17. Сашею 1 двухк., Машею 1 трехкопѣечникъ, Дашею 1 пятакъ; сколько онѣ всѣ истратили копѣекъ?
18. Истратили: Петя 2 трехкопѣечника; Миша 2 двухкопѣечника; а оба сколько истратили?
19. Отецъ далъ Митѣ 4 двухкопѣечника, да Сережѣ 3 трехкопѣечника; сколько у каждаго копѣекъ?
20. У Моти 2 трехкопѣечника; у Тимы 1 копѣйка, сколько у обоихъ?
21. У Кости 3 двухкопѣечника, у Саши 2 двухкопѣечника, у Сони 1 копѣйка; сколько у всѣхъ?
22. 1 двугривенный да 1 копѣйка, сколько копѣекъ?
23. У 4-хъ дѣвочекъ, у каждой по 2 копѣйки; сколько у всѣхъ?
24. У 3-хъ мальчиковъ по 2 копѣйки; сколько у всѣхъ?
25. 1 яблоко стоитъ 2 копѣйки; что стоютъ 4 яблока?
26. 1 фунтъ хлѣба стоитъ 3 копѣйки; что стоютъ 3 фунта?
27. На рукѣ 5 пальцевъ; сколько на обѣихъ рукахъ?
28. Въ бутылкѣ 5 чарокъ; сколько чарокъ въ 3-хъ бутылкахъ?
29. Въ 1 бутылкѣ 5 чарокъ; сколько чарокъ въ 4-хъ бутылкахъ?
30. Булка стоитъ 3 копѣйки, что стоютъ 8 булокъ?
31. 1 фунтъ хлѣба стоитъ 2 коп.; что стоютъ 12 фунтовъ?
32. 1 книжка стоитъ 8 копѣекъ; что стоютъ 3 книжки?
33. 1 корзинка стоитъ 5 коп.; что стоютъ 5 корзинокъ?
34. 1 книжка стоитъ 2 копѣйки, что стоютъ 14 книжекъ?
35. Фунтъ соли стоитъ 3 копѣйки; что стоютъ 9 фунтовъ?
36. 6 книжекъ, по 5 коп. каждая, что стоютъ?
37. 5 булокъ, по 6-ти коп. каждая, что стоютъ?
38. У 10-ти мальчиковъ, у каждаго по 3 гвоздика; сколько у всѣхъ?
39. Анна купила на 9 копѣекъ орѣховъ и отдала купцу гривенникъ; сколько слѣдуетъ ей сдачи?
40. Иванъ купилъ на 8 коп. хлѣба, а отдалъ гривенникъ; сколько ему слѣдуетъ сдачи?
41. Куплено на 7 коп., отдалъ 1 грив., сколько сдачи?
42. Продано на 10 коп., получено за проданный товаръ только 6 коп.; сколько слѣдуетъ купцу доплатить покупателю?
43. Куплено на двѣ копѣйки, отдалъ гривенникъ; сколько сдачи?
44. Куплено на пять копѣекъ, отдалъ гривенникъ; сколько сдачи?
45. Куплено на три копѣйки, отдалъ гривенникъ; сколько сдачи?
46. 3 трехкопѣечника и 4 копѣйки — сколько копѣекъ?
47. Одинъ трехкопѣечникъ и 8 копѣекъ — сколько копѣекъ?
48. Два двухкопѣечника да 7 копѣекъ — сколько копѣекъ?
49. Въ одной рукѣ 9 орѣховъ, а въ другой 8; сколько всего?
50. У Саши 7, а у Миши 8 копѣекъ; сколько у обоихъ?
51. У меня 6, да у тебя 5 яблоковъ; сколько у насъ обоихъ?
52. 6 мальчиковъ, да 7 дѣвочекъ; сколько дѣтей?
53. 5 казаковъ да 7 матросовъ — сколько солдатъ?
54. 9 да 5 чулокъ, сколько всего?
55. Въ 18 копѣйкахъ сколько трехкопѣечниковъ и сколько двухкопѣечниковъ?
56. У Даши былъ 1 рубль. Она заплатила изъ него за 3 фунта кофе, получивъ сдачи 1 копѣйку. Что стоитъ 1 фунтъ кофе?
57. Отецъ, изъ ста овецъ, оставилъ себѣ 4, а остальныхъ раздѣлилъ по ровну между 6-ю дѣтьми. Сколько у каждаго?
58. У Маши былъ 1 рубль; каждую недѣлю она тратила денегъ по ровну; когда прошло 4 недѣли, у Маши осталось 2 копѣйки. Сколько же она тратила денегъ каждую недѣлю?
59. Коля получилъ сотню яблоковъ и раздѣлилъ ихъ между восемью товарищами по ровну, а самъ взялъ только 4 яблока. Сколько у каждаго товарища яблоковъ?
60. Семенъ купилъ 9 фунтовъ пороху; заплатилъ 1 рубль, и получилъ 1 копѣйку сдачи. Почемъ купилъ онъ каждый фунтъ пороху?
61. У Петра было 3 руб., 2 грив. и 1 коп. Онъ истратилъ 2 руб. 6 грив. и 5 коп.; сколько у него осталось?
62. Петръ говоритъ: я истратилъ изъ моихъ денегъ 2 руб. 65 коп. и у меня осталось 56 коп. Сколько было у меня денегъ?
63. Ивану недостаетъ до 10 руб. одной копѣйки; сколько у него денегъ?
64. Въ одномъ сраженіи изъ 31712 человѣкъ было 11456 раненыхъ и 6543 убитыхъ. Сколько людей выбыло изъ строя и сколько осталось?
65. Купили 321 штуку, по 4 четвертака за штуку; сколько стоятъ всѣ штуки? А рублей сколько?
66. Собрано съ 645-ти человѣкъ по 5-ти двугривенныхъ съ каждаго; сколько собрано двугривенныхъ? А рублей сколько?
67. Люди, работавшіе 621 день, получили по 6-ти рублей за день; сколько рублей получили они всѣ, и сколько человѣкъ работало, если они раздѣлили полученныя деньги по 6-ти рублей на человѣка?
68. 349 человѣкъ вымостили каждый по 7-ми футовъ мостовой, въ длину; сколько футовъ они вымостили? А сколько саженъ?
69. На каждое изъ 8-ми судовъ нагрузено 2567 гарнцевъ овса; сколько на всѣхъ судахъ гарнцевъ? А четвертаковъ сколько?
70. Продано 3798 аршинъ сукна по 9-ти рублей аршинъ; сколько выручено денегъ? На эти деньги куплено земли по 9 рублей за квадратную сажень; сколько квадратныхъ саженъ земли куплено?
71. Продано 7856 фунтовъ табаку по 10-ти коп. фунтъ, сколько копѣекъ заплачено за весь табакъ?
72. Раздѣлите 78560 копѣекъ на 10, а 78560 рублей на 7856 человѣкъ, по скольку получить каждый?
73. Сколько саженъ прокатилось колесо, 3-хъ аршинъ въ окружности, обернувшись 987 разъ?
74. Какъ велика окружность колеса, которое, обернувшись 987 разъ, прокатилось 2961 аршинъ?
75. Во сколько времени выйдутъ 1284 четвертака, если выходить по 321-му четвертаку въ мѣсяцъ?
76. 3225 рублей уплачены за квартиру, по 645-ти рублей въ годъ; за сколько лѣтъ отданы деньги?
77. 3726 рублей заплачено за 621 день работы; сколько слѣдуетъ за 1 день?
78. 2443 фута вымостили 349 человѣкъ; по скольку футовъ работы приходится на каждаго?
79. 30 человѣкъ заработали въ Петербургѣ, всѣ вмѣстѣ, 450 рублей. Каждому слѣдуетъ получить \( \frac{450}{30} = 15 \) рублей. Но, прежде полученія денегъ, изъ этихъ 30-ти человѣкъ, 20 человѣкъ ушли въ Кронштадтъ, 10 человѣкъ въ Ревель и 10 человѣкъ въ Свеаборгъ. Такимъ образомъ дѣлитель (30 человѣкъ) раздѣлился на 3 части (30 : 3 = 10 человѣкъ); поэтому и дѣлимое число (450 рублей) раздѣлили тоже на 3 части: 450 : 3 = 150 руб. и въ каждый городъ отослали по 150-ти рублей для раздѣла ихъ тамъ на 10 человѣкъ. Каждый человѣкъ получилъ \( \frac{150}{10} = 15 \) рублей.
80. 9 фунтовъ товару стоютъ 18 рублей. Что стоютъ 5 фунтовъ того же товару?
81. Если 24 рубля раздѣлить на 4-хъ человѣкъ, то каждый получитъ \( \frac{24}{4} = 6 \) рублей. Но если увеличимъ число людей вдвое (4 x 2 = 8), то каждый получитъ \( \frac{24}{8} = 24 : 8 = 3 \) рубля.