1. Ученикъ заплатилъ за книгу 35 коп. И у него осталось 55 коп.; сколько у него было денегъ до покупки книги?
2. Изъ 15 листовъ бумаги сдѣланы двѣ тетради; на одну пошло 6 листовъ; сколько листовъ пошло на другую?
3. Сколько мы имѣемъ яблокъ въ 3-хъ корзинахъ, если въ первой находится 56 яблокъ, во второй 40, въ третьей 32 яблока?
4. Въ четырехъ классахъ училища, въ первомъ 29 учениковъ, во второмъ 35, въ третьемъ 31 и въ четвертомъ 17. Сколько учениковъ во всемъ училищѣ?
5. За сколько надо продать товаръ, стоимость 650 руб., чтобы получить прибыль 84 руб?
6. Из 27 листов бумаги взято 15 листов; сколько осталось?
7. Ученикъ имѣлъ 28 коп. и истратилъ на завтракъ 15 коп.; сколько денегъ у него осталось?
8. Я имѣю 284 рубля, а братъ мой 597 руб.; сколько у брата рублей больше, чѣмъ у меня?
9. Купецъ продалъ товаръ за 2500 руб. и при продажѣ получилъ прибыль 385 руб.; сколько онъ самъ заплатилъ за товаръ?
10. Она курса сумма за 125 арш. осталась 94 арш.; сколько арш. этого сукна продано?
11. Что будутъ стоить 5 аршинъ сукна, если аршинъ стоитъ 4 рубля?
12. Я имѣю 250 рублей, а братъ мой въ 7 разъ больше, чѣмъ я; сколько денегъ у моего брата?
13. Куплено 215 стопъ бумаги по 5 руб. за каждую; сколько надо заплатить за всѣ?
14. На рубль можно купить 20 фунтовъ муки; сколько можно купить муки на 18 руб.?
15. Сколько аршинъ сукна можно купить на 20 рублей, если аршинъ стоитъ 5 руб.?
16. Сколько аршинъ сукна можно купить на 560 руб., если аршинъ стоитъ 5 руб.?
17. На 24 рубля можно нанять нѣсколько работниковъ, если каждому надо дать 4 рубля? Сколько работниковъ можно нанять?
18. Сколько фунтовъ соли можно купить на 48 коп., если фунтъ стоитъ 8 коп.?
19. Если соль вздорожала и фунтъ ей стоилъ бы не 8 коп., а вдвое дороже, т. е. 16 коп., то на прежніе 48 коп. можно было бы купить уже не 6 фунтовъ, а только 48: 16, или 3 фунта.
20. Если бы соль подешевѣла, и фунтъ ей стоилъ не 8 коп., а вдвое меньше, т. е. 4 коп., то на тѣ же 48 коп. можно было бы купить 48: 4, или 12 фунтовъ соли.
21. Если бы соль вздорожала вдвое, т. е. фунтъ ей стоилъ бы 16 коп. вмѣсто прежнихъ 8, но на покупку соли дано было бы не 48 коп., а вдвое больше, т. е. 96 коп., то соли можно было бы купить 96: 16 или 6 фунтовъ.
22. Если бы соль сдѣлалась вдвое дешевле, т. е. фунтъ ей стоилъ бы 4 коп., но на покупку соли дано было не 48 коп., а вдвое меньше, т. е. 24 коп., то соли можно было бы купить 24:4 или опять 6 фунтовъ.
23. 15 арш. сукна стоятъ 75 руб.; что будутъ стоить 28 арш. того же сукна?
24. Раздѣлить 350 десятинъ земли между двумя крестьянами такъ, чтобы часть перваго была вчетверо меньше части втораго. Сколько получитъ каждый?
25. Раздѣлить 450 руб. между тремя крестьянами такъ, чтобы второй получилъ вдвое, а первый втрое менѣе перваго. Сколько получитъ каждый?
26. На 260 руб. куплено неизвѣстное число арш. сукна; за другой разъ на 296 руб. того же сукна куплено 9-ю арш. больше. Сколько арш. сукна куплено въ первый разъ и что стоилъ аршинъ?
27. Въ трехъ кошелькахъ находится 369 руб.; если вынуть изъ перваго 29 руб., а изъ втораго 40 руб., то въ нихъ будетъ поровну; сколько денегъ въ каждомъ кошелькѣ?
28. Въ двухъ сундукахъ находится 84 фунта чаю; если переложить изъ перваго во второй 14 фунтовъ чаю, то въ нихъ будетъ поровну; сколько фунтовъ чаю находится въ каждомъ сундукѣ?
29. Пять братьевъ дѣлятъ неизвѣстное наслѣдство; если каждый изъ нихъ внесетъ по 800 руб., то у нихъ останется столько денегъ, сколько ихъ приходится каждому изъ остальныхъ. Какъ велико было наслѣдство?
30. Корабль вышелъ изо Кронштадта въ кругосвѣтное плаваніе 1860 года 12 мая и возвратился черезъ 2 года 72 дня; когда онъ возвратился?
31. Нѣкто выѣхалъ изъ Москвы 17 ноября 1865 года въ 7 часовъ по полуночи и возвратился, пробывъ въ отсутствіи 12 дней и 8 часовъ; определить день и часъ его пріѣзда?
32. Нѣкто родился 19-го мая 1828 года, а умеръ 2 марта 1861 года, сколько времени онъ жилъ?
33. Изъ двухъ братьевъ меньшой моложе старшаго 2-мя годами 185 днями и родился 8 сентября 1847-го года; когда родился старшій братъ?
34. Корабль, отправившійся изъ Петербурга 12-го числа въ 7 часовъ 35 минутъ пополудни, прибылъ въ Стокгольмъ 15 числа въ 8 часовъ 12 минутъ пополудни; сколько времени онъ находился въ пути?
35. Сколькимъ человѣкамъ можно раздать 4 пуда 2 фун. 16 лот. хлѣба, если каждому давать по 2 фун. 16 лот.?
36. 350 человѣкъ получили для продовольствія 21 пуд. 2 фун. 6 лот. хлѣба; сколько долженъ получить каждый?
37. Положить напр., что нужно 23 хлѣба раздѣлить поровну между 5 рабочими. Сколько получитъ каждый?
38. Положить напр., что нужно веревку въ 5 аршинъ раздѣлить на 8 равныхъ частей. Какъ велика будетъ каждая часть?
39.  Сколько можно проѣхать въ двое сутокъ и 10½ часовъ, проѣзжая каждый часъ по 11 верстъ 175 сажень?
40. Локомотивъ въ 40 минутъ прошелъ 12 верстъ; сколько верстъ пройдетъ онъ въ 50 минутъ, если будетъ двигаться постоянно съ одною и тою же скоростью?
41. За 15 аршинъ сукна заплачено 45 рублей, сколько нужно заплатить за 25 аршинъ того же сукна?
42. 18 работниковъ кончили работу въ 15 дней; во сколько дней кончатъ ту же работу 30 работниковъ?
43. 640 человѣкъ вырыли каналъ въ 18 дней; сколько нужно человѣкъ, чтобы вырыть тотъ же каналъ въ 24 дня?
44. Пароходъ въ 3 часа 40 мин. 20 сек. прошелъ 79 верстъ 160 сажень; сколько пройдетъ онъ въ 11 час. 1 мин. (двигаясь съ той же скоростью)?
45. 20 ткачей, работая каждый день по 8 часовъ, выткали въ продолженіе 15 дней 360 аршинъ полотна въ 2 арш. ширины. Спрашивается: во сколько дней 12 ткачей, работая по 10 часовъ въ день, могутъ выткать 540 арш. полотна, шириной въ 3 ар.?
46. 280 работниковъ, работая ежедневно по 12 часовъ, вырыли въ продолженіе 75 дней каналъ въ 500 сажень длины, 5 сажень ширины и 4 ар. глубины. Сколько нужно работниковъ, чтобъ они въ 80 дней, работая каждый день по 14 часовъ, вырыли каналъ въ 800 сажень длины, 7 саж. ширины и 3 ар. глубины?
47. Сколько слѣдуетъ получить процентныхъ денегъ въ годъ съ 2750 руб., отданныхъ по 5%?
48. Какой нужно имѣть капиталъ, чтобъ, отдавая его по 4%, имѣть въ годъ 250 руб. дохода?
49. По скольку нужно брать %, чтобъ съ 4500 руб. получить 225 руб. прибыли?
50. Сколько прибыли получится съ 3600 руб. въ 1 годъ 5 мѣсяцевъ, считая по 6%?
51. Во что обратится капиталъ 3500 руб. черезъ 3 года, отданный по 5%?
52. Нужно дисконтировать вексель въ 4180 руб. на 9 мѣс. по 6%, учитываемый за 2 мѣсяца до срока.
53. Вмѣсто заплаты на 2200 руб. по векселю за 1½ года до срока съ учетомъ по 8% выдано 2200 руб. На какую сумму былъ вексель?
54. За вексель въ 18960 руб. по 7% уплачено 18367½ рублей. За сколько времени до срока произведенъ учетъ?
55. Три купца внесли для общей торговли слѣдующіе капиталы: первый внесъ 12000 руб., второй 8000, третій 10000 руб. и получили прибыли 3600 руб. Сколько нужно получить каждому изъ этой прибыли?
56. Три купца, торговавшіе вмѣстѣ, получили прибыли 2400 р.; капиталъ перваго былъ 7200 руб. и находился въ торговлѣ 8 мѣсяцевъ; капиталъ втораго 6000 руб. находился въ оборотѣ 9 мѣсяцевъ и наконецъ третій внесъ 9000 руб. на 10 мѣсяцевъ. Сколько долженъ получить каждый купецъ изъ всей прибыли?
57. Тремъ артелямъ рабочихъ слѣдуетъ заплатить 349 руб. 20 коп.; первая артель изъ 10 человѣкъ работала въ теченіе 8 дней по 9 часовъ въ день; вторая изъ 6 человѣкъ работала 12 дней по 8 часовъ въ день; наконецъ въ третьей артели было 15 человѣкъ и они работали 3 дня по 10 часовъ въ день. Сколько нужно выдать каждой артели?
58. Смѣшано три сорта муки: 23 фунта перваго сорта по 9 коп. за фунтъ, 20 фун. втораго по 6 коп. и 13 фун. третьяго по 5 коп. Сколько стоитъ фунтъ смѣси?
59. Серебряникъ сплавилъ 3 фунта серебра 72-й пробы съ 4 фун. 84-й пробы. Какой пробы получился сплавъ?
60. Имѣемъ два сорта вина; ведро одного сорта стоитъ 36 руб., а другаго 20 руб. По скольку нужно взять отъ каждаго сорта, чтобъ составилось 50 ведеръ смѣси и чтобъ ведро стоило 30 руб.?
61. Имѣемъ трехъ сортовъ кофе въ 34, 30 и 23 коп. фунтъ. По скольку нужно взять отъ каждаго сорта, чтобы получить 54 фун. смѣси въ 26 коп. фунтъ?
62. Смѣшать шесть сортовъ муки въ 7, 8, 12, 15, 16 и 20 коп. фунтъ, такъ чтобъ вышло 96 фун. и чтобъ цѣна 1 фун. смѣси была 14 коп.