1. Отъ сорокаведерной бочки съ виномъ отлито 3/4 бочки, и 2/3 остальнаго вина продано. Сколько вина продано?
2. Высота, на которую поднимался на аэростатѣ Гей-Люссакъ составляетъ 22/31 той высоты, на которую поднимался Коксвель. На какую высоту поднимался Гей-Люссакъ, если Коксвель поднимался на 99 верстъ?
3. Если къ 2/3 длины Волги присоединить 4/5 длины Москвы рѣки получимъ длину Дона. Сколько верстъ въ длину имѣетъ Донъ, если Волга имѣетъ 3215, а Москва рѣка 375 верстъ?
4. Число жителей въ Костромѣ составляетъ 1/4 числа жителей Ковно. Число жителей Ковно составляетъ 4/5 числа жителей Риги. Число жителей Риги составляетъ 1/6 числа жителей Москвы. Сколько жителей въ Костромѣ, если въ Москвѣ 612000?
5. Въ одной гимназіи по числу учениковъ 3/4 перваго класса составляютъ второй классъ, 7/8 второго составляютъ третій, а третій классъ составляетъ 7/9 четвертаго. Сколько учениковъ въ четвертомъ классѣ, если въ первомъ 60?
6. 3/8 хлѣба достаетъ на 9 человѣкъ. На сколько человѣкъ достанетъ цѣлый хлѣбъ?
7. 5/11 ар. сукна стоятъ 1 р. 50 к. Что стоитъ аршинъ сукна?
8. Нѣкто прошелъ 5/7 разстоянія между двумя городами. Остальное разстояніе составляетъ 3/4 отъ 12 верстъ. Какъ велико все разстояніе?
9. Купецъ продалъ 5/6 всего количества яблокъ за 90 к. Сколько у него было яблокъ, если яблоко продавалось по 2 к.
10. Великій океанъ занимаетъ \( \frac{1}{2} \), Атлантическій \( \frac{1}{4} \), Индѣйскій \( \frac{1}{5} \) всѣхъ морей. Сколько занимаютъ всѣ три океана?
11. Въ Лефортовской части живетъ \( \frac{3}{31} \), въ Мясницкой \( \frac{5}{65} \), въ Сущевской \( \frac{1}{7} \) всѣхъ жителей Москвы. Сколько жителей живетъ въ этихъ трехъ частяхъ?
12. Сколько копѣекъ составятъ вмѣстѣ \( \frac{1}{3} \) четвертака, \( \frac{1}{2} \) пятиалтыннаго и \( \frac{1}{5} \) гривенника?
13. Свая вбита въ дно рѣки на \( \frac{1}{5} \) сажени и возвышается надъ уровнемъ рѣки на \( \frac{1}{4} \) сажени. Какъ велика длина сваи, если глубина рѣки \( 2\frac{1}{2} \) сажени?
14. Въ Россіи умираетъ до 10 лѣтъ \( \frac{1}{4} \) и отъ 10 до 20 лѣтъ \( \frac{1}{8} \) всего числа мужчинъ. Сколько мужчинъ умираетъ въ Россіи до 20 лѣтъ?
15. Въ Петербургѣ вышло \( \frac{1}{3} \), въ Москвѣ \( \frac{1}{4} \) всѣхъ книгъ, напечатанныхъ въ Россіи въ 1872 году. Сколько вышло книгъ въ обѣихъ столицахъ?
16. Водоемъ наполняется одною трубою въ 6, другого въ 5, третьею въ 3 часа. Сколько воды вольется въ часъ, если всѣ три трубы открыты?
17. Собрано сѣна въ первый разъ \( 20\frac{3}{4} \) пуда, во второй на \( 11\frac{1}{2} \) пуда болѣе, въ третій разъ \( 17\frac{3}{8} \) пуд. Сколько собрано сѣна?
18. Въ Европейской Россіи православное населеніе составляетъ \( \frac{167}{200} \), католическое \( \frac{9}{200} \) и протестантское \( \frac{7}{200} \) всего населенія. Сколько жителей всѣхъ трехъ вѣроисповѣданій приходится на 1000 жителей?
19. Въ трехъ мѣшкахъ было муки въ первомъ 15 пуд., во второмъ 12, въ третьемъ 8 пуд. Сколько будетъ муки, если взять \( \frac{1}{3} \) перваго, \( \frac{2}{5} \) втораго и \( \frac{3}{8} \) третьяго мѣшка?
20. Въ бумажномъ патронѣ скорострѣльнаго ружья пуля вѣситъ \( 8\frac{3}{4} \) золотника, порохъ \( 1\frac{3}{5} \) золотника и остальная часть патрона \( 3\frac{1}{4} \) зол. Сколько вѣситъ весь патронъ.
21. Въ металлическомъ патронѣ ружья Бердана порохъ вѣситъ \( 1\frac{3}{5} \) зол., пуля \( 5\frac{2}{3} \), и остальная часть патрона \( 3\frac{7}{10} \) зол. Сколько вѣситъ весь патронъ?
22. Нѣкто продалъ въ первый разъ \( 7\frac{3}{4} \) ар. сукна, во второй \( \frac{2}{3} \) того, что продалъ въ первый разъ, въ третій разъ \( \frac{3}{4} \) того, что продалъ въ оба раза. Сколько аршинъ сукна онъ продалъ?
23. Нѣкто продалъ въ первый разъ \( 15\frac{3}{4} \) пуд. хлѣба, во второй \( \frac{4}{5} \) этого количества. Сколько у него хлѣба, если проданный хлѣбъ составилъ \( \frac{3}{4} \) всего хлѣба?
24. Нѣкто истратилъ въ первый разъ \( \frac{1}{3} \), во второй \( \frac{2}{5} \), въ третій \( \frac{1}{4} \) своего капитала. Какъ великъ его капиталъ, если онъ истратилъ 530 руб.
25. Сколько въ трехъ бочкахъ воды, если \( \frac{1}{3} \) первой бочки составляютъ \( 2\frac{1}{2} \) ведра, \( \frac{2}{5} \) второй \( 4\frac{3}{4} \) и \( \frac{1}{6} \) третьей \( 6\frac{1}{2} \) ведра.
26. Одинъ работникъ можетъ окончить нѣкоторую работу въ 8, другой въ 12 дней. Какую часть этой работы они могутъ сдѣлать, если первый работаетъ 3, а второй 5 дней?
27. Изъ одного куска серебра можно сдѣлать чайныхъ ложекъ двѣ дюжины; тарелокъ полдюжины, столовыхъ ложекъ 16. Сколько въ кускѣ серебра, если 7 чайныхъ ложекъ, одна тарелка и 7 столовыхъ вѣсить 86 золотниковъ?
28. Вода втекаетъ въ бассейнъ тремя трубами. Первая наполняетъ бассейнъ въ 18 часовъ, вторая втрое скорѣе, третья вдвое медленнѣе. Сколько воды можетъ заключать бассейнъ, если въ три часа чрезъ всѣ три трубы втекаетъ воды 750 ведеръ?
29. Сколько аршинъ сукна въ трехъ кускахъ, если въ первомъ \( 2\frac{2}{3} \), во второмъ \( 4\frac{3}{4} \) аршинами больше, въ третьемъ столько, сколько въ обоихъ кускахъ вышѣ?
30. Фунтъ золота, погруженный въ воду, вѣситъ \( 91\frac{13}{16} \) золотника. Сколько вѣсу потерялъ фунтъ золота въ водѣ?
31. Золото теряетъ въ водѣ \( \frac{1}{19} \) своего вѣса, серебро \( \frac{1}{10} \). На сколько \( 2\) ф. серебра теряютъ въ водѣ болѣе \( 2\) ф. золота.
32. Отъ куска въ \( 27\frac{3}{4} \) аршинъ отрѣзано въ первый разъ \( 3\frac{5}{8} \) ар., во второй на \( 2\frac{1}{4} \) ар. менѣе, въ третій столько, сколько отрѣзано въ первые два раза. Сколько сукна осталось въ кускѣ?
33. Нѣкто истратилъ на покупку дома \( \frac{1}{4} \) своего капитала, на покупку лошадей \( \frac{1}{5} \) и на покупку имѣнія \( \frac{1}{3} \) капитала. Какъ великъ его капиталъ, если онъ при этомъ сдѣлалъ долгу 3500 р.
34. Въ бассейнъ проведены пять трубъ. Три изъ нихъ наполняютъ бассейнъ: первая въ 10, вторая въ 16, третья въ 12 часовъ; двѣ остальныя трубы опорожняютъ бассейнъ одна въ 6, другая въ 4 часа. Послѣ того какъ первыя три трубы были открыты 7 часовъ, а послѣднія двѣ 2 часа, въ бассейнѣ оказалось 639 ведеръ воды. Сколько воды можетъ содержать бассейнъ?
35. Три плотника сдѣлали: первый \( \frac{1}{4} \) работы, второй, будучи въ состояніи окончить всю работу въ 8 дней, работалъ 3 дня. Какую часть работы исполнялъ въ день третій плотникъ, если для окончанія всей работы онъ работалъ 5 дней?
36. Цинковая полоса въ \( 70\frac{1}{2} \) вершка, будучи охладена на 100 градусовъ, укоротилась на \( 2\frac{3}{20} \) вершка. Какъ велика длина цинковой полосы послѣ охлажденія на 100 градусовъ?
37. Купецъ смѣшалъ чай двухъ сортовъ: перваго сорта \( 2\frac{2}{3} \) ф., втораго \( 4\frac{3}{4} \) ф. Сколько чаю у него осталось, если онъ продалъ \( 4\frac{7}{8} \) ф. смѣси?
38. Нѣкто заплатилъ за домъ и за дачу \( \frac{7}{8} \) своего капитала. Какъ великъ его капиталъ, если домъ дороже дачи на 16260 р.?
39. Шестъ длиною въ \( 9\frac{3}{4} \) сажени, упираясь въ дно рѣки, возвышается надъ уровнемъ воды на \( 1\frac{1}{2} \) сажени. На сколько не достаетъ до дна шестъ длиною въ \( 7\frac{5}{8} \) саж.?
40. Два шеста раздѣлены: первый въ 7 саж. на 16 равныхъ частей, а второй въ 5 саж. на 24 равныхъ части. На сколько часть перваго болѣе части втораго шеста?
41. Рысакъ пробѣгаетъ въ минуту \( \frac{5}{8} \) версты. Сколько онъ пробѣжитъ въ 9 минутъ?
42. Шестъ длиною въ сажень бросаетъ тѣнь въ \( 2\frac{1}{2} \) саж. Какъ велика тѣнь отъ башни, высота которой \( 17\frac{1}{3} \) саж.
43. Длина Невы составляетъ \( \frac{7}{25} \) длины Москвы рѣки, а длина Москвы рѣки \( \frac{3}{40} \) длины Камы. Какъ велика длина Невы, если Кама имѣетъ 1685 верстъ?
44. Каратъ составляетъ \( \frac{3}{8} \) золотника. Сколько золотниковъ вѣситъ алмазъ Великаго Могола, имѣющій \( 279\frac{1}{2} \) карата?
45. Брилліантъ въ скипетрѣ русскаго Императора вѣситъ \( 194\frac{1}{2} \) карата. Сколько золотниковъ вѣситъ онъ? (См. зад. 265)
46. Алмазъ португальскаго короля вѣситъ 1680 каратъ. Сколько золотниковъ онъ вѣситъ? (См. зад. 265)
47. Градусъ термометра Реомюра равенъ \( \frac{4}{5} \) градуса термометра Цельсія. Средняя годовая температура Москвы по термометру Реомюра \( 3\frac{3}{4} \). Какъ велика средняя годовая температура Москвы по термометру Цельсія?
48. За \( 7\frac{1}{3} \) золотниковъ серебра заплачено 1 руб. \( 78\frac{3}{4} \) коп. Что стоитъ золотникъ серебра?
49. За \( 1\frac{5}{8} \) ф. чаю заплачено 3 р. 90 коп. Что стоитъ фунтъ?
50. За \( 3\frac{1}{3} \) пуда муки заплачено 25 коп. Что стоитъ \( 3\frac{1}{3} \) пуда?
51. За \( 7\frac{2}{3} \) фунта чаю заплачено \( 23\frac{1}{4} \) руб. Что стоитъ \( 2\frac{1}{2} \) фунта?
52. Кубическій футъ золота вѣситъ \( 33\frac{3}{8} \) пуда. Въ 1866 году въ Россіи добыто золота \( 1659\frac{1}{10} \) пуда. Сколько кубическихъ футовъ составляетъ это золото?
53. Кубическій футъ серебра вѣситъ \( 724\frac{1}{2} \) фунта, а кубическій футъ воды вѣситъ \( 69\frac{3}{10} \) фунта. Во сколько разъ серебро плотнѣе воды?
54. Пѣшеходъ проходитъ въ минуту 276 футовъ, а легкій паровозъ пробѣгаетъ въ секунду 48 футовъ. Во сколько разъ паровозъ двигается быстрѣе пѣшехода?
55. Каратъ имѣетъ \( \frac{33}{80} \) золотниковъ. Сколько въ фунтѣ каратъ?
56. Сталь теряетъ при погруженіи въ воду \( \frac{3}{25} \) своего вѣса. Сколько вѣситъ кусокъ стали, если онъ въ водѣ теряетъ \( 1\frac{1}{2} \) фунта вѣсу?
57. Бѣлый чугунъ теряетъ въ водѣ \( \frac{3}{20} \), а цинкъ \( \frac{1}{7} \) своего вѣса. Два куска одинъ изъ бѣлаго чугуна, другой изъ цинка потеряли при погруженіи въ воду \( 2\frac{1}{3} \) ф. Сколько въ цинковомъ кускѣ металла, если извѣстно, что въ кускѣ бѣлаго чугуна \( 3\frac{1}{2} \) ф.?
58. Въ двухъ бочкахъ 101 ведро вина. Сколько вина въ каждой бочкѣ, если извѣстно, что вторая бочка составляетъ \( \frac{2}{3} \) первой?
59. Одна труба наполняетъ бассейнъ въ 60, другая въ 40 часовъ. Первая труба была открыта 5, вторая 8 часовъ. Во сколько времени послѣ этого наполнится бассейнъ, если обѣ трубы будутъ открыты одновременно?
60. Нѣкто въ \( 3\frac{1}{2} \) часа сдѣлалъ \( \frac{7}{8} \) работы. Въ сколько времени онъ окончить всю работу?
61. Нѣкто купилъ \( 5\frac{3}{5} \) десятины земли за 268 р. и продалъ за 335 р. Сколько онъ получилъ прибыли на десятину?
62. Нѣкто сдѣлалъ въ \( 2\frac{1}{2} \) часа \( \frac{3}{4} \) работы. Во сколько времени онъ можетъ окончить всю работу?
63. По опытамъ Дюбуа скорость у дна рѣки составляетъ \( \frac{3}{4} \) средней скорости. Какъ велика средняя скорость, если скорость у дна \( 5\frac{3}{4} \) фута?
64. На сюртукъ нужно \( 2\frac{3}{4} \) ар. сукна. Сколько сюртуковъ можно сшить изъ \( 19\frac{1}{4} \) ар. сукна?
65. Резервуаръ наполняется одною трубою въ 2, другою въ 3 дня. Сколько времени нужно держать обѣ трубы открытыми для того, чтобы получить воды въ \( 3\frac{1}{2} \) раза больше, чѣмъ ея можетъ помѣститься въ резервуарѣ.
66. Пять трубъ одинаковыхъ размѣровъ наполняютъ въ \( 3\frac{1}{2} \) часа \( \frac{5}{8} \) резервуара. Во сколько времени одна труба можетъ наполнить водою весь резервуаръ?
67. Чайная ложка стоитъ \( \frac{3}{5} \) столовой ложки. Сколько стоитъ столовая ложка, если 4 чайныхъ стоятъ \( 9\frac{3}{5} \) рубля?
68. Дубовый ящикъ вѣситъ \( 7\frac{1}{2} \) фунтовъ. Сколько вѣситъ точно такой же золотой ящикъ, если извѣстно, что плотность дуба составляетъ \( \frac{4}{5} \) плотности воды, и золото въ \( 19\frac{1}{4} \) плотнѣе воды?
69. Земля обращается вокругъ солнца разъ въ 365 сут. 5 час. 48 мин. 51 сек. Выразить періодъ обращенія земли около солнца въ суткахъ.
70. Кубическій футъ серебра вѣситъ 18⁴⁴⁄₁₀₀ пуда. Выразить составнымъ именованнымъ числомъ этотъ вѣсъ.
71. Кубическій футъ сухаго дуба вѣситъ 1⁶⁄₇ пуда. Выразить этотъ вѣсъ составнымъ именованнымъ числомъ.
72. Кубическій футъ воску вѣситъ 1 п. 27 ф. 19⁴⁄₇ зол. Выразить этотъ вѣсъ въ пудахъ.
73. Пѣшеходъ проходитъ въ секунду 4²⁄₃ фута. Сколько вершковъ онъ пройдетъ въ ³⁄₅ минуты?
74. Секундный маятникъ имѣетъ въ длину 39¹⁄₃ дюйма. Выразить въ аршинахъ и вершкахъ длину секунднаго маятника.
75. Петръ Великій имѣлъ росту 2 ар. 14 вершк. Выразить этотъ ростъ въ футахъ и дюймахъ.
76. Когда въ Парижѣ полдень часы показываютъ въ Варшавѣ 1 ч. 14¹¹⁄₁₅ мин. Когда въ Варшавѣ полдень въ Москвѣ бываетъ 1³¹⁄₃₀₀ часа. Выразить составнымъ именованнымъ числомъ, насколько парижскіе часы отстаютъ отъ московскихъ.
77. Перваго января 1875 года солнце заходитъ въ Петербургѣ въ 3⁹⁄₁₀ часа, 1-го февраля оно заходитъ на 1²⁄₁₀ часа позднѣе, 1-го марта еще на 1 ч. 11 мин. позднѣе. Въ которомъ часу заходитъ солнце 1-го марта?
78. Московская губернія занимаетъ 601 кв. милю 345 кв. версты, Тульская 557 кв. м. 5 кв. в. 110000 кв. саж., Рязанская 761 кв. м. 24⁶⁄₇ кв. вер. Какъ велика площадь трехъ губерній?
79. Московскій уѣздъ занимаетъ 49 кв. м. 34¹⁄₂ кв. вер., Богородскій 63 кв. мили 1038 кв. верстъ. Сколько десятинъ занимаютъ оба уѣзда?
80. Кубическій футъ ртути вѣситъ 10 п. 8 ф. 30¹⁸⁄₂₅ зол., кубическій футъ уксусу вѣситъ 30³⁄₄ ф. Опредѣлить сумму этихъ вѣсовъ.
81. Перваго января 1875 года захожденіе солнца было въ Москвѣ въ 3 ч. 55 мин. дня. Солнце оставалось надъ горизонтомъ 16⁷⁄₁₂ часа. Въ которомъ часу было восхожденіе солнца?
82. Звукъ распространяется въ воздухѣ со скоростію 155 саж. 1 ф., въ водѣ со скоростію 133 версты въ секунду. Насколько звукъ распространяется въ водѣ быстрѣе чѣмъ въ воздухѣ?
83. Насколько звукъ въ водѣ распространяется быстрѣе чѣмъ въ водородѣ, если извѣстно, что въ водородѣ онъ распространяется со скоростью 1 в. 94⁴⁄₅ саж. въ секунду?
84. Воздухъ состоитъ изъ кислорода и азота. Кубическая сажень воздуха вѣситъ 30 ф. 73³⁄₄ зол. Сколько вѣситъ азотъ, если кислородъ вѣситъ 7¹⁄₂ ф.?
85. Желѣзная проволока съ поперечнымъ разрѣзомъ въ одинъ квадратный дюймъ отъ груза въ 62968 футовъ получила длину въ 10³⁄₄ саж. Какъ была велика первоначальная длина проволоки, если она растянулась на 1 ф. 5 д. 2³⁄₄ линіи?
86. Отъ куска сукна длиною въ 2³⁄₄ саж. отрѣзано 3¹⁄₂ ф., а потомъ 2¹⁄₄ аршина. Выразить остатокъ въ футахъ и дюймахъ.
87. Отъ бочки, содержащей 3 куб. фута воды, отлито 432 куб. вершка. Сколько куб. футовъ воды осталось въ бочкѣ?
88. Отъ поля въ 2 кв. версты отрѣзано 37 десят. 143 кв. саж. Сколько десятинъ осталось въ полѣ?
89. Инженеръ Прони нашелъ, что, если въ рѣкѣ наибольшая скорость 5 ф., средняя скорость будетъ 2³⁄₄ фута. Насколько наибольшая скорость превосходитъ среднюю?
90. Часы отстаютъ въ часъ на 2 сек. Насколько они отстанутъ въ простой годъ?
91. Часы идутъ впередъ на 2 мин. въ 25 часовъ. На сколько они уйдутъ впередъ въ 4¹⁄₂ простаго года?
92. Градусъ меридіана имѣетъ 14 миль 6³³⁄₄₀ версты. Выразить въ верстахъ длину окружности земнаго шара по меридіану, если извѣстно, что окружность имѣетъ 360 градусовъ?
93. Дубовый шестъ съ поперечнымъ разрѣзомъ въ одну квадратную линію разрывается отъ груза въ 2 п. 29 ф. 39³⁵⁄₃₆ зол. Отъ какого груза разорвется дубовый шестъ съ поперечнымъ разрѣзомъ въ ⁴⁄₂₅ квадратныхъ дюйма?
94. Кубическій дюймъ воды вѣситъ 3 зол. 80¹⁶⁄₅₅ долей. Сколько вѣситъ ¹⁄₇ куб. фута воды?
95. Кубическій футъ серебра вѣситъ 18 п. 4 ф. 38⁸⁄₉ зол. Сколько вѣсилъ бы кубическій футъ серебра на солнцѣ, если извѣстно, что на солнцѣ всѣ тѣла тяжелѣе въ 27⁸⁄₁₅ разъ?
96. Въ Петербургѣ падающее тѣло пробѣгаетъ въ первую секунду 4 с. 4 ф. 2 д. 4 л. Сколько оно пробѣжитъ на солнцѣ, если извѣстно, что оно тамъ падаетъ быстрѣе въ 27⁸⁄₁₅ раза?
97. Въ прусской гвардіи служилъ Шведъ, имѣвшій 8¹⁄₃ футовъ росту. Сколько аршинъ и вершковъ имѣлъ одинъ Голландецъ, который былъ выше Шведа въ 1¹⁄₃ раза?
98. Въ одной коробкѣ 7³⁄₄ унціи. Сколько составитъ ⁵⁄₆ этой коробки?
99. Столовая ложка вѣситъ 8³⁄₇ золотника, а чайная 1⁵⁄₁₃ золотника. Сколько вѣсятъ двѣ дюжины столовыхъ и 17 чайныхъ ложекъ?
100. Кубическая сажень воздуха вѣситъ 30 ф. 65¹⁷¹⁄₂₅₀ золотника, а кубическій футъ воды вѣситъ 1 п. 29 ф. 14¹⁸¹⁄₂₅₀ золотника. Во сколько разъ вода плотнѣе воздуха?
101. Давленіе атмосферы на квадратный футъ равно 58 п. 30 ф. Какъ велико давленіе атмосферы на 43 кв. дюйма 20 кв. линій?
102. Чугунъ при нагрѣваніи на 100 градусовъ термометра Цельсія расширяется на ¹⁄₁₀₀ своей длины. На сколько удлинится чугунная полоса длиною въ 20 с. 10 д. 4 лин. при нагрѣваніи на 100 градусовъ?
103. Нѣкто, имѣя квадратную версту земли, продалъ 6³⁄₄ десятины, а ³⁄₈ остальной земли засѣялъ пшеницею. Сколько осталось у него незасѣянной земли?
104. Городъ Москва занимаетъ по камеръ-коллежскому валу 64 кв. версты 1586 кв. саженъ, изъ которыхъ подъ огородами занято 1150 десятинъ 1255 кв. саженъ. Какую часть площади Москвы занимаютъ огороды?
105. Желѣзная дорога на протяженіи 3 в. 314 саж. 5¹⁄₂ ф. поднимается на высоту 6 ф. 5 д. 7³⁄₄ линіи. Какъ великъ подъемъ на одну сажень?
106. На состязаніи въ Вашингтонѣ одинъ наборщикъ набралъ 10158 буквъ въ 3 часа. Во сколько времени онъ можетъ набрать 1000 буквъ?
107. Металлическій листъ въ 4 кв. фута 5¹⁄₂ кв. дюймовъ вѣситъ 4 ф. 46⁹⁄₁₀ зол. Сколько вѣсятъ 27 кв. дюймовъ металлическаго листа?
108. Въ Петербургѣ на состязаніи 2 Марта 1875 года Пфефферъ пробѣжалъ на конькахъ 1 версту 240 саж. въ 90 секундъ. Сколько онъ пробѣгалъ въ секунду?
109. Плотность алюминія 2,68, плотность тяжелаго алмаза 3,531, некованной стали 7,816, чугуна 7,053, плотность слоновой кости 1,917. Какъ велика плотность платины холодной ковки, если извѣстно, что она на 0,003 болѣе суммы всѣхъ этихъ плотностей?
110. По вычисленіямъ академика Буняковскаго число лицъ въ возрастѣ до 18 лѣтъ составляетъ 0,4464 всего населенія, число лицъ отъ 18 до 19 лѣтъ составляетъ 0,02 всего населенія, а лицъ въ возрастѣ отъ 19 до 21 года составляетъ 0,039 всего населенія. Какую часть всего населенія составляютъ лица въ возрастѣ до 21 года?
111. Въ Петербургской губерніи городское населеніе составляетъ 0,55 всего населенія губерніи, а въ области войска донскаго 0,022. Насколько первое число болѣе втораго?
112. Въ Европейской России 0,41 всей земли покрыта лѣсомъ, 0,027 земли невоздѣланной, 0,2 подъ пашнями, остальное подъ лугами. Сколько земли подъ лугами?
113. Въ Россіи средній сборъ зерновыхъ хлѣбовъ на душу составляетъ 4,5 четверти, въ Австріи 1,15 четверти. На сколько средній сборъ на душу въ Россіи болѣе чѣмъ въ Австріи?
114. Въ Петербургѣ секундный маятникъ имѣетъ въ длину 39,1696067 дюймовъ, въ Парижѣ 39,12770342. На сколько первый маятникъ длинѣе втораго?
115. Кубическій футъ азота вѣситъ 0,08713 фунта, водорода 0,006214 фунта и воздуха 0,0897 ф. Найти сумму этихъ вѣсовъ?
116. Въ Москвѣ въ сентябрѣ наибольшая температура 12,6, наименьшая 7,04 градуса по термометру Реомюра. Какъ велика разность?
117. Въ Москвѣ наибольшее количество воды въ видѣ дождя выпадаетъ въ іюлѣ на высоту 3,691 дюймовъ, наименьшее въ видѣ снѣга въ февралѣ на высоту 1,409 дюймовъ. Какъ велика разность?
118. Въ Москвѣ выпадаетъ въ годъ воды на высоту 26,994 дюймовъ, изъ которыхъ зимой выпадаетъ на высоту 5,386 дюймовъ, лѣтомъ на высоту 8,581 дюймовъ. На какую высоту выпадаетъ воды весною и осенью вмѣстѣ?
119. Падающее тѣло въ Парижѣ пробѣгаетъ въ секунду 32,1816192 футовъ, подъ экваторомъ 32,087202 фута. На сколько тѣло подъ экваторомъ падаетъ медленнѣе чѣмъ въ Парижѣ?
120. Въ 1847 году въ самыхъ богатыхъ розсыпяхъ Сибири приходилось на 100 пудовъ промытаго песку 8,09375 золотниковъ золота. Сколько содержится золота въ 3170150 пудахъ промытаго песку?
121. Дубовый шестъ съ поперечнымъ разрѣзомъ въ одну квадратную линію разрывается отъ груза въ 109,41 фунта. Отъ какого груза разрывается шестъ съ поперечнымъ разрѣзомъ въ 1,03 квадратныхъ дюйма?
122. Какъ велика плотность свинца, если извѣстно, что свинецъ въ 1,6095 плотнѣе чугуна, чугунъ въ 3,812 плотнѣе алебастра, а плотность алебастра 1,85.
123. Въ году 365,24224 дней, а въ юліанскомъ лѣтосчисленіи принимаютъ годъ въ 365,25. Какъ велика будетъ ошибка по прошествіи 457 лѣтъ?
124. Женевское озеро занимаетъ 11,2 квадратныхъ мили. Ладожское озеро болѣе Женевскаго въ 30,0536 разъ, а Байкалъ болѣе Ладожскаго озера въ 1,726 разъ. Какъ великъ Байкалъ?
125. Колесо, имѣющее въ діаметрѣ 1,4 аршина, катилось 3 минуты, дѣлая въ секунду 2,3 оборота. Сколько аршинъ пробѣжало колесо, если извѣстно, что окружность болѣе діаметра въ 3,14159 разъ?
126. Платиновая проволока отъ нагрѣванія на 100 градусовъ термометра Цельсія расширяется на 0,0008566 своей длины. На сколько саженъ удлинится проволока длиною въ 350,07 версты отъ нагрѣванія на 100 градусовъ?
127. Кубическій футъ воздуху вѣситъ 0,0897 фунт. Кислородъ плотнѣе воздуха въ 1,10564 раза. Сколько вѣситъ кубическая сажень кислорода?
128. Средняя скорость человѣка, поднимающагося по лѣстницѣ, есть 0,492 фута въ секунду. На какую высоту можетъ подняться человѣкъ по лѣстницѣ въ 5 часовъ?
129. Пудъ грузу разрываетъ дубовый шестъ съ поперечнымъ разрѣзомъ въ 0,365597 кв. линіи. Какой шестъ можетъ разорвать московскій царь-колоколъ вѣсомъ въ 12000 пудовъ?
130. Въ Семеновскомъ уѣздѣ искусный рабочій выдѣлываетъ въ день 70 деревянныхъ ложекъ. Сколько онъ можетъ заработать въ 17 дней, если извѣстно, что деревянную ложку онъ продаетъ за 0,65 коп?
131. Приливъ повторяется чрезъ каждые 12,42055 часовъ. Первый приливъ начался въ воскресенье ровно въ 12 часовъ дня. Когда начнется по счету шестой приливъ?
132. Въ Сухаревскій бассейнъ вливается каждый часъ 3600 куб. футовъ воды. Сколько ведеръ воды вливается въ сутки, если извѣстно, что ведро содержитъ 750,5678 куб. дюймовъ?
133. Солнце обращается вокругъ своей оси разъ въ 25,2345 дня. Сколько разъ оно обернется въ 10 недѣль и 6 дней?
134. Земля пробѣгаетъ въ секунду вокругъ солнца 29,07 версты, пушечное ядро 0,57 версты. Во сколько разъ скорость обращенія земли около солнца болѣе скорости ядра.
135. Кубическій футъ красной мѣди вѣситъ 15,21 пуда, а кирпича 3,8025 пуда. Какъ велика плотность красной мѣди, если плотность кирпича 2,2?
136. Плотность свинца 11,34 вдвое болѣе плотности земнаго шара. Какъ велика плотность мышьяка, если его плотность на 0,13 болѣе плотности земнаго шара?
137. Въ селѣ Павловѣ приготовляютъ изъ молотника желѣза 20 мелкихъ замочковъ, которые продаютъ по 50 коп. за сотню. Въ Тверской губерніи приготовляютъ сапожные гвозди по 40 коп. за тысячу. Во сколько разъ замокъ дороже гвоздя?
138. Желѣзный замочекъ вѣситъ 0,05 золотника, а 1000 сапожныхъ гвоздей вѣсятъ 3 ф. Во сколько разъ сапожный гвоздь тяжелѣе замочка?
139. Въ Рязанской губерніи приходится на квадратную версту 25,6 десятинъ, а въ Астраханской 0,7 десятинъ лѣсу. Во сколько разъ Рязанская губернія лѣсистѣе Астраханской?
140. Чтобы получить кубическую сажень древесной массы нужно вырубить 0,04 десятины лѣсу. Сколько кубическихъ сажень древесной массы потребляется въ Россіи, если расходъ на дерево требуетъ ежегодной сплошной вырубки лѣсу въ 1240000 десятинъ?
141. Цѣнность улова на Каспійскомъ морѣ съ его притоками достигаетъ 15000000 руб., и составляетъ 0,62 цѣнности всего рыбоводства. Во сколько разъ цѣнность улова на Каспійскомъ морѣ съ притоками болѣе улова на всѣхъ остальныхъ моряхъ?
142. Въ Дрезденскомъ естественно-историческомъ кабинетѣ магнитъ вѣсомъ въ 0,078125 фунта поднимаетъ желѣзный кусокъ въ 2 фунта. Во сколько разъ поднимаемый имъ грузъ превосходитъ его собственный вѣсъ?
143. Ртутный столбъ вышиною въ 29,9 дюйма уравновѣшивается водянымъ столбомъ въ 33,86175 фута. Во сколько разъ водяной столбъ выше ртутнаго?
144. Сталь расширяется отъ нагрѣванія на 100 градусовъ термометра Цельсія на 0,0012395 своей длины. Какъ велика была стальная проволока, если отъ нагрѣванія на 100 градусовъ она расширяется на 0,3978795 футовъ?
145. Стекло отъ нагрѣванія на 100 градусовъ термометра Реомюра расширяется на 0,0008613 своей длины, олово на 0,002173. Во сколько разъ олово расширяется болѣе стекла?
146. Англійскій шиллингъ стоитъ 28,78 коп., нѣмецкая марка 30,87 коп., австрійскій гульденъ 61,74 коп. Сколько рублей составитъ 7 шиллинговъ, 9 марокъ и 31 гульденъ вмѣстѣ?
147. Американскій долларъ вѣситъ 26,729 граммовъ, а рубль 20,511 граммовъ. Золотникъ имѣетъ 4,2656 грамма. Выразить вѣсъ 10 долларовъ и 8 рублей въ золотникахъ съ точностью до тысячныхъ долей.
148. Рубль вѣситъ 20,511 грамма. Выразить въ доляхъ тотъ вѣсъ, который соответствуетъ одной коп., если извѣстно, что золотникъ имѣетъ 4,2656 грамма.
149. Въ Европейской Россіи населеніе городовъ составляетъ 6543452, а населеніе деревень 57115482 человѣка. Выразить десятичной дробью съ точностью до сотыхъ долей, во сколько разъ все населеніе Европейской Россіи превосходитъ населеніе городовъ?
150. Полуимперіалъ вѣситъ 1,534125 золотника. Сколько можно сдѣлать полуимперіаловъ изъ слитка въ 15 ф. 94½ зол.?
151. Планета Марсъ обращается около своей оси разъ въ 24 ч. 37 мин. 22 сек. Выразить это время въ суткахъ десятичной дробью съ точностью до 6 десятичныхъ знаковъ?
152. Пѣшеходъ и всадникъ отправились одновременно. Насколько всадникъ обогналъ пѣшехода въ 2,37 минуты, если извѣстно, что средняя скорость пѣшехода 4,92 фута, а всадника, ѣдущаго рысью, 7,22 фута въ секунду?
153. Ведро воды вѣситъ 0,750819 пуда. Ведро ртути 10 п. 8 ф. 38,92655616 зол. Во сколько разъ ртуть плотнѣе воды?
154. Средній вѣсъ мозга знаменитыхъ людей 54,7 унцій, а средній вѣсъ мозга Европейца 49 унцій. Насколько гранъ первый вѣсъ превосходитъ второй?
155. Вѣсъ мозга Кювье былъ 64½ унцій, а Дирхле 53,6 унцій. Выразить точно до тысячныхъ долей, во сколько разъ первый вѣсъ превосходитъ второй?
156. Въ 1738 году пламя одного американскаго кратера поднималось на высоту 2772 фут. Выразить въ метрахъ эту высоту съ точностью до сотыхъ долей, если извѣстно, что метръ имѣетъ 1,4061 аршина.
157. Въ 1875 году открыта въ Новой Гвинеѣ высочайшая гора Геркулесъ въ 32786 фут. До этого открытія высочайшей горою считалась гора Эверестъ въ 29002 футовъ. Выразить съ точностью до сотыхъ долей отношеніе этихъ высотъ.
158. Одинъ американецъ полагаетъ, что отъ одного тренія стирается серебра и золота на 1000000 долларовъ. Выразить эту сумму рублями и опредѣлить, сколько будутъ вѣсить эти рубли, если извѣстно, что долларъ стоитъ 1,3277 рублей, каждый рубль вѣситъ 20,511 граммовъ и золотникъ вѣситъ 4,2656 граммовъ?
159. За перевозку 17,17 пуда кофе заплачено по 2,3 коп. за фунтъ, и за 14½ пуда чаю по 3½ коп. за фунтъ. Сколько заплачено за перевозку?
160. Овца даетъ 3,125 ф. сырой шерсти. Сырая шерсть теряетъ отъ мытья 0,285 своего вѣса. Сколько фунтовъ промытой шерсти дадутъ 40 овецъ?
161. Въ Бразиліи въ Капь-Фріо провинціи Ріо-Жанейро нѣкто Хосе-Мартіасъ Картесильо родился въ 1694 году, мая 20. Въ 1872 году того же мѣсяца и числа онъ имѣлъ 178 лѣтъ. Выразить до десятыхъ долей число обращеній луны около земли въ теченіе его жизни, если извѣстно, что луна совершаетъ одно обращеніе въ 27,32167 дня.
162. Одинъ скороходъ въ Парижѣ пробѣжалъ 69300 метровъ въ 7 ч. 20 минутъ, а Пфефферъ въ Петербургѣ пробѣжалъ на конькахъ въ 90 секундъ 1 вер. 240 саж. Насколько верстъ второй на конькахъ обогналъ бы перваго въ 1 часъ, если извѣстно, что метръ = 0,4687 саженъ?
163. Въ одномъ полѣ 7,25 десятинъ земли. Сколько квадратныхъ верстъ составятъ ⅗ этого поля?
164. 0,6 числа 0,38 составляютъ ⅜ неизвѣстнаго числа. Какъ велико неизвѣстное число?
165. Волга имѣетъ въ длину 3215, а Миссисипи 6494 версты. Выразить отношение первой длины ко второй первыми тремя подходящими дробями.
166. Когда въ Парижѣ 9 ч. 39 мин. 4 сек., въ Петербургѣ 11 ч. 30 мин. 56 сек. Который часъ въ Петербургѣ, если въ Парижѣ 10 час. утра?
167. Когда въ Москвѣ полдень, въ Казани 12 ч. 46 м. 12 сек. Который часъ въ Москвѣ, когда въ Казани полдень?
168. Начало солнечного затменія по московскимъ часамъ наступаетъ въ 6 ч. 29 мин., а конецъ въ 11 ч. 47 мин. Въ которомъ часу будетъ средняя затменія?
169. Въ Москвѣ средняя температура Іюня 13, 36, Іюля 15, 4, Августа 14, 08 градусовъ по термометру Реомюра. Найти среднюю температуру лѣта въ Москвѣ?
170. Во Москвѣ средняя температура Декабря 6, 82, Января 8, Февраля 6, 9 градусовъ холода по термометру Реомюра. Найти среднюю температуру зимы?
171. Нѣкто посѣялъ на 10 десятинахъ въ первый годъ 14 четвертей, во второй 11. Въ первый годъ урожай былъ самъ семь, во второй самъ девять, въ третій годъ онъ собралъ 103 четверти. Какъ великъ средній годовой урожай съ десятины?
172. Нѣкто получалъ доходу въ Январѣ 275 р. 27 коп., въ Февралѣ 224 р. 73 коп., а въ остальные мѣсяцы года получалъ по 100 руб. ежемѣсячно. Какъ великъ средній мѣсячный доходъ?
173. Для перевозки трехъ пѣхотныхъ полковъ требуется обыкновенно 15 поѣздовъ. Сколько поѣздовъ нужно для перевозки 7 полковъ?
174. При перевозкѣ войска требуется обыкновенно для 4-хъ поѣздовъ 104 вагона. Сколько прошло поѣздовъ съ войскомъ, если проѣхало 234 вагона?
175. Пѣхота проходитъ безъ утомленія въ трое сутокъ 75 верстъ. Во сколько сутокъ можетъ пройти пѣхота 175 верстъ.
176. Три пѣхотныхъ дивизіи занимаютъ по фронту 4 вер. 250 саж. Сколько по фронту занимаютъ 4 пѣхотныхъ дивизіи?
177. На 5 мундировъ пошло сукна 13 ар. 12 верш. Сколько нужно сукна на 8 мундировъ?
178. Въ Европейской Россіи на 1012 жителей приходится 512 женщинъ. Сколько женщинъ въ Европейской Россіи, если жителей 74234248?
179. На Кавказѣ на 25 мужчинъ приходится 22 женщины. Сколько жителей на Кавказѣ, если мужчинъ 2602825?
180. Во сколько дней окончатъ нѣкоторую работу 20 работниковъ, если 6 работниковъ оканчиваютъ ее въ 10 дней?
181. Переднее колесо, имѣющее въ окружности 2,875 ар., сдѣлало 8000 оборотовъ. Сколько оборотовъ сдѣлало заднее колесо, имѣющее въ окружности 4,6 ар.?
182. На гарнизонъ въ 600 человѣкъ запасево провіанту на 148 дней. На сколько дней хватитъ этого провіанту, если гарнизонъ увеличился на 200 человѣкъ?
183. На 5 десятинъ посѣяно 43 четвертей ржи. Сколько четвертей посѣяно на 4 дес. 800 кв. саженяхъ?
184. На платье пошло ситцу 12 ар. 6 верш. шириною въ 12 вершковъ. Сколько ситцу нужно шириною въ 1 ар. 2 вершка?
185. Башня высотою въ 15 саж. 5 фут. 7 дюйм. отбрасываетъ тѣнь длиною въ 47½ саж. Выразить въ саженяхъ, аршинахъ и вершкахъ тѣнь, отбрасываемую шестомъ вышиною въ 1 саж. 2 ар. 5 верш.?
186. Восемь переплетчиковъ окончили работу въ 12 дней. Сколько нужно переплетчиковъ, чтобы окончить туже работу въ 8 дней?
187. Два поѣзда пассажирскій и товарный вышли со станціи одновременно. Чрезъ 30½ мин. первый былъ впереди втораго на 5 вер. 347 саж. 3 ф. Чрезъ сколько времени второй отстанетъ отъ перваго на 9 в. 237 саж. 6 ф.?
188. Въ 5 саженяхъ заключается 10,668 метровъ. Сколько метровъ въ 2½ верстахъ?
189. Торговецъ, продавъ 1½ ф. чаю, получилъ прибыли 1 р. 28 коп. Сколько чаю ему нужно продать, чтобы получить прибыли 7 р. 37 коп.?
190. Съ одного поля, имѣющаго 2 дес. 200 кв. саж., собрано ржи 7 четвертей. Сколько собрано ржи съ квадратной версты?
191. Въ селѣ Павловъ изъ золотника желѣза выдѣлываютъ 20 замочковъ, которые продаются по 50 коп. за сотню. Что стоитъ фунтъ замочковъ?
192. Нѣкто, пробѣжая по 48 верстъ въ день, могъ окончить путешествіе въ 12 дней. Сколько онъ долженъ пробѣжать въ день, чтобы пріѣхать 3 днями раньше?
193. Купецъ продалъ 16 п. 17 ф. 5 зол. за 630 руб. 77 коп. Сколько получено прибыли при продажѣ 1 п. 5½ фун.?
194. Кубіческій футъ поваренной соли вѣситъ 3,63 пуда. Какой объемъ занимаютъ 3 ф. 75 зол.?
195. Нѣкоторую работу могутъ окончить 15 мужчинъ въ 40 дней. Сколько нужно женщинъ, чтобы окончить туже работу въ 30 дней, если извѣстно, что сила 5 мужчинъ равна силѣ 7 женщинъ?
196. Чтобы нагрѣть въ теченіи сутокъ пространство въ 164 куб. футовъ полагается каменнаго угля 5,4 фун. Сколько нужно каменнаго угля, чтобы нагрѣть комнату имѣющую въ объемѣ 12 куб. сажень?
197. На 164 куб. футовъ нагрѣваемаго пространства полагается 1 кв. футъ нагрѣвательной поверхности. Какая поверхность должна нагрѣвать комнату, имѣющую въ объемѣ 12 куб. сажень?
198. Сорокъ шесть сажень березовыхъ дровъ даютъ тепла столько же, сколько 57 сажень сосновыхъ. Сколько нужно для отопленія зданія сосновыхъ дровъ, если березовыхъ нужно 276?
199. 22,4 фунта чистаго спирту даютъ при сгораніи столько же тепла, сколько 71,84 ф. сѣры. Сколько нужно спирту, чтобы получить столько тепла, сколько даетъ пудъ сѣры?
200. Нѣкто прошелъ въ 12 дней 483 версты. Во сколько дней онъ пройдетъ это пространство, если будетъ ежедневно проходить болѣе на 8 верстъ и 25 саж.?
201. Въ Архангельской губерніи приходится 67 лошадей на 500 жителей. Сколько въ Архангельской губерніи лошадей, если извѣстно, что въ ней 281000 жителей?
202. Въ землѣ войска донскаго приходится 158 штукъ рогатаго скота на 100 жителей. Сколько рогатаго скота въ землѣ войска донскаго, если извѣстно, что жителей 1086000?
203. Пять работниковъ въ 16 дней заработали 68 р. Сколько заработаютъ 8 работниковъ въ 15 дней?
204. Во сколько дней 9 работниковъ заработаютъ 81 рубль, если 7 работниковъ зарабатываютъ 56 рублей въ 8 дней?
205. Четыре работника зарабатываютъ въ 5 дней 10 рублей. Сколько работниковъ могутъ заработать 45 р. въ 6 дней?
206. Шесть работниковъ вырыли въ 10 дней ровъ въ 10 саж. длины, 5 ар. ширины, 2 ар. глубины. Во сколько дней 9 работниковъ могутъ вырыть ровъ въ 5 саж. длины, 4 саж. ширины и 4 ар. глубины?
207. Шесть работниковъ въ 5 дней вырыли ровъ въ 4 саж. длины, 2 саж. ширины, 1 ф. глубины. Сколько работниковъ могутъ въ 10 дней вырыть ровъ въ 12 саж. длины, 3 саж. ширины и 2 ф. глубины?
208. Четырнадцать работниковъ въ 8 дней могли выкопать ровъ въ 12 саж. длины, 5 ар. ширины, 1 саж. глубины. Какой длины ровъ могутъ выкопать 21 работниковъ въ 16 дней, если ширина рва 2 ар., а глубина 5 ф.?
209. Четыре трубы въ 4 ч. 15 м. наполняютъ водою бассейнъ въ 6 саж. 2 ар. длины, 2 ар. 8 верш. ширины, 3 ф. глубины. Во сколько времени 9 трубъ наполнять бассейнъ въ 2 саж. 3 ф. длины, 1 ар. ширины, 1 ар. глубины?
210. Пять трубъ въ 3 часа наполняютъ бассейнъ длиною въ 5 саж. 3 ф., шириною въ 2 ар., глубиною въ 2 ар. Какой длины бассейнъ могутъ наполнить 8 точно такихъ же трубъ въ 7 час. шириною въ 1½ саж., а глубиною въ 5 ф.
211. Семь трубъ наполняютъ въ 8 час. водоемъ въ 5 саж. длины, 1½ саж. ширины, 5 ф. глубины. Сколько нужно такихъ же трубъ, чтобы въ 15 час. наполнить водоемъ въ 25 саж. длины, 1½ саж. ширины, 3 ф. глубины?
212. Если выдавать каждому человѣку по 2 ф. 12 зол. провіанту въ день, его достанетъ на 400 человѣкъ на 45 дней. По скольку нужно выдавать каждому человѣку, чтобы этого провіанту хватило на 800 человѣкъ на 24 дня?
213. Нѣкто проѣхалъ въ 8 часовъ разстояніе въ экипажѣ, переднее колесо котораго имѣло въ окружности 2 ар. 9 вер. и дѣлало въ 3 мин. 150 оборотовъ. Въ какое время онъ проѣхалъ бы тоже разстояніе въ экипажѣ, переднее колесо котораго имѣетъ въ окружности 5 ф. и дѣлаетъ въ 4 мин. 9 сек. 120 оборотовъ?
214. Нѣкто въ 5 час. проѣхалъ разстояніе въ экипажѣ, переднее колесо котораго имѣло въ окружности ½ саж. и дѣлало въ 4 мин. 125 оборотовъ. Тоже разстояніе онъ проѣхалъ въ 4 ч. 20 мин. 10 сек. въ другомъ экипажѣ, переднее колесо котораго дѣлало 100 оборотовъ въ 3 мин. 18 сек. Какъ велика окружность передняго колеса?
215. Пятнадцать писарей переписали одно сочиненіе въ 6 дней, работая ежедневно по 8 часовъ. Сколько часовъ должны работать ежедневно 12 писарей, чтобы переписать тоже сочиненіе въ 9 дней?
216. Въ 40 дней въ 15 лампахъ сгорѣло 31 ф. 24 зол. керосину, при чемъ каждая лампа горѣла ежедневно по 5 часовъ. Сколько керосину сгоритъ въ 10 лампахъ въ 20 дней, если каждая лампа горитъ ежедневно по 8 часовъ?
217. Въ 8 лампахъ въ 25 дней сгорѣло керосину 12½ ф., при чемъ лампы горѣли по 6 часовъ ежедневно. Сколько часовъ ежедневно горѣли 9 такихъ же лампъ, въ которыхъ въ 15 дней сгорѣло 8 ф. 6 зол. керосину?
218. Десять работниковъ, работая ежедневно по 8 часовъ, приготовили въ 12 дней 4800 кирпичей. Сколько кирпичей могутъ приготовить 15 работниковъ въ 14 дней, работая ежедневно по 10 часовъ.
219. Восемь работниковъ, работая ежедневно по 6 часовъ, приготовили въ 5 дней 2400 кирпичей. Какое время должны работать ежедневно 3 работника, чтобы въ 12 дней приготовить 6000 кирпичей?
220. Девять работниковъ въ 11 дней, работая ежедневно по 7 часовъ, приготовили 3465 кирпичей. Сколько дней должны работать 8 работниковъ, чтобы, работая ежедневно по 9 часовъ приготовить 3240 кирпичей?
221. Для напечатанія сочиненія въ 400 страницъ въ 1500 экземплярахъ потребовалось бумаги 78 ст. 2 д. 12 листовъ. Сколько бумаги нужно для напечатанія сочиненія въ 300 страницъ въ 4800 экземплярахъ?
222. Четырнадцать десятинъ при посѣвѣ въ 6 четвериковъ на десятину и урожай самъ 7, дали чистаго доходу 280 р. Сколько доходу дастъ 21 десятина при посѣвѣ въ одну четверть и урожай самъ 9?
223. Съ 8 десятинъ при посѣвѣ въ 7 четвериковъ на десятину и урожай самъ 6 получено доходу 120 руб. Какъ великъ былъ посѣвъ на десятину, если 15 десятинъ при урожай самъ 9 дали доходу 400 р.?
224. Съ 5 десятинъ 200 кв. саженъ при посѣвѣ въ 6 четвериковъ на десятину и урожай самъ 12 получено прибыли 150 р. Сколько земли засѣяно, если при посѣвѣ въ одну четверть и урожай самъ 9 получено прибыли 500 руб.?
225. Семь пассажировъ за 35 верстъ ѣзды по желѣзной дорогѣ заплатили 7 р. 35 коп. Сколько должны заплатить 10 пассажировъ за 50 верстъ ѣзды?
226. За перевозку 500 пуд. на разстояніи 800 верстъ заплачено 100 р. Сколько товару перевезено, если за перевозку на 600 верст заплачено 60 рублей?
227. Нѣкто купилъ за 20000 р. домъ, приносящий ему доходу 1800 р. въ годъ, за 10000 р. имѣніе, приносящее доходу 800 р. и 6000 р. помѣстилъ въ банкъ по 6%. Сколько процентовъ онъ получаетъ на весь капиталъ?
228. Нѣкто купилъ домъ за 12000 р. и получилъ чистаго доходу въ первый годъ 1000 р., во 2-й 1200 р., въ 3-й 1500 р. и за 18000 имѣніе, принеслите ему въ три года 6500 р. доходу. Какой процентъ на свой капиталъ онъ получаетъ среднимъ числомъ ежегодно?
229. Нѣкто купилъ 400 десятинъ земли по 30 руб. за десятину и получивъ по 15 руб. доходу на десятину продалъ по прошествіи года всю землю за 20000 р. Сколько процентовъ онъ получилъ на свой капиталъ отъ всей этой операціи?
230. Ежегодный приростъ населенія въ Россіи составляетъ 1,39% всего населенія. На сколько увеличивается ежегодно населеніе Россіи, если въ ней живетъ 85570000 жителей?
231. Въ 1867 году въ Европейской Россіи было жителей 63658934 человѣка, изъ которыхъ въ городахъ жили 6543452 человѣка. Какой процентъ составляетъ городское населеніе?
232. По таблицамъ смертности, составленнымъ академкомъ Буняковскимъ, видно, что изъ 10000 родившихся мальчиковъ умираетъ до 20 лѣтъ 4804 человѣка. Сколько процентовъ родившихся умираетъ до 20 лѣтъ?
233. Въ 1874 году въ русской арміи было на лицо 733194 человѣка, изъ которыхъ въ пѣхотѣ было 570630, въ кавалеріи 63701, въ артиллеріи 87159, въ инженерныхъ войскахъ 16704 человѣка. Вычислить точно до десятыхъ долей, сколько процентовъ нижнихъ чиновъ было каждаго рода оружія?
234. Нѣкто занялъ 8000 руб. и чрезъ 5 лѣтъ 3 мѣс. отдалъ 9600 р. По скольку процентовъ онъ занималъ деньги?
235. Нѣкоторый капиталъ, отданный въ ростъ по 8½, принесъ въ 4 года 850 р. прибыли. По скольку процентовъ нужно отдать этотъ капиталъ, чтобы онъ въ 3 г. 4 мѣс. принесъ доходу 1000 р.?
236. Капиталъ, отданный по 3% на 7 лѣтъ, далъ прибыли 1050 р. На какое время нужно отдать этотъ капиталъ, чтобы, будучи отданъ по 8½, онъ могъ принести 1300 р. доходу?
237. Вексель въ 6000 рублей учтенъ по 8½ за 3 мѣсяца до срока. Сколько уплачено за вексель?
238. Нѣкто уплатилъ 8000 руб. по векселю за 5 мѣс. до срока съ учетомъ по 6%. На какую сумму выданъ былъ вексель?
239. Торговецъ уплатилъ 5800 р. за 1 годъ 3 мѣс. до срока съ учетомъ по 8%. На какую сумму былъ написанъ вексель?
240. Учесть вексель въ 7000 р. по 9% за 5 мѣсяцевъ до срока?
241. Вексель въ 3000 р. ученъ по 9% за годъ и 2 мѣсяца до срока.
242. За вексель въ 5000 р. заплачено за годъ и 6 мѣс. до срока 4250 р. По скольку процентовъ сдѣланъ учетъ?
243. Съ векселя въ 3600 р. учтено 300 р. по 8%. За какое время до срока сдѣланъ учетъ?
244. За вексель въ 5200 р., учтенный по 5%, заплачено 4745 р. За какое время до срока сдѣланъ учетъ?
245. За вексель, учтенный по 8% за 9 мѣс. до срока, заплачено 2068 р. На какую сумму выданъ вексель?
246. За вексель въ 7000 р., учтенный за 9 мѣс. до срока, заплачено 6370 р. Какой процентъ взимался при учетѣ?
247. За вексель въ 6000 р. заплачено 5021 р. 25 к. за 3 г. 7 мѣс. 15 дн. до срока. По скольку процентовъ ученъ вексель?
248. Нѣкто, будучи долженъ 800 р., выданъ вексель на 9 мѣс. по 8%. На какую сумму выданъ вексель?
249. Два векселя одинъ въ 3000 р. на 5 мѣс, другой въ 6000 р. на 9 мѣсяцевъ замѣнены однимъ векселемъ на 3 мѣсяца. Учетъ дѣлается по 8%. На какую сумму выданъ вексель?
250. За два векселя первый въ 2000 р. на 1 годъ 3 мѣс. и второй въ 3000 р. на 6 мѣс. выданъ вексель въ 5181 р. на годъ. Сколько процентовъ взималось при выдачѣ 3-го векселя, если первый вексель учитывался по 8%, а второй по 6%?
251. За вексель въ 2000 р. за 5 мѣсяцевъ до срока заплачено 1900 р. По скольку процентовъ сдѣланъ учетъ?
252. Трудъ трехъ артелей можно выразить числами 1, ⅓ и ¾. Раздѣлить между этими артелями заработанную ими сумму въ 10200 р.
253. Четыре землевладѣльца купили 67,5 десятинъ лѣсу. По скольку десятинъ нужно выдѣлить каждому изъ нихъ, если первый далъ на покупку 2500 р., второй 3250 р., 3-й 4750 р. и 4-й 3000 р.
254. Одинъ купецъ внесъ капиталъ въ 3000 р. на 2 года, а другой 2500 р. на 1½ года. Общая прибыль ихъ равна 150 р. Сколько долженъ получить каждый?
255. Трое, получивъ наслѣдство въ 9500 р., раздѣлили его соразмѣрно числамъ своихъ лѣтъ. Сколько долженъ получить каждый, если первому 35, второму 31 и третьему 29 лѣтъ?
256. Работали три артели плотниковъ. Первая артель изъ 14 человѣкъ работала 35 дней по 11 часовъ ежедневно, вторая изъ 10 человѣкъ 21 день по 9 часовъ и 3-я изъ 12 человѣкъ 15 дней по 10 часовъ, ежедневно. Выдано имъ за работу 272 р. 40 к. Сколько должна получить каждая артель?
257. Четыре купца, получив прибыли 2725 р. раздѣлили ее соразмѣрно капиталами, внесенными въ оборотъ. Первый получилъ 700 р., второй 850 р., третій 750 р. и четвертый 425 р. Какъ великъ капиталъ каждого, если всѣ они вмѣстѣ внесли для оборота 13625 р.?
258. Три покупателя заплатили 242½ р. за 51 ар. сукна. Сколько аршинъ взялъ каждый изъ нихъ, если 1-й далъ 47 р. 50 к., 2-й 95 р. и 3-й 99 р. 75 коп.?
259. Для нѣкотораго предприятия одинъ купецъ внесъ 1125 р. на 1 г. 2 мѣс., другой 3750 р. на 2 г. 3 мѣс., 3-й 2500 р. на 1 г. 8 мѣс. и 4-й 2375 р. на 2 г. 6 мѣс. Всѣ они получили прибыли 4365 р. Сколько долженъ получить каждый?
260. Три купца составили торговую компанію. Первый внесъ 2000 р., второй 3000 р., но черезъ 3 мѣс. взялъ назадъ половину своего капитала; 3-й внесъ 2750 р., потомъ черезъ 6 мѣс. взялъ 750 р., а черезъ 8 мѣс. снова внесъ 800 р. Въ два года они получили прибыли 6250 р. Сколько долженъ получить каждый?
261. Одинъ купецъ началъ торговлю 1-го іюля 1872 года съ капиталомъ въ 2750 р. Перваго марта 1873 года къ нему присоединился другой съ капиталомъ въ 1500 р., перваго мая 1873 года присоединился 3-й съ капиталомъ въ 3125 р. и наконецъ 1-го іюля 1873 года 4-й съ капиталомъ въ 1000 р. Перваго іюля
262. Смѣшано два сорта чаю. Перваго сорта взято 3 фунт. по 5 руб., втораго 7 фунт. по 3 руб. за фунтъ. Что стоить фунтъ смѣси?
263. Смѣшано 3½ фунт. муки по 4 коп. за фунтъ и 7½ фунт. по 8 коп. за фунтъ. Что стоить фунтъ смѣси?
264. Сдѣлать сплавъ изъ 4 фунт. серебра 60-й пробы и 11 фунт. 80-й пробы. Какой пробы сплавъ?
265. Смѣшано три сорта табаку. Перваго сорта взято 7 фунт. на 29 руб., втораго 3 фунт. по 3 руб. за фунтъ, 3-го 2½ фунт. по 2 руб. за фунтъ. Что стоить фунтъ смѣси?
266. Три поля засѣяны пшеницею. Первое поле въ 100 десятинъ дало по 7½ четвертей, второе въ 80 десятинъ дало 600 четвертей, а 3-е въ 20 дес. 250 четвертей пшеницы. Какъ великъ средній урожай съ десятины?
267. Въ трехъ ящикахъ находится чай, смѣшанный изъ трехъ сортовъ. Въ первомъ ящикѣ смѣсь составлена изъ 3 ф. перваго, 5½ ф. втораго и 4½ ф. 3-го сорта; во второмъ смѣсь изъ 5 ф. перваго, 7 ф. 2-го и 9 ф. 3-го сорта, въ 3-емъ ящикѣ смѣсь изъ 6 ф. перваго, 7 ф. втораго и 3 ф. 3-го сорта. Затѣмъ весь этотъ чай смѣшать. Что стоить фунтъ смѣси, если извѣстно, что фунтъ 1-го сорта стоить 5 р., 2-го 4 р. и 3-го сорта 2 руб. за фунтъ?
268. Въ двухъ ящикахъ находится двѣ смѣси чаю. Въ первомъ смѣсь изъ 5 ф. перваго и 3 ф. втораго, во второмъ изъ 3 ф. перваго и 7 ф. втораго. Чай перваго сорта стоитъ 5 р., а 2-го 3 р. Сколько нужно взять изъ каждаго ящика, чтобы составить 9 ф. 24 зол. новой смѣси по 4 р. за фунтъ?
269. Сдѣланъ сплавъ изъ 3 ф. 12 зол. чистаго серебра и 1 ф. 48 зол. чистой мѣди. Какой пробы сплавъ?
270. Даны 2 сорта табаку въ 2 р. и 1 р. 60 к. фунтъ. Требуется составить 15 ф. смѣси, достоинствомъ по 1 р. 75 коп. за фунтъ. Сколько нужно взять перваго и втораго сорта?
271. Сколько нужно взять чаю каждаго сорта, чтобы составить 8½ ф. смѣси по 4 р. за фунтъ, если извѣстно, что чай перваго сорта стоитъ 5 р., а 2-го 2 р. 50 к.?
272. Въ двухъ ящикахъ находится двѣ смѣси чаю. Въ первомъ смѣсь изъ 5 ф. перваго и 3 ф. втораго, во второмъ изъ 3 ф. перваго и 7 ф. втораго. Чай перваго сорта стоитъ 5 р., а 2-го 3 р. Сколько нужно взять изъ каждаго ящика, чтобы составить 9 ф. 24 зол. новой смѣси по 4 р. за фунтъ?
273. Сколько нужно взять серебра 80 и 48-й пробы, чтобы составить слитокъ въ 5 ф. 70-й пробы?
274. Имѣются двѣ смѣси изъ трехъ сортовъ чаю. Первая смѣсь составлена изъ 5 ф. 1-го, 6 ф. 2-го, 3 ф. 3-го сорта, вторая изъ 4 ф. 1-го, 2 ф. 2-го, 5 ф. третьяго сорта. Чай 1-го сорта стоить 4 р., 2-го 3 р. 3-го 2 р. Сколько нужно взять отъ каждой смѣси, чтобы составить 6 ф. новой смѣси по 3 р. за фунтъ?
275. Три артели получили за работу 39 р. 20 коп. Первая изъ 8 человѣкъ работала 5 дней, 2-я изъ 5 человѣкъ 8 дней. Сколько дней работала 3-я артель, если она состояла изъ 6 рабочихъ и каждый получалъ за рабочій день по 40 коп.?
276. Нѣкто купилъ 10 коровъ по 20 руб., 20 лошадей по 50 р., 100 овецъ по 2 р. за каждую. При продажѣ онъ получилъ прибыли на каждой коровѣ 50%, на каждой лошади 10%, на каждой овцѣ 100%. Сколько процентовъ он получилъ на затраченный капиталъ?
277. Нѣкто въ 3-хъ предприятияхъ получает: въ первомъ на капиталъ въ 5000 р. прибыли 250 р. въ 6 мѣсяцевъ, во второмъ на капиталъ въ 3000 р. въ 4 мѣсяца 120 р., въ третьемъ на капиталъ въ 1000 р. въ одинъ мѣсяцъ 100 р. Сколько процентовъ он получаетъ на весь свой капиталъ?
278. Поѣздъ, отправившись со станціи въ 8 часовъ утра, пробѣгаетъ въ часъ 30 верстъ. Въ 10 час. 20 мин. утра вышелъ другой поѣздъ со скоростью 45 верстъ въ часъ. Въ которомъ часу 2-й нагонитъ первый?
279. Что выгоднѣе: купить акцій, дающихъ 6% или акцій, дающихъ 5% по курсу 85 за 100?