1. У стола стоять стуль; утешить принесть къ этому столу еще другой стуль. Сколько теперь стульевъ у этого стола?
2. Солдатъ потерялъ на войнъ одну ногу. Сколько у него теперь ногъ?
3. Куплено два пряника по копѣйкѣ каждый. Сколько заплачено всего денегъ?
4. На двѣ копѣйки купили сухарей, платя за каждый по копѣйкѣ. Сколько всего купили сухарей?
5. Два листа бумаги дали двумъ мальчикамъ. Сколько получилъ каждый?
6. Мальчикъ получилъ отъ отца въ понедѣльникъ двѣ копѣйки, а во вторникъ одну копѣйку. Сколько всего денегъ получилъ мальчикъ въ эти два дня?
7. Изъ трехъ рублей, бывшихъ у извощика, онъ истратилъ два рубля. Сколько у него осталось?
8. Соня купила три булки, а Варя двѣ. Сколько лишнихъ булокъ купила Соня противъ Вари?
9. Мать дала одному сыну одинъ прямикъ, а другому два пряника. На сколько лишнихъ прямиковъ получалъ второй противъ перваго?
10. Мальчикъ прошелъ въ первый часъ три версты, а во второй одну версту. На сколько верстъ мальчикъ прошелъ въ первый часъ больше, чѣмъ во второй?
11. Ваня получилъ отъ отца копѣйку, а Саша копѣйкою больше. Сколько получилъ Саша и сколько получили они оба?
12. Старшему брату три года, а младшій годомъ моложе. Сколько лѣтъ младшему?
13. Сколько стоятъ три копѣечныхъ сухаря?
14. Раздѣлить три яблока между тремя мальчиками?
15. Размѣнять трехкопѣечную монету на копѣечныя. Сколько вышло такихъ монетъ?
16. Мать дала сыну въ воскресенье копѣйку и въ понедѣльникъ копѣйку, а во вторникъ онъ получилъ двѣ копѣйки. Сколько всего копѣекъ получилъ мальчикъ?
17. Нищій купилъ на три копѣйки хлѣба и далъ кассѣ четыре копѣйки. Сколько ему дали сдачи?
18. Въ комнатѣ стояли два стола: первый имѣлъ четыре ножки, а второй три. На сколько ножекъ у перваго стола больше, чѣмъ у второго?
19. Въ семействѣ четыре сына и двѣ дочери. На сколько число дочерей меньше числа сыновей?
20. Мальчикъ ударилъ въ ладоши сперва два раза, а потомъ еще два раза. Сколько всего разъ онъ ударилъ въ ладоши?
21. Нищій получилъ отъ благотворителя сперва двѣ копѣйки, а потомъ еще двѣ копѣйки. Сколько разъ онъ получалъ по двѣ копѣйки?
22. Каждый фунтъ соли стоитъ двѣ копѣйки. Сколько разъ по двѣ копѣйки надо заплатить, чтобы купить два фунта?
23. Булка стоитъ двѣ копѣйки. Во сколько разъ больше стоятъ двѣ булки?
24. Сколько стоятъ два фунта чаю, каждый фунтъ котораго продается по два рубля?
25. Два раза по два какихъ-нибудь предмета—сколько будетъ?
26. У Сони двѣ копѣйки, а у Лиды вдвое больше. Сколько копѣекъ у Лиды?
27. Два пряника стоятъ четыре копѣйки; во сколько разъ меньше стоятъ одинъ такой пряникъ?
28. У лошади четыре ноги, а у страуса вдвое менѣе. Сколько ногъ у страуса?
29. Уменьшить четыре въ два раза—сколько будетъ?
30. Сколько получитъ каждый нищій, если имъ двумъ дали четыре копѣйки и велѣли раздѣлить поровну каждому?
31. У коровы четыре ноги, а у человѣка двѣ. На сколько у коровы больше ногъ, чѣмъ у человѣка? а во сколько разъ?
32. Во сколько разъ три булки, по копѣйкѣ каждая, дороже одной такой булки?
33. На четыре копѣйки купили марокъ по двѣ копѣйки каждая. Сколько разъ пришлось заплатить по двѣ копѣйки?
34. Ящикъ могъ содержать четыре фунта сахару; въ него стали всыпать сахаръ по два фунта каждый разъ. Сколько разъ всыпали въ ящикъ по два фунта?
35. Сколько разъ два содержатся въ четырехъ?
36. Кучеръ истратилъ половину своихъ денегъ. Сколько у него осталось денегъ, если было всего четыре рубля?
37. На сколько равныхъ кучекъ и по сколько въ каждой можно разложить четыре камешка?
38. Въ лавкѣ купили три булки и еще одну булку, и изъ этихъ булокъ съѣли двѣ. Сколько осталось?
39. Куплено два грифеля по двѣ копѣйки каждый. При уплатѣ денегъ одной копѣйки не хватило. Сколько было денегъ?
40. Отецъ подарилъ каждому изъ своихъ дѣтей по одной копѣйкѣ. Сколько было сыновей и сколько дочерей у этого отца, если тѣхъ и другихъ было поровну и если они всѣ получили всего четыре копѣйки?
41. Каждая булка стоитъ булочнику одну копѣйку, а продаетъ онъ ее за двѣ копѣйки. Сколько всего прибыли выручить булочникъ на двухъ булкахъ?
42. Изъ четырехъ рублей жалованья, получаемыхъ слугою, онъ истратилъ два рубля, а на остальных деньги купилъ два раза чаю. Сколько стоятъ чай, купленный въ каждый разъ, если слуга бралъ одного и того же чаю и по равному количеству?
43. Въ переулкѣ было четыре дома; изъ нихъ половина сгорѣла, а изъ остальныхъ половина сломана. Сколько теперь домовъ въ переулкѣ?
44. У отца, кромѣ младшего Вани, еще два сына и двѣ дочери. Сколько всего у отца дѣтей?
45. Какъ можно расставить пять дѣвочекъ въ два ряда?
46. Чѣмъ пять рублей больше трехъ рублей?
47. Куплено три сухаря по копѣйкѣ каждый и одна булка за двѣ копѣйки. Сколько всего заплачено?
48. Пять пряниковъ роздали тремъ дѣвочкамъ: младшая получила одинъ пряникъ, а остальнымъ раздѣлили между собою пряники поровну. Сколько получила самая старшая дѣвочка?
49. Въ семейство, состоящее изъ отца, матери, двухъ сыновей и дочери, пріѣхалъ Ваня, и всѣ они пошли гулять. Сколько ихъ гуляло?
50. Изъ шести своихъ дѣтей отецъ потерялъ двоихъ. Сколько дѣтей у него осталось?
51. Ваня получилъ отъ отца двѣ конфеты, а Маша вдвое больше. Сколько получили они оба и насколько конфетъ получила Маша больше Вани?
52. Сынъ получилъ отъ отца три раза по двѣ копѣйки. Сколько денегъ получилъ онъ всего?
53. Разставить шесть мальчиковъ въ ряды по одинаковому числу въ каждомъ?
54. Изъ трехъ яблокъ, бывшихъ у мальчика, онъ одно съѣлъ, а остальнымъ раздѣлилъ двумъ своимъ товарищамъ. Сколько получилъ каждый товарищъ?
55. Изъ трехъ, бывшихъ у Сони, пряниковъ она сначала дала подругѣ одинъ, а потомъ остальные раздѣлила между тою же подругою и собой. Сколькими пряниками получила подруга болѣе Сони?
56. Въ двухъ комнатахъ было три окна; но въ одной комнатѣ однимъ окномъ больше, чѣмъ въ другой. Сколько оконъ было въ каждой комнатѣ?
57. Въ двухъ коробкахъ было пять пуговокъ; но въ первой одной пуговкой было больше, чѣмъ въ другой. Сколько было пуговокъ въ каждой коробкѣ?
58. Разложить шесть камешковъ на двѣ кучки такъ, чтобы въ первой кучкѣ было двумя камешками болѣе, чѣмъ во второй?
59. Въ боченкѣ шесть ведеръ; изъ него вылили сперва три ведра, затѣмъ одно, и, наконецъ, половину остальной воды. Сколько осталось воды въ боченкѣ?
60. Учитель дать Сережѣ одинъ карандашъ, а Костѣ вдвое болѣе. Сколько они оба получили всего карандашей? Какую часть всѣхъ карандашей получилъ Сережа и сколько такихъ частей получилъ Костя?
61. Узнать третью долю трехъ пряниковъ? а двѣ такія, третьи, доли?
62. Дѣвочка разложила три яблока въ три коробки; себѣ взяла двѣ такихъ коробки, а брату дала одну. Во сколько разъ сестра взяла больше брата? Сколько яблокъ взялъ каждый изъ нихъ?
63. Раздать три тетради двумъ дѣвочкамъ такъ, чтобы старшая получила вдвое больше младшей?
64. Мать дала Сашѣ два раза по три тетради и велѣла ему раздать ихъ двумъ сестрамъ такъ, чтобы всякій разъ, какъ Лида будетъ получать по одной тетради, Вѣра должна получать по двѣ. Сколько тетрадей получила каждая дѣвочка? Во сколько разъ Вѣра получила тетрадей больше Лиды?
65. Два мальчика купили три фунта конфектъ. Какъ имъ подѣлиться такъ, чтобы старшій получилъ конфектъ вдвое болѣе младшаго?
66. Мальчикъ разложилъ шесть камешковъ на три равныя кучки, и двѣ изъ этихъ кучокъ соединилъ въ одну большую. Во сколько разъ большая кучка стала больше малой? Сколько стало въ каждой кучкѣ?
67. Число шесть раздѣлить на двѣ такія части, чтобы вторая была вдвое больше первой?
68. Нѣкто три дня находился въ пути изъ Петербурга въ Кельнъ; въ Кельнѣ онъ провелъ одинъ день, и на обратный путь въ Петербургъ употребилъ столько же дней, сколько прежде употребилъ на проѣздъ изъ Петербурга въ Кельнъ. Сколько онъ путешествовалъ?
69. Куплено два фунта двухрублеваго чаю и еще одинъ фунтъ. Сколько стоятъ чай второго сорта, если весь чай стоитъ семь рублей?
70. Раздѣлить семь яблокъ между Катей и Соней такъ, чтобы Катя получила тремя больше Сони?
71. Фунтъ керосину вздорожалъ на одну копѣйку. Найти новую цѣну фунта керосину, если прежде фунтъ его стоилъ семь коп.?
72. Въ карету запрягли четыре пары лошадей. Сколько всего лошадей запрягли въ карету?
73. Сколько у нищаго денегъ, если онъ получилъ отъ двухъ прохожихъ по четыре копѣйки отъ каждаго?
74. Если одинъ лотъ содержитъ три золотника, то сколько золотниковъ въ двухъ лотахъ? въ двухъ лотахъ одномъ золотникѣ? въ двухъ лотахъ двухъ золотникахъ?
75. Два фунта чаю, каждый фунтъ котораго цѣнится по одной и той же цѣнѣ, стоятъ четыре рубля. Что стоитъ одинъ фунтъ этого чаю? Что стоятъ три фунта этого чаю?
76. Мой братъ имѣетъ на двѣ копѣйки больше меня, а сестра вдвое болѣе брата. Сколько имѣетъ сестра, если я имѣю одну копѣйку?
77. На чашкѣ вѣсовъ положено гирями два лота, два золотника; потомъ приложили еще одну гирю въ одинъ золотникъ. Сколько теперь всего золотниковъ лежитъ на этой чашкѣ вѣсовъ?
78. Если пирожокъ стоитъ три копѣйки, то что стоятъ три такихъ же пирожка?
79. Разставить девять солдатъ въ ряды по одинаковому числу въ каждомъ?
80. Въ сажени три аршина. Сколько аршинъ въ двухъ саженяхъ? а въ трехъ саженяхъ? а въ двухъ саженяхъ, одномъ аршинѣ?
81. У крестьянина три тройки лошадей, а у его сосѣда одной лошадью больше. Сколько лошадей у сосѣда?
82. Ваня имѣлъ двѣ копѣйки, Саша вдвое больше, а Маша на двѣ копѣйки больше Вани. Сколько имѣли они всѣ трое?
83. У Дуни шесть копѣекъ, у Вѣры втрое меньше, а у Кати на пять копѣекъ меньше противъ Дуни. Сколько всего копѣекъ у всѣхъ трехъ дѣвочекъ?
84. Десять учениковъ шли рядами по одинаковому числу въ каждомъ. Сколько могло быть всего учениковъ въ каждомъ ряду и сколько всего могло быть рядовъ?
85. Десять копѣекъ роздано двумъ братьямъ: старшему дали одну копѣйку, а остальными девять копѣекъ раздѣлили между старшимъ и младшимъ братьями такъ, что старшій братъ получилъ вдвое больше младшаго. Сколько такимъ образомъ получилъ каждый братъ?
86. Раздать десять апельсинъ двумъ дѣвочкамъ такъ, чтобы младшая получила однимъ апельсиномъ больше противъ двойнаго числа апельсинъ старшей?
87. Въ одной кучкѣ лежало 6 камешковъ, во второй четырьмя камешками болѣе, а въ третьей однимъ камешкомъ больше, чѣмъ во второй. Сколько камешковъ лежало въ каждой кучкѣ и сколькими камешками во второй кучкѣ лежало меньше, чѣмъ въ третьей?
88. Старшій братъ получилъ отъ отца 8 копѣекъ, и оказалось, что онъ получилъ двумя копѣйками меньше младшаго. Сколько получилъ младшій братъ?
89. Маша получила отъ матери 3 орѣха, Соня 2-мя орѣхами больше Маши и тремя меньше Вѣры. Сколько орѣховъ получила каждая дѣвочка?
90. Въ кондитерской было продано одному и тому же покупателю нѣсколько пирожковъ въ два раза, и во второй разъ продано на 2 пирожка болѣе и заплачено на 6 копѣекъ болѣе, чѣмъ въ первый. Сколько стоитъ каждый пирожекъ, если всѣ они шли по одной и той же цѣнѣ?
91. Экономъ учебнаго заведенія купилъ 5 фунтовъ чаю; а въ другой разъ такого же чаю четырьмя фунтами болѣе. Во сколько рублей цѣнился фунтъ чаю, если экономъ во второй разъ заплатилъ 8-ю рублями больше, чѣмъ въ первый?
92. Два мальчика купили пряниковъ, платя за каждый по одной и той же цѣнѣ: первый купилъ пряниковъ на 8 копѣекъ, а второй на 10, и у второго оказалось четырьмя пряниками больше перваго. Сколько пряниковъ давали на одну копѣйку?
93. Раздать 12 копѣекъ нищимъ, давая каждому по одному и тому же количеству денегъ?
94. Отецъ далъ двумъ сыновьямъ 12 копѣекъ, причемъ старшій получилъ вдвое больше младшаго. Сколько получилъ каждый?
95. Отъ деревни до рѣчки 9 верстъ. На разстояніи 4-хъ верстъ отъ этой деревни, по направленію къ рѣчкѣ, растетъ дубъ. Какъ велико разстояніе отъ дуба до рѣчки?
96. Два крестьянина вышли въ одно и то же время, одинъ изъ города, а другой изъ деревни, другъ другу на встрѣчу и, пройдя одинъ 5 верстъ, а другой 3 версты, встрѣтились. Сколько верстъ между деревней и городомъ?
97. Два товарища вышли въ одно и то же время изъ двухъ мѣстъ и идутъ другъ другу на встрѣчу: одинъ идетъ по 3 версты въ часъ, а другой по 2. Сколько верстъ между мѣстами ихъ выхода, если первый шелъ до встрѣчи 2 часа, а второй 3 часа?
98. Мальчикъ проходилъ въ часъ по 2 версты. Во сколько часовъ онъ пройдетъ 8 верстъ, идя съ тою же скоростью?
99. Помѣщикъ изъ своей усадьбы направлялся въ городъ; и въ каждый часъ сперва проѣзжалъ по 4 версты, а затѣмъ, въ видѣ прогулки, по 1 верстѣ проходилъ пѣшкомъ. Черезъ сколько часовъ онъ прибылъ въ городъ, если между усадьбою и городомъ всего 10 верстъ?
100. Двое ѣдутъ другъ другу на встрѣчу: одинъ проѣзжаетъ въ часъ по 7 верстъ, а другой по 5. На сколько верстъ они приближаются другъ къ другу въ часъ?
101. Два мальчика мѣрили съ противоположныхъ сторонъ комнату, длиною въ 12 аршинъ. У одного была палка въ 2 аршина, а у другаго въ 1 аршинъ. Сколько разъ они уложили свои палки до встрѣчи, если каждый изъ нихъ укладывалъ свою палку по одинаковому числу разъ?
102. Два крестьянина вышли въ одно и тоже время, другъ другу на встрѣчу, изъ двухъ деревень, находящихся одна отъ другой на разстояніи 12 верстъ. Черезъ сколько часовъ они встрѣтятся, если первый въ каждый часъ проходить по 4 версты, а другой по 2 версты?
103. Нѣкто купилъ 2 сливы, по 2 копѣйки каждая; 3 конфекты, по 1 копѣйкѣ, и 2 яблока, по 3 копѣйки каждое. Сколько всего онъ заплатилъ денегъ?
104. Смѣшавъ чай: 4 фунта двухрублеваго и 2 фунта рублеваго. За сколько надо продать весь чай, чтобы не имѣть ни прибыли, ни убытку?
105. Изъ 13 рублей, бывшихъ у моего брата, онъ истратилъ 4 раза по 2 рубля. Сколько у него осталось денегъ?
106. Слуга по условію долженъ былъ получать по 3 рубля въ мѣсяцъ; прослуживъ 3 мѣсяца, онъ получилъ всего 11 рублей. Сколько при этомъ получилъ слуга въ награду за усердную службу?
107. Мальчикъ покупалъ булокъ два раза: въ первый разъ онъ купилъ на 12 копѣекъ, а во второй на 9, и въ первый разъ онъ купилъ одною булкою больше, чѣмъ во второй. Сколько стоила каждая булка, если онъ покупалъ ихъ по одной и той же цѣнѣ?
108. На 8 копѣекъ купили сухарей, платя за каждые 3 сухаря по 4 копѣйки. Сколько было куплено сухарей?
109. На 9 копѣекъ купили булокъ, платя за каждые 2 булки по 3 копѣйки, а продали каждые 3 булки по 5 копѣекъ. Сколько получили всего прибыли?
110. Нѣкто купилъ въ лавкѣ 5 аршинъ одной матеріи за 10 рублей. Что стоятъ 1 аршинъ? а 3 аршина?
111. 6 булокъ стоятъ 12 копѣекъ. Что стоятъ 4 такихъ булки?
112. Длина коридора 9 сажень. Двое измѣряли длину этого коридора съ двухъ противуположныхъ концовъ; у одного была веревка въ 2 сажени, а у другаго въ одну сажень. Они уложили каждую веревку до встречи целое число раз. Какова длина коридора?
113. Двое вышли въ одно и тоже время, другъ другу на встрѣчу, изъ двухъ мѣстъ, отстоящихъ одно отъ другаго на разстояніи 10-ти верстъ. Черезъ сколько часовъ они встрѣтятся, если первый въ часъ проходитъ по 3 версты, а другой по 2 версты?
114. Мать купила двумъ сыновьямъ булокъ, и заплатила за каждую булку по 2 копѣйки. Сколько истратила она всего денегъ, если каждый ея сынъ получилъ по 2 булки?
115. Въ лавкѣ купили 3 бутылки квасу, по 3 копѣйки за бутылку, и розлили весь квасъ на меньшія бутылки. Сколько вышло такихъ бутылокъ, если, продавая каждую по 2 копѣйки, получили 3 копѣйки прибыли?
116. На одной чашкѣ вѣсовъ лежалъ товаръ, а на другой гирями 4 лота 1 золотникъ. Для приведенія вѣсовъ въ равновѣсіе положили на вторую чашку вѣсовъ еще гирю въ 1 золотникъ. Сколько вѣситъ товаръ?
117. Семь сухарей на 4 копѣйки дороже пяти такихъ же сухарей. Почемъ цѣнился каждый сухарь?
118. 7 хлѣбовъ одинаковой цѣнности стоятъ 14 копѣекъ; что стоятъ 4 такихъ хлѣба?
119. У продавца былъ хлѣбъ. Отъ него онъ отрезалъ два раза: первый разъ тремъ покупателямъ, по 2 фунта каждому, и получилъ за все 12 копѣекъ, а во второй разъ двумъ покупателямъ, по 3 фунта каждому. Что стоить хлѣбъ, отрезанный во второй разъ, если каждый фунтъ этого хлѣба шелъ по одной и той же цѣнѣ?
120. 3 ученика въ 4 дня переписали 12 листовъ. Сколько могутъ переписать двое изъ нихъ въ 4 дня, занимаясь съ тѣмъ же усердіемъ?
121. Кучеръ получалъ 14 рублей въ мѣсяцъ. Прослуживъ одинъ мѣсяцъ, онъ отошелъ и получилъ 6 рублей деньгами и новый кафтанъ. Во что цѣнился кафтанъ?
122. Кухарка по условію должна получать 8 рублей въ каждые 4 мѣсяца, но, прослуживъ 3 мѣсяца, она получила 4 рубля деньгами и платье. Во что цѣнилось платье?
123. Отецъ далъ: старшему сыну 5 копѣекъ, второму 4 копѣйки, третьему–сумму денегъ первыхъ двухъ, а четвертому разность чиселъ денегъ третьего и первого. Узнать сколько получилъ каждый изъ четырехъ сыновей?
124. Во сколько равныхъ рядовъ можно поставить 15 мальчиковъ и по скольку будетъ въ каждомъ ряду?
125. Лавочникъ, купивъ чай по 2 рубля за фунтъ, продавалъ его по 3 рубля. Сколько получилъ торговецъ прибыли на каждый фунтъ? а на 4 фунта?
126. Сколько выручено прибыли отъ продажи трехъ пирожковъ, если каждый пирожокъ купленъ за 1 копѣйку, а проданъ за 3 копѣйки?
127. На каждый аршинъ матеріи получали по 2 рубля прибыли; сколько продано аршинъ этой матеріи, если всей прибыли получено 6 рублей?
128. Печенье каждой пятикопѣечной булки обходится самому пекарю въ 3 копѣйки. Сколько булокъ испекъ пекарь, если отъ продажи ихъ онъ получилъ 14 копѣекъ прибыли?
129. Слугѣ дали 15 рублей и велѣли купить на всѣ деньги нѣсколько фунтовъ чаю, по 3 рубля за фунтъ; но такого чаю въ лавкѣ не оказалось, а потому слуга взялъ чаю по 2 рубля за фунтъ. Сколько принесъ слуга сдачи, если онъ взялъ требуемое число фунтовъ?
130. Двое заплатили 15 копѣекъ за булки. Одинъ купилъ 2 булки, а другой 3 такихъ же булки. Сколько стоитъ каждая булка?
131. Три товарища сложились деньгами: одинъ далъ 8 коп., второй 4 коп., а третій 2 коп., и купили 7 пирожковъ. Сколько пирожковъ долженъ получить каждый?
132. Двое купили 6 кусковъ хлѣба, по 2 фунта въ каждомъ кускѣ. Одинъ далъ на эту покупку 4 копѣйки, а другой вдвое больше. Сколькими фунтами хлѣба второй долженъ получить больше перваго?
133. 16 оловянныхъ солдатиковъ разставить въ ряды по одинаковому числу въ каждомъ. Сколько получится рядовъ и по скольку солдатиковъ въ каждомъ ряду?
134. Разставить тѣхъ же солдатиковъ въ 2 ряда такъ, чтобы во второмъ было втрое больше, чѣмъ въ первомъ? и еще такъ, чтобы во второмъ было четырьмя больше, чѣмъ въ первомъ?
135. Въ аршинѣ 16 вершковъ. Сколько вершковъ въ полъ-аршинѣ? въ четверти аршина? въ трехъ четвертяхъ аршина?
136. Два брата имѣли 9 копѣекъ, и когда одинъ истратилъ 1 копѣйку, то у нихъ осталось поровну. Сколько было у каждаго до траты?
137. Двѣ дѣвочки имѣли 13 игрушекъ, и когда онѣ сломали поровну, то у первой дѣвочки осталась одна, а у второй не осталось ни одной игрушки. Сколько игрушекъ было сначала у каждой?
138. Отецъ далъ двумъ своимъ сыновьямъ 15 копѣекъ. Когда старшій истратилъ изъ своихъ денегъ 3 копѣйки, а младшій 2 копѣйки, то у каждаго изъ нихъ осталось поровну. Сколько имѣлъ каждый мальчикъ до траты?
139. Два покупателя купили одной и той же тесемки: одинъ 16 аршинъ, а другой 12, и первый заплатилъ на 12 копѣекъ более второго. По какой цѣнѣ шелъ каждый аршинъ?
140. Кухарка купила въ первый разъ 6 фунтовъ соли, а во второй 4 фунта, и въ первый разъ заплатила на 4 копѣйки больше второго. Сколько кухарка заплатила денегъ за соль въ первый и во второй разъ?
141. Путешественникъ, проѣхавъ черезъ Кіевъ, останавливался въ одной и той же гостиницѣ на прямомъ и на обратномъ пути. Въ первый разъ онъ заплатилъ за помѣщеніе 16 рублей, а на обратномъ пути 12-ть. Сколько всего дней прожилъ путешественникъ въ Кіевѣ, если въ первый разъ онъ оставался тамъ двумя днями долѣе, чѣмъ во второй?
142. Два поденщика имѣли: одинъ 12 рублей, а другой втрое меньше. Первый истратилъ столько денегъ, что у него осталось вчетверо менѣе того, что было вначалѣ; второй же пріобрѣлъ столько денегъ, что у него теперь втрое больше, чѣмъ у перваго. Сколько истратилъ первый и сколько пріобрѣлъ второй? Во сколько разъ у перваго меньше теперь денегъ чѣмъ у второго?
143. У меня было 15 копѣекъ; я истратилъ 10 копѣекъ, и у меня осталось вдвое меньше противъ моего брата. Сколько у моего брата денегъ?
144. Въ одной шкатулкѣ было 16 рублей, а въ другой вчетверо меньше. Изъ первой вынули столько денегъ, что тамъ осталось въ 8 разъ меньше того, что было въ началѣ; часть этихъ денегъ положили во вторую шкатулку и тогда въ первой шкатулкѣ стало въ 5 разъ меньше того, что теперь лежитъ во второй шкатулкѣ. Сколько денегъ вынули изъ первой шкатулки и сколько положили во вторую?
145. Разложить число 17 на двѣ неравныя части такъ, чтобы одна часть была пятью единицами больше другой?
146. 18 солдатъ разставлены въ ряды по одинаковому числу въ каждомъ. Сколько было рядовъ и по сколько солдатъ въ каждомъ ряду?
147. Раздѣлить 15 рублей между тремя братьями такъ, чтобы старшій и средній получили по 2 такихъ части, какихъ младшій одну. Во сколько разъ старшій получитъ больше младшаго? Сколько получитъ каждый?
148. Лавочникъ продалъ двумъ покупателямъ синяго и чернаго сукна. Синяго сукна онъ продалъ каждому изъ нихъ поровну, а чернаго одному 15 аршинъ, а другому 12-ть, и первый заплатилъ на 9 руб. больше втораго. По чемъ цѣнился каждый аршинъ чернаго сукна?
149. Въ чайномъ магазинѣ продано двумъ покупателямъ: первому 10 фунтовъ сахару и 3 фунта чаю, а второму 10 фунтовъ такого же сахару и 5 фунтовъ такого же чаю. Второй покупатель заплатилъ четырьмя рублями больше перваго. По чемъ цѣнился фунтъ этого чаю?
150. Хозяйка купила 10 фунтовъ сахару и 3 фунта чаю за 8 рублей, а во второй разъ 10 фунтовъ сахару и 5 фунтовъ чаю за 12 рублей. По чемъ цѣнился фунтъ чаю?
151. Куплено 4 аршина сукна за 16 рублей, и изъ нихъ продано 3 аршина съ прибылью за сумму, которая на 2 рубля превышала сумму, первоначально заплаченную за всѣ 4 аршина. Сколько получили при этомъ прибыли на каждый изъ продавныхъ аршинъ?
152. Крестьянинъ, проѣзжая каждый часъ по 6 верстъ, черезъ 3 часа послѣ выѣзда изъ своей деревни прибылъ въ городъ. Затѣмъ на обратномъ пути по той же дорогѣ онъ прошелъ 8 верстъ пѣшкомъ, а остальное разстояніе проѣхалъ съ своимъ знакомымъ, проѣзжая по 5 верстъ въ часъ. Сколько часовъ крестьянинъ ѣхалъ съ своимъ знакомымъ?
153. Въ классѣ всего 10 человѣкъ дѣтей, и на каждой скамейкѣ сидитъ по 3 мальчика и по 2 дѣвочки. Сколько всего скамеекъ въ классѣ?
154. Отецъ далъ тремъ сыновьямъ 19 рублей. Если бы у перваго взять четыре рубля, у второго три, то всѣ они получили бы поровну. Сколько получилъ каждый?
155. Чѣмъ ушестеренное число три больше увосьмеренныхъ двухъ?
156. Одно сочиненіе состояло изъ двухъ томовъ; каждый томъ содержалъ по 2 части, а каждая часть состояла изъ 4 главъ. Сколько всего главъ въ этомъ сочиненіи?
157. Между двумя деревнями 18 верстъ. Двое вышли изъ этихъ деревень другъ другу на встрѣчу, одинъ шелъ въ часъ по 5 верстъ, а другой по 4 версты; первый шелъ до встрѣчи 2 часа, сколько времени шелъ второй?
158. У разнощика куплено 2 яблока и 3 груши. За яблоко платили 3 копѣйки, а за грушу копѣйкою дешевле. Въ уплату дали серебряную монету въ 15 копѣекъ (пятнадцатикопѣечную). Сколько получили сдачи?
159. Отецъ далъ дѣтямъ 20 орѣховъ и обѣщалъ всякій разъ, какъ они разложатъ эти 20 орѣховъ на равныя кучки, давать по стольку орѣховъ, сколько у нихъ выйдетъ кучекъ. Сколькими способами могли они разложить эти 20 орѣховъ и по скольку получали каждый разъ орѣховъ?
160. 6 булокъ проданы за 18 копѣекъ и получено при этомъ прибыли 12 копѣекъ. Что стоитъ самому купцу одна булка?
161. Обозъ выѣхалъ изъ деревни и дѣлаетъ по 4 версты въ часъ, а отправлявшійся вслѣдъ за нимъ крестьянинъ ѣдетъ по 6 верстъ въ часъ. На сколько верстъ уменьшается разстояніе между ними въ каждый часъ?
162. Изъ Москвы выѣзжаютъ одновременно два курьера по одной и той же дорогѣ. Одинъ въ часъ проѣзжаетъ по 12 верстъ, а другой по 15. На сколько второй опередитъ перваго въ теченіе 6 часовъ?
163. Изъ Кіева вышелъ богомолецъ и проходитъ въ часъ по 4 версты; черезъ 2 часа за нимъ отправляется другой на лошади. На какомъ разстояніи они находятся теперь другъ отъ друга?
164. Изъ Одессы выѣхалъ курьеръ и нагналъ на разстояніи 18 верстъ отъ Одессы крестьянина. Сколько часовъ ѣхалъ курьеръ до мѣста встрѣчи, если въ каждый часъ онъ проѣзжалъ по 9 верстъ?
165. Крестьянинъ вышелъ изъ города и шелъ до своей деревни 6 часовъ, проходя по 3 версты въ каждый часъ. Тоже разстояніе проѣхалъ извощикъ, дѣлая по 9 верстъ въ часъ. Во сколько часовъ послѣдній проѣхалъ все это разстояніе?
166. Два курьера ѣхали по одной и той же дорогѣ: одинъ былъ впереди уже на разстояніи 18-ти верстъ, когда другой только что выѣзжалъ. Черезъ сколько часовъ второй догонитъ перваго, если второй ѣдетъ на 3 версты въ часъ скорѣе перваго?
167. Вышедшій изъ Москвы обозъ удалился уже отъ нея на разстояніе 18-ти верстъ, когда вслѣдъ за нимъ по той же дорогѣ выѣхалъ крестьянинъ, который ѣдетъ быстрѣе, чѣмъ обозъ. Спрашивается, черезъ сколько часовъ крестьянинъ догонитъ обозъ, если послѣдній проходитъ въ часъ по 4 версты, а крестьянинъ по 6 верстъ?
168. Два брата имѣли всего долгу 18 рублей; старшій имѣлъ вдвое болѣе младшаго и заплатилъ столько, что у него осталось втрое меньше долгу, чѣмъ было въ началѣ. Младшій задолжалъ столько денегъ, что у старшаго теперь вдвое меньше долгу противъ того, какой числится у младшаго. Сколько денегъ уплатилъ старшій и сколько задолжалъ младшій?
169. Трое списываютъ съ тетради: одинъ пишетъ въ каждые 3 часа 6 листовъ, другой въ 4 часа 8 листовъ, а третій въ 6 часовъ 12 листовъ. Кто изъ нихъ пишетъ больше въ часъ и сколько они вмѣстѣ напишутъ листовъ въ часъ, если работа ихъ подвигается равномѣрно?
170. Одинъ работникъ можетъ въ каждые 2 дня выкопать 6 сажень канавы, другой въ 3 дня 9 сажень, а третій въ 5 дней 20 сажень. Сколько сажень они всѣ трое выкопаютъ въ 2 дня, работая вмѣстѣ?
171. Принесено 19 одинаковыхъ булокъ; изъ нихъ 10 булокъ оставлено, а остальным возвращены въ лавку, причемъ обратно получены деньги, заплаченныя за нихъ. Сколько стоила каждая булка, если возвращено всего 18 копѣекъ?
172. Куплено нѣсколько мотковъ нитокъ и заплачено по 9 копѣекъ за каждый. Сколько было куплено мотковъ, если извѣстно, что купецъ получилъ бы всего 6 копѣекъ за всѣ купленные мотки, если бы каждый пустилъ втрое дешевле?
173. Двое мѣнялись: одинъ давалъ 3 лимона по 6 копѣекъ каждый, а другой взамѣнъ апельсиновъ, которые продавались по 9 копѣекъ за штуку. Сколько всего апельсиновъ долженъ дать второй?
174. Двое купили яблокъ: если бы купецъ уступилъ имъ на каждомъ яблокѣ по 2 копѣйки, то первый покупатель за свои 2 яблока долженъ бы былъ заплатить 4 копѣйки, а второй за свои 3 яблока—3 копѣйки. Сколько стоятъ теперь всѣ купленныя яблоки?
175. Куплено 4 яблока, по 3 копѣйки каждое, и 2 пряника по 1 копѣйкѣ. Сколько получено сдачи съ 15 копѣекъ?
176. За 6 пирожковъ заплачено 18 копѣекъ, а при продажѣ за каждые 3 пирожка брали по 11 копѣекъ. Сколько при этомъ получено всего прибыли?
177. Изъ 18 рублей, бывшихъ у меня, треть я истратилъ, а потомъ изъ остальныхъ снова треть. Сколько у меня осталось денегъ?
178. Изъ 21 дня ученикъ учился треть всего времени. Сколько онъ учился? Если остальное время онъ болѣлъ, то сколько третей всего времени онъ болѣлъ?
179. Узнать четверть 20? а двѣ четверти? а три четверти?
180. Въ годъ работница получаетъ 12 рублей, и желаетъ уплатить въ 3 года 9 рублей долгу, внося ежегодно поровну. Сколько денегъ можетъ она тратить въ каждую треть года?
181. Сколько вершковъ въ трехъ четвертяхъ аршина? а въ 1 аршинѣ 6 вершкахъ?
182. Изъ 18 орѣховъ дѣти съѣли двѣ трети всѣхъ орѣховъ. Сколько у нихъ осталось?
183. Въ переулкѣ было 20 домовъ. Половина ихъ принадлежала купцамъ, половина оставшихся дворянамъ, а остальные мѣщанамъ. Сколько домовъ въ этомъ переулкѣ принадлежало купцамъ, дворянамъ и мѣщанамъ?
184. Сколько прошло времени съ 4 часовъ утра до 10 часовъ того же утра?
185. Въ 5 часовъ утра выѣхалъ пассажиръ изъ Варшавы въ Петербургъ, и проѣзжаетъ въ часъ по 8 верстъ, а въ 7 часовъ того же утра выѣзжаетъ за нимъ въ погоню верховой, который проѣзжаетъ въ часъ по 12 верстъ. Когда верховой догонитъ пассажира?
186. Мальчикъ получилъ отъ отца 8 пирожковъ, а его сестра 10. Сколько еще отецъ долженъ каждому дать пирожковъ, чтобы у нихъ было по 11? Сколько всего пирожковъ у обоихъ тогда будетъ?
187. На одной чашкѣ вѣсовъ лежало 5 фунтовъ, а на другой 7. Сколько надо положить фунтовъ на каждую чашку, чтобы на обѣихъ было 20 фунтовъ и чтобы вѣсы пришли въ равновѣсіе?
188. Между 2 деревнями 15 верстъ. Изъ этихъ деревень вышли въ одно и тоже время двое и идутъ другъ другу на встрѣчу: одинъ идетъ въ часъ по 2 версты, а другой по 3. Черезъ сколько часовъ они встрѣтятся?
189. Изъ двухъ мѣстъ, разстояніе между которыми 22 версты, вышли двое другъ другу на встрѣчу и идутъ въ часъ: одинъ 4 версты, а другой 2. Черезъ сколько часовъ они встрѣтятся, если первый прошелъ уже 4 версты, когда второй только что вышелъ?
190. Нѣкто вышелъ изъ мѣста своего жительства въ село, отстоящее на 20 верстъ, и проходитъ въ часъ по 3 версты. Черезъ 2 часа послѣ его выхода изъ села, куда онъ идетъ, выходитъ ему на встрѣчу другой пѣшеходъ, проходящій въ часъ по 4 версты. Черезъ сколько часовъ по выходѣ второго они встрѣтятся?
191. Въ моемъ правомъ карманѣ лежитъ 23 орѣха, а въ лѣвомъ однимъ орѣхомъ болѣе. На сколько равныхъ кучекъ можно разложить орѣхи, лежащіе въ лѣвомъ карманѣ и по скольку будетъ въ каждой?
192. Желали купить для платья 10 аршинъ фланели шириною въ 1 аршинъ, но у торговца такой фланели не оказалось, а потому взяли фланели въ 2 аршина ширины. Сколько теперь аршинъ взяли этой фланели?
193. Два сосѣда мѣнялись участками земли: у одного участокъ былъ въ 12 сажень длины и 2 сажени ширины, а у другого участокъ имѣлъ 1 сажень ширины. Сколько сажень въ длину должна имѣть земля второго сосѣда, чтобы его участокъ по размѣру былъ равенъ участку перваго?
194. Съ лодки измѣряли глубину рѣки. Какъ велика эта глубина, если вся веревка, которою измѣряли глубину, была длиною 3 сажени, 2 аршина; высота борта лодки надъ водою 1 аршинъ и въ лодкѣ осталось 2 аршина веревки?
195. Для измѣренія глубины рѣки употребляли двѣ веревки, изъ которыхъ одна была вдвое короче другой.
196. Изъ города вышелъ обозъ въ 7 часовъ утра и идетъ въ часъ по 3 версты. Въ тоже время ему на встрѣчу вышелъ изъ деревни крестьянинъ, который дѣлаетъ въ часъ по 5 верстъ. Въ которомъ часу они встрѣтятся, если разстояніе между городомъ и деревнею составляетъ 24 версты?
197. Разнощикъ продалъ мальчику 3 яблока и 3 груши за 21 копѣйку, а дѣвочкѣ—3 такихъ яблока и 2 груши за 17 копѣекъ. Что стоитъ каждая груша? А три груши? Что стоятъ 3 яблока, А одно яблоко?
198. 6 сухарей и 3 булки стоятъ 19 копѣекъ, а 5 такихъ же сухарей и 4 булки—22 копѣйки. Что стоятъ сухарь и что стоятъ булка?
199. Двумъ мальчикамъ куплено 8 пирожковъ; и когда первый съѣлъ изъ своихъ пирожковъ 2, а второй 1, то у перваго осталось ихъ на 9 копѣекъ, а у втораго на 6. Сколько пирожковъ дано было каждому?
200. Три мальчика купили 11 яблокъ; и когда они съѣли: первый на 10 копѣекъ, второй на 4 копѣйки, а третій на 2 копѣйки, то у каждаго осталось по одному яблоку. Сколько было яблокъ у каждаго мальчика?
201. Изъ сосуда, вмѣщающаго 16 ведеръ воды, черезъ кранъ выливается въ каждую минуту по 2 ведра. Черезъ сколько минутъ выльется вся вода изъ сосуда?
202. Кадку, вмѣщающую въ себѣ 15 ведеръ, наполнили черезъ кранъ въ 5 минутъ. По скольку ведеръ вливалось воды въ минуту?
203. Одна труба въ каждую минуту наливаетъ въ пустой бассейнъ по 3 ведра, а другая въ тоже время по 5 ведеръ. Сколько ведеръ можетъ вмѣщать бассейнъ, если, по открытіи обѣихъ трубъ, онъ наполнился въ теченіе 2-хъ минутъ?
204. Богомолка шла въ каждые 4 часа по 12 верстъ. Сколько будетъ проходить она въ каждые 7 часовъ, идя съ тою же скоростью?
205. Село Парголово находится въ 15 верстахъ отъ С.-Петербурга. Когда придетъ мальчикъ въ это село, если онъ вышелъ изъ С.-Петербурга въ 3 часа дня и идетъ въ каждые 3 часа по 9 верстъ?
206. Петровско-Разумовская Земледѣльческая Академія находится отъ Москвы въ 10 верстахъ. Изъ Москвы по направленію къ Академіи въ 10 часовъ утра вышелъ обозъ, проходящій въ каждые 7 часовъ по 21 верстѣ; а изъ Академіи въ тоже время вышелъ въ Москву студентъ, проходящій въ каждые 3 часа по 6 верстъ. Въ которомъ часу они встрѣтятся и на какомъ разстояніи отъ Москвы?
207. 25 солдатъ разставлены въ ряды по одинаковому числу въ каждомъ. Сколько было рядовъ и по скольку солдатъ въ каждомъ ряду?
208. Взамѣнъ 3 фунтовъ керосину, по 8 копѣекъ за фунтъ, даютъ говядины по 12 копѣекъ за фунтъ. Сколько фунтовъ этой говядины дадутъ?
209. Каждый нищій получилъ отъ благотворителя по 8 копѣекъ. Восьмая доля полученныхъ всѣми этими нищими денегъ составляетъ 3 копѣйки. Сколькимъ нищимъ далъ благотворитель денегъ?
210. Отецъ далъ тремъ сыновьямъ: первому 8 рублей, второму пятью рублями больше, а третьему сумму денегъ первыхъ двухъ. Сколько получилъ каждый сынъ?
211. Въ лавкѣ куплено нѣсколько сахару и 4 фунта чаю и заплачено за все 24 рубля; а въ другой разъ куплено столько же сахару и 3 фунта того же чаю и заплачено 22 рубля. Сколько было куплено сахару, если пудъ его цѣнился въ 8 рублей?
212. Смѣшали 3 фунта соли, по 3 копѣйки каждый фунтъ, съ двумя фунтами, по 2 копѣйки каждый, и при продажѣ получили 2 копѣйки прибыли. За сколько продана вся соль? По чемъ продавался каждый фунтъ соли?
213. 3 фунта чаю, по 3 рубля за фунтъ, смѣшали съ чаемъ другаго сорта и получили всего 5 фунтовъ, которые и продавали по 3 рубля за каждый фунтъ, но при этомъ получили 2 рубля прибыли. Сколько было фунтовъ чаю 2-го сорта и по скольку цѣнился фунтъ этого чаю?
214. Въ футѣ 12 дюймовъ. Сколько футовъ и дюймовъ въ 26 дюймахъ? Сколько дюймовъ въ 2 футахъ 1 дюймѣ?
215. Въ одномъ карманѣ 9 копѣекъ, а въ другомъ 7. Сколько надо прибавить въ каждый карманъ, чтобы въ обоихъ было поровну и всего 24 копѣйки?
216. Въ двухъ карманахъ 13 рублей; и когда въ правый положили 5 рублей, то въ обоихъ стало поровну. Сколько теперь въ каждомъ карманѣ?
217. Въ двухъ коробкахъ 24 стальныхъ пера и изъ одной вынули 9 перьевъ. Сколько осталось въ обѣихъ? Затѣмъ эти 9 перьевъ положили въ другую коробку. Сколько теперь стало въ обѣихъ коробкахъ, и измѣнилось ли число всѣхъ перьевъ въ обѣихъ коробкахъ, сравнительно съ первоначальнымъ ихъ числомъ?
218. Въ двухъ кучкахъ лежало 22 грецкихъ орѣха. Изъ правой кучки переложили въ лѣвую 2 орѣха. Сколько теперь орѣховъ въ обѣихъ кучкахъ и сколько было бы ихъ, если бы эти 2 орѣха не переложили, а, вынувъ изъ правой кучки, совсѣмъ убрали?
219. Въ 2 карманахъ у мальчика было 24 камешка, поровну въ каждомъ карманѣ. Онъ изъ одного переложилъ въ другой 5 камешковъ. Сколько теперь въ обоихъ карманахъ камешковъ и сколько въ каждомъ?
220. У дѣвочки въ двухъ кучкахъ всего 18 бобовъ; она переложила изъ первой кучки 4 боба во вторую, и послѣ того обѣ кучки стали равными. Сколько стало въ каждой кучкѣ?
221. На одной чашкѣ вѣсовъ лежалъ товаръ, а на другой гирями 24 фунта, и гири перетягивали; но когда переложили одну фунтовую гирю на ту чашку, гдѣ лежалъ товаръ, то вѣсы пришли въ равновѣсіе. Какъ великъ вѣсъ товара?
222. Во сколько телѣгъ можно заложить всѣхъ лошадей, находящихся на почтовой станціи, если въ каждую телѣгу закладывать по тройкѣ лошадей и если на почтовой станціи одною лошадью больше 26?
223. Разложить 27 шариковъ на равныя кучки. Сколько выйдетъ кучекъ и по сколько шариковъ въ каждой?
224. Одна труба въ каждую минуту наливаетъ въ кадку 4 ведра, другая 6 ведеръ, третья 5 ведеръ, а четвертая 4 ведра. Сколько всего воды нальется черезъ всѣ четыре трубы въ минуту?
225. Во сколько дней могутъ переписать трое тетрадь въ 26 листовъ, если одинъ въ день пишетъ 5 листовъ, а остальные каждый по 4 листа?
226. Два ученика должны переписать тетрадь въ 24 листа. Старшій изъ нихъ берется переписать всю тетрадь въ 6 дней, а младшій въ 4 дня. По скольку листовъ въ день они будутъ переписывать оба?
227. Сосудъ вмѣщаетъ 14 ведеръ. Одна труба наполняетъ его въ 2 минуты, а другая въ 7 минутъ. Сколько ведеръ воды вольется въ минуту, если открыть обѣ трубы?
228. Два сосѣда должны поправить дорогу на разстояніи 24 сажень. Одинъ дѣлаетъ въ день столько, что могъ бы окончить всю работу въ 3 дня, а другой могъ бы сдѣлать ее въ 6 дней. Во сколько дней окончатъ они эту работу, если будутъ работать вмѣстѣ?
229. На 20 копѣекъ купили сухарей, и всѣ эти сухари дали 3-мъ нищимъ. Когда первый съѣлъ 4 сухаря, то у него осталось всего сухарей на 4 копѣйки, а когда каждый изъ двухъ остальныхъ съѣлъ по одному сухарю, то у каждаго изъ нихъ осталось сухарей на 2 копѣйки. Сколько было дано каждому нищему сухарей?
230. Въ 7 часовъ утра выѣхалъ изъ города верховой и проѣзжаетъ въ часъ по 9 верстъ. Въ 10 часовъ того же утра выѣзжаетъ изъ того же города за нимъ въ погоню курьеръ, который дѣлаетъ въ часъ по 12 верстъ. Въ которомъ часу вечера курьеръ догонитъ верховаго?
231. На одной чашкѣ вѣсовъ лежалъ товаръ и 5 фунтовъ гирями, а на другой также товаръ, и 7 фунтовъ гирями, причемъ вѣсы находились въ равновѣсіи. Сколько вѣситъ товаръ на той и другой чашкѣ, если всего на вѣсахъ 26 фунтовъ?
232. Куплено чаю въ первый разъ 23 фунта, а во второй разъ 16; и въ первый разъ заплачено на 14 рублей болѣе, чѣмъ во второй. Почемъ цѣнился каждый фунтъ этого чаю?
233. Куплено сахару: въ первый разъ 14 фунтовъ и заплачена нѣкоторая сумма денегъ и еще 27 копѣекъ, а во второй разъ 13 фунтовъ и заплачена та же сумма денегъ и еще 8 копѣекъ. Почемъ цѣнился фунтъ сахару?
234. Крестьянинъ шелъ изъ дома въ ближайшій городъ, проходя по 3 версты въ часъ. Черезъ 5 часовъ онъ встрѣтилъ своего сосѣда, идущаго изъ города, и узналъ отъ него, что онъ вышелъ 6 часовъ тому назадъ, причемъ проходилъ по 2 версты въ каждый часъ. Какъ велико разстояніе отъ ихъ деревни до города и на какомъ разстояніи отъ города крестьянинъ встрѣтился съ своимъ сосѣдомъ?
235. Кто изъ двухъ братьевъ старше и насколько, если сумма лѣтъ обоихъ 27, а старшему 15 лѣтъ?
236. Раздѣлить 27 копѣекъ между четырьмя сестрами такъ, чтобы вторая получила вдвое, а третья втрое болѣе первой; четвертая же столько, сколько и третья?
237. Сумму какихъ трехъ чиселъ представляетъ число, состоящее изъ 7 повторенныхъ 4 раза и одной единицы?
238. Изъ 24 листовъ бумаги, бывшихъ у трехъ учениковъ, первый исписалъ 4 листа, второй 5, а третій 3 листа. Послѣ этого у перваго осталось листовъ на 6 копѣекъ, у втораго на 4, а у третьяго на 14 копѣекъ. Сколько было въ началѣ листовъ у каждаго?
239. Въ 8 часовъ утра изъ села Парголова вышелъ въ Петербургъ поселянинъ, проходящій въ каждые 9 часовъ по 27 верстъ, а изъ Петербурга въ 9 часовъ того же утра выѣхалъ въ Парголово ломовой съ мебелью, который проѣзжаетъ въ каждые 2 часа по 6 верстъ. Въ которомъ часу дня они встрѣтятся, если село Парголово отстоитъ отъ Петербурга на разстояніи 15 верстъ?
240. 28 лицъ, получивъ 14 рублей, раздѣлили ихъ поровну. Сколько получили 8 изъ этихъ лицъ?
241. 14 аршинъ матеріи, въ 2 аршина шириною, стоятъ 28 рублей. Что стоятъ 6 аршинъ такой же матеріи?
242. Трое въ 5 дней заработали 24 рубля. Сколько заработали двое изъ нихъ въ эти 5 дней, если деньги дѣлились поровну?
243. 5 дѣвочекъ, получая ежедневно поровну, въ 3 дня пріобрѣли 15 копѣекъ. Сколько приходилось на долю каждой въ 3 дня? а въ 1 день?
244. 4 плотника за 2 дня работы получили 8 рублей. Сколько получатъ 7 такихъ же плотниковъ въ 1 день, если ежедневно каждый будетъ получать поровну?
245. 12 учениковъ получили въ 2 дня 24 листа бумаги. Сколько получили трое изъ этихъ учениковъ за 3 дня, если каждому ученику ежедневно давали поровну?
246. У брата 12 орѣховъ, а у сестры 14 орѣховъ. Сколько отецъ каждому изъ нихъ далъ еще орѣховъ, если у нихъ стало поровну и у обоихъ 28 орѣховъ?
247. 4 пуда сахару по 7 руб. за пудъ стоятъ столько же, сколько и нѣкоторое количество двухрублеваго чаю. Сколько всего фунтовъ такого чаю дадутъ за 4 пуда сахару?
248. Требуется заложить 30 лошадей въ повозки по одинаковому числу въ каждую. По скольку лошадей можно закладывать въ каждую повозку и сколько составится повозокъ?
249. Въ семействѣ было 3 сына: старшій получилъ отъ отца 7 копѣекъ, второй одною копѣйкою больше старшаго, а третій одною копѣйкою болѣе втораго. Сколько получили они всѣ трое? На сколько копѣекъ каждый слѣдующій получалъ больше предъидущаго?
250. Въ семействѣ 6 дочерей. Младшей 3 года, а каждая слѣдующая по возрасту на 4 года старше предъидущей. Сколько лѣтъ каждой изъ шести сестеръ?
251. Два брата имѣли вмѣстѣ 29 орѣховъ: старшій имѣлъ однимъ орѣхомъ болѣе утроеннаго числа орѣховъ младшаго. Старшій съѣлъ часть своихъ орѣховъ, а младшій получилъ, сверхъ имѣющихся у него орѣховъ, еще нѣсколько отъ матери; тогда у старшаго стало однимъ орѣхомъ меньше половины, бывшихъ у него въ началѣ орѣховъ и вдвое меньше числа орѣховъ младшаго. Сколько съѣлъ старшій и сколько получилъ младшій?
252. На двухъ чашкахъ вѣсовъ было всего 28 пудовъ товару, и когда переложили съ одной чашки на другую 3 пуда, то вѣсы пришли въ равновѣсіе. Сколько лежало товару на каждой чашкѣ вѣсовъ въ началѣ?
253. Разставить 28 лошадей въ трехъ конюшняхъ такъ, чтобы во второй конюшнѣ было вдвое больше чѣмъ въ первой, а въ третьей вдвое больше, чѣмъ во второй?
254. 26 солдатъ разставить въ 3 ряда такъ, чтобы во второмъ ряду было втрое больше солдатъ чѣмъ въ первомъ, а въ третьемъ втрое больше чѣмъ во второмъ?
255. Въ классѣ было 32 ученика. Они размѣстились по скамейкамъ класса такъ, что на каждой скамейкѣ сидѣло по одинаковому числу учениковъ. Сколько помѣстилось учениковъ на каждую скамейку и сколько могло быть при этихъ условіяхъ въ классѣ скамеекъ?
256. Изъ 30 рублей, бывшихъ у юноши, половину онъ истратилъ на платье, третью долю на обѣдъ. Сколько у него осталось?
257. Когда одинъ изъ двухъ братьевъ истратилъ 18 рублей, а другой 7, то у нихъ осталось поровну и у каждаго по 14 рублей. Сколько было у каждаго въ началѣ?
258. Между двумя деревнями 27 верстъ. По дорогѣ между этими деревнями поставленъ столбъ. На какомъ разстояніи отъ каждой изъ этихъ деревень стоитъ этотъ столбъ, если онъ вдвое ближе къ одной изъ нихъ?
259. Трое получили 29 копѣекъ и, истративъ 4 копѣйки вмѣстѣ, остальныя деньги раздѣлили между собой. Когда первый изъ своихъ денегъ истратилъ 2 копѣйки, второй 3, а третій 2 копѣйки, то на остальныя деньги они купили бумаги и раздѣлили между собой такъ, что первый получилъ 4 листа, второй 2, а третій 3 листа. Почемъ цѣнился каждый листъ и сколько денегъ получилъ каждый при дѣлежѣ?
260. 33 орѣха раздѣлить между нѣсколькими дѣвочками поровну. Сколько орѣховъ можетъ получить каждая дѣвочка и сколько ихъ можетъ быть?
261. Въ 11 часовъ утра выѣзжаетъ курьеръ изъ города и проѣзжаетъ въ часъ по 12 верстъ, а въ 1 часъ дня за нимъ въ погоню изъ того же мѣста ѣдетъ другой, проѣзжающій по 14 верстъ въ часъ. Въ которомъ часу слѣдующей ночи второй догонитъ перваго?
262. Изъ города Кинешмы (Костромской губерніи) вышелъ буксирный пароходъ по Волгѣ въ 7 часовъ утра и проходитъ въ каждые 4 часа по 32 версты. Въ 9 часовъ того же утра вышелъ изъ Кинешмы другой пароходъ, въ погоню за первымъ, и проѣзжаетъ въ каждые 2 часа по 24 версты. Въ которомъ часу дня второй пароходъ догонитъ перваго?
263. Варя получила отъ матери 4 пятачка и 2 копѣйки, а Соня 1 пятачекъ и 3 копѣйки; на эти деньги онѣ купили яблокъ по 5 копѣекъ каждое, и раздѣлили ихъ между собой такъ, что Вара взяла вдвое больше Сони. Сколько яблокъ получила каждая дѣвочка?
264. Стальныя перья разложены въ коробки, поровну въ каждой. Сколько такихъ коробокъ и по скольку перьевъ въ каждой, если во всѣхъ коробкахъ находится 34 пера?
265. Я истратилъ изъ 35 рублей три пятыхъ этихъ денегъ. Сколько пятыхъ всѣхъ денегъ у меня осталось и сколько это составитъ рублей?
266. Изъ 32, бывшихъ у меня орѣховъ я три четверти съѣлъ, а половину остальныхъ отдалъ сестрѣ. Сколько у меня осталось орѣховъ?
267. Отецъ далъ своимъ дѣтямъ 35 персиковъ: старшій взялъ двѣ пятыхъ всѣхъ персиковъ, второй третью долю остальныхъ, а третій всѣ оставшіеся. Сколько получилъ персиковъ каждый изъ братьевъ?
268. Торговецъ купилъ 8 фунтовъ трехрублеваго чаю и 4 фунта рублеваго. Смѣшавъ этотъ чай, онъ продалъ треть всего чаю по 2 рубля за фунтъ, а остальной по 3. Сколько прибыли получилъ купецъ?
269. Раздѣлить 31 копѣйку между тремя нищими такъ, чтобы второй получилъ вдвое больше перваго, а третій вдвое больше втораго?
270. Миша имѣлъ двѣнадцатью копѣйками больше удвоенныхъ денегъ Вани. Сколько имѣлъ каждый изъ нихъ, если оба они имѣли вмѣстѣ 36 копѣекъ?
271. 15 скамеекъ разставить въ 5 классахъ такъ, чтобы въ каждомъ слѣдующемъ классѣ было бы скамейкой больше противъ предъидущаго?
272. 32 ядра разложены въ 4 кучки такъ, что въ каждой слѣдующей на 4 ядра больше, чѣмъ въ предъидущей. Сколько ядеръ въ каждой кучкѣ?
273. Сколько получилъ купецъ за весь купленный у него чай, когда извѣстно, что если бы онъ сдѣлалъ уступку на каждый фунтъ по рублю, то покупатель заплатилъ бы за 3 фунта перваго сорта 12 рублей, за 2 фунта втораго—6 рублей, а за 2 фунта третьяго сорта—4 рубля?
274. Три брата сложились деньгами и купили 5 булокъ. Первый и второй дали на эту покупку по 14 копѣекъ, а третій 7 копѣекъ. Сколько получилъ каждый при безобидномъ дѣлежѣ?
275. Смѣшанъ сахарный песокъ двухъ сортовъ: 2 пуда по 8 рублей за пудъ и 3 пуда по 6 рублей за пудъ, и вся смѣсь продана съ убыткомъ въ 4 рубля. Почемъ продавался пудъ смѣшаннаго песку?
276. Какое задумалъ ученикъ число, если оно, будучи утроено, на 9 единицъ меньше 36?
277. Куплено 27 аршинъ матеріи и заплачено за каждые 9 аршинъ по 11 рублей. Сколько всего заплачено за матерію?
278. Переложивъ изъ праваго кармана въ лѣвый 4 копѣйки, оба кармана сравнялись по числу, лежащихъ въ каждомъ денегъ. Сколько лежало вначалѣ денегъ въ каждомъ карманѣ, если въ обоихъ было 36 копѣекъ?
279. Если 5 работниковъ въ 7 дней получили 35 рублей, то сколько получалъ ежедневно каждый?
280. 7 переписчиковъ за 2 дня получили 14 рублей. Сколько получатъ шестеро изъ нихъ за 6 дней, предполагая, что ежедневно каждый получаетъ поровну?
281. 8 плотниковъ за 2 дня работы, занимаясь по 2 часа въ день, получили 32 рубля денегъ. Сколько получатъ 5 изъ этихъ плотниковъ за 3 дня, занимаясь по 2-же часа въ день, если каждый часъ вообще получаетъ поровну?
282. 34 пуда сахару на 24 рубля дешевле 37 пудовъ. Сколько стоятъ пудъ сахару?
283. Мѣщанинъ купилъ въ лавкѣ 3 бутылки квасу, а крестьянинъ 5 бутылокъ, и второй заплатилъ больше перваго на 10 копѣекъ. Сколько заплатилъ каждый изъ нихъ денегъ, если они брали квасъ одного и того же сорта?
284. Кто изъ двухъ братьевъ старше и на сколько, если сумма ихъ лѣтъ 32, а разность 16?
285. Изъ 33 учениковъ одного класса 3 ученика вышли изъ училища; изъ остальныхъ треть не выдержала испытанія, а изъ выдержавшихъ 8 человѣкъ перешли въ слѣдующій классъ съ наградами, остальные безъ награды. Сколько было послѣднихъ?
286. Два брата имѣли вмѣстѣ вдвое больше 19 рублей, а разность ихъ денегъ равнялась 8 рублямъ. Найти, сколько было денегъ у каждаго брата?
287. Куплено 18 сухарей и 6 булокъ, причемъ за каждую булку заплачено втрое больше, чѣмъ за сухарь; но послѣ покупки булки обмѣнены были на сухари. Сколько получено всего сухарей?
288. За 32 рубля купленъ чай двухъ сортовъ: 5 фунтовъ перваго сорта и 6 фунтовъ втораго сорта, причемъ фунтъ чаю перваго сорта стоилъ вдвое дороже фунта втораго сорта. Послѣ покупки, чай перваго сорта обмѣненъ на чай втораго сорта. Почемъ шелъ фунтъ чаю каждаго сорта?
289. 2 калача одного сорта и 2 калача другаго сорта стоятъ 30 копѣекъ. Сколько стоятъ калачъ каждаго сорта, если калачъ перваго сорта вдвое дороже калача втораго сорта?
290. Въ артиллерійскомъ паркѣ стояли пушки группами: 4 группы по 5 пушекъ и 6 по три; сверхъ того еще была одна пушка. Разставить всѣ пушки въ равные ряды?
291. Двѣ пятыхъ всего числа пуговокъ составляютъ 16 пуговокъ. Всѣ пуговки разложены въ кучки. Сколько вышло кучекъ?
292. Отецъ далъ тремъ своимъ сыновьямъ нѣсколько денегъ. Когда старшій отдалъ младшему 7 рублей, а второй 5, то всѣ трое получили поровну и всего 39 рублей. Сколько получилъ каждый въ началѣ?
293. Дѣвочка получила 4 такія части конфектъ, какихъ мальчикъ 6, а оба они получили 40 конфектъ. Сколько конфектъ получилъ каждый?
294. Овесъ мѣрится четвертями. Каждая четверть имѣетъ 8 четвериковъ. Сколько четвертей и четвериковъ въ 41 четверикѣ? Сколько четвериковъ въ 3 четвертяхъ 4 четверикахъ?
295. Изъ лавки куплено матеріи: въ первый разъ 24 аршина, а во второй 42, и въ послѣдній разъ заплачено на 18 рублей болѣе чѣмъ въ первый. Сколько платили денегъ въ каждый разъ?
296. Раздать 40 копѣекъ братьямъ и сестрамъ такъ, чтобы всякій братъ получилъ по 2 копѣйки, а сестра по 3 коп. Сколько было братьевъ и сестеръ, если тѣхъ и другихъ было поровну?
297. 42 камешка разложить на двѣ неравныя кучки: въ первой должно быть столько разъ по 5 камешковъ, сколько во второй по 2?
298. Мальчикъ имѣлъ 7 копѣекъ, а братъ его вшестеро больше; сестра же одною копѣйкою больше послѣдняго брата. Сколько имѣла сестра?
299. За 3 пряника и 2 фунта сахару прислуга заплатила 39 копѣекъ; причемъ за фунтъ сахару она платила впятеро дороже чѣмъ за пряникъ. Почемъ она платила за каждый пряникъ и за фунтъ сахару?
300. Въ одной бочкѣ налито 13 ведеръ воды, а въ другой 9. Сколько еще надо прибавить воды въ каждую бочку, чтобы онѣ были полны, если обѣ бочки равны по объему и въ обѣихъ можетъ помѣститься всего 42 ведра воды?
301. Дѣвочка хотѣла раздать 36 копѣекъ девяти нищимъ, поровну каждому, но пришло больше нищихъ, а потому, при раздѣлѣ всей имѣющейся суммы денегъ, каждый получилъ копѣйкой меньше. Сколько пришло новыхъ нищихъ?
302. Бобы положены въ 3 равныя кучки по 15 бобовъ въ каждой. Разложить всѣ бобы иначе, но такъ, чтобы новыя кучки стали также равными?
303. Раздать 45 рублей двумъ братьямъ такъ, чтобы старшій получилъ пять рублей и еще 3 такія части, какихъ второй 5?
304. Мальчикъ сказалъ своему товарищу: «отгадай, сколько мнѣ лѣтъ, если тройное число моихъ лѣтъ на девять меньше сорока пяти». Сколько лѣтъ мальчику?
305. 2 ученика въ 5 дней получили 10 булокъ. Сколько получатъ 4 ученика въ 11 дней, если каждому ученику ежедневно выдавали поровну?
306. 9 писцовъ въ 5 дней переписали 45 листовъ. Сколько перепишутъ семеро изъ нихъ въ 3 дня, если ежедневно каждый пишетъ по равному числу листовъ?
307. На 2 чашкахъ вѣсовъ лежало 46 фунтовъ товару. Когда съ одной чашки переложили на другую 10 фунтовъ, то вѣсы пришли въ равновѣсіе. Сколько фунтовъ товару лежало вначалѣ на каждой чашкѣ вѣсовъ?
308. Между двумя деревнями 46 верстъ. Въ 7 часовъ утра изъ одной деревни вышелъ крестьянинъ, который проходитъ въ каждые 3 часа по 15 верстъ. Въ 9 часовъ того же утра на встрѣчу ему изъ другой деревни выѣзжаетъ его знакомый, который дѣлаетъ въ каждые 5 часовъ по 20 верстъ. Въ которомъ часу дня они встрѣтятся и на какомъ разстояніи отъ первой деревни?
309. У трехъ разнощиковъ было 18 булокъ; и когда они продали по одинаковой цѣнѣ: первый на 15 копѣекъ, второй на 20, а третій на 10 копѣекъ, то у перваго осталось 2 булки, у втораго 4, а у третьяго 3. Сколько булокъ было у каждаго разнощика?
310. Три четверти числа всѣхъ дверей одного дома составляютъ 36. Сколько этажей въ этомъ домѣ и по скольку дверей въ каждомъ этажѣ?
311. Между двумя городами по желѣзной дорогѣ считается 44 версты. Одна деревня, лежащая между этими городами, на 4 версты ближе къ одному. Опредѣлить разстояніе этой деревни отъ обоихъ городовъ?
312. Въ трехъ ящикахъ находилось всего 48 руб. денегъ. Если бы изъ перваго вынули 9 рублей, изъ втораго 6, а въ третій положили бы 3 рубля, то во всѣхъ трехъ ящикахъ было бы поровну. Сколько въ каждомъ ящикѣ лежало денегъ?
313. Кто изъ двухъ братьевъ старше и на сколько, если удвоенныя лѣта одного на 7 меньше 35, а утроенныя лѣта втораго на 22 меньше 49?
314. Изъ города Казани вышелъ въ 7 часовъ утра пѣшеходъ, который дѣлаетъ среднимъ числомъ въ каждые 8 часовъ по 24 версты; а въ 3 часа пополудни того же дня за нимъ выѣзжаетъ крестьянинъ, который въ каждые 4 часа, дѣлаетъ по 44 версты. Въ которомъ часу вечера крестьянинъ догонитъ пѣшехода?
315. Въ двухъ коробкахъ лежали пуговки: въ одной 30 пуговокъ, а въ другой двѣ трети этого числа. Разложить всѣ пуговки на равныя кучки?
316. Двумъ работникамъ надо вырыть канаву, длиною въ 48 сажень. Одинъ изъ работниковъ можетъ въ каждые 2 дня вырывать по 16 саженъ, а другой въ каждые 3 дня по 12. Во сколько дней они выроютъ всю канаву, если будутъ работать вмѣстѣ?
317. Сколько надо фунтовъ свѣчей, по 4 на фунтъ, для освѣщенія трехъ комнатъ въ теченіе 8 дней, если ежедневно сгараетъ въ каждой комнатѣ по 2 свѣчи?
318. Брату 27 лѣтъ, а сестрѣ 3 года. Во сколько разъ братъ старше сестры, и во сколько разъ братъ будетъ старше ея черезъ 21 годъ?
319. Шкафъ былъ длиною въ 2 аршина, 13 вершковъ. Мальчикъ мѣритъ его по длинѣ своею палочкою въ 5 вершковъ. Сколько разъ онъ уложилъ свою палку по длинѣ шкафа?
320. 52 гимназиста разставлены въ ряды по одинаковому числу въ каждомъ. Сколько рядовъ и сколько въ каждомъ человѣкъ?
321. Раздѣлить 52 орѣха между тремя товарищами такъ, чтобы старшій получилъ 7 такихъ частей, какихъ второй 4, а третій 2?
322. Двое встрѣтились на дорогѣ и узнали, что каждый изъ нихъ выѣхалъ изъ того города, куда ѣдетъ другой; одинъ ѣхалъ до встрѣчи 6 часовъ, пробѣжавъ въ часъ по 8 верстъ, а другой ѣхалъ 2 часа, пробѣжавъ по 12 верстъ въ часъ. Во сколько часовъ каждый изъ нихъ доѣдетъ до мѣста назначенія, если будетъ ѣхать съ прежней скоростью?
323. По обѣимъ сторонамъ дороги посажены деревья на разстояніи 8 шаговъ другъ отъ друга. Сколько всего посажено по этой дорогѣ деревьевъ на разстояніи 48 шаговъ?
324. Младшей сестрѣ 14 лѣтъ; сколько лѣтъ старшей сестрѣ, если утроенныя лѣта младшей на 9 лѣтъ меньше утроенныхъ лѣтъ старшей?
325. Сумма пройденныхъ двумя крестьянами верстъ равна 50. Одинъ шелъ 9 часовъ, а другой 7 часовъ, причемъ первый шелъ вдвое шибче втораго. Сколько верстъ въ часъ шелъ каждый?
326. Крестьянинъ дошелъ отъ деревни до города въ 24 часа, проходя въ часъ по 2 версты; а на обратномъ пути онъ проѣхалъ это разстояніе съ знакомымъ, дѣлая по 8 верстъ въ часъ. Сколько времени крестьянинъ выигралъ на обратномъ пути сравнительно съ первымъ?
327. 56 стульевъ разставить въ ряды поровну въ каждомъ?
328. Отецъ далъ каждому изъ двухъ своихъ сыновей столько рублей, сколько единицъ въ суммѣ, которая получится отъ сложенія всѣхъ чиселъ отъ 1 до 6 включительно, а каждой изъ двухъ дочерей столько рублей, сколько единицъ въ послѣднемъ изъ этихъ чиселъ. Сколько получили всѣ дѣти?
329. Ване 12 лѣтъ: отецъ вчетверо его старше, а братъ на 3 года младше Вани. Сколько каждому изъ нихъ лѣтъ?
330. Сонѣ 9 лѣтъ, а Варѣ 5 лѣтъ; сколько будетъ Варѣ лѣтъ, когда Сонѣ будетъ 47?
331. Колесо сдѣлало въ первый разъ 11 оборотовъ, а въ другой 44 оборота. Во сколько разъ во второмъ случаѣ оно обернулось больше перваго?
332. Переднее колесо кареты дѣлало 17 оборотовъ въ то время, какъ заднее только 13 оборотовъ. Сколько разъ обернется заднее колесо, когда переднее сдѣлаетъ только 51?
333. Старшій братъ вдвое старше младшаго, которому 9 лѣтъ. Сколько лѣтъ будетъ младшему, когда старшему исполнится 58 лѣтъ?
334. 29 фунтовъ чаю, по 2 рубля каждый, проданы съ прибылью въ количествѣ одного рубля. Сколько всего выручено денегъ?
335. 56 копѣекъ розданы мальчикамъ и дѣвочкамъ. Каждый мальчикъ получалъ по 4 копѣйки, а каждая дѣвочка по 3 копѣйки. Сколько было мальчиковъ и дѣвочекъ, если тѣхъ и другихъ было поровну?
336. Три брата получили отъ отца деньги: старшій 29 рублей, второй однимъ рублемъ больше старшаго, а младшій сумму тѣхъ денегъ, какія получили старшіе два брата, и еще одинъ рубль. Сколько получилъ младшій братъ?
337. Раздѣлить 60 копѣекъ между тремя сестрами такъ, чтобы старшая получила одну такую часть, какихъ вторая и третья по двѣ?
338. 3 фунта крахмала и 2 фунта крупы стоятъ 57 копѣекъ, а 2 фунта того же крахмала и столько же крупы стоятъ 42 копѣйки. Опредѣлить цѣну фунта крахмала и крупы въ отдѣльности?
339. Солдаты были разставлены въ ровные ряды. Седьмая часть всех этих солдатъ на 12 человек меньше 21-го. Сколько могло быть рядов и по скольку солдат в каждом?
340. Кухарка во Вторникъ истратила на 54 копѣйки больше, чѣмъ въ Понедѣльникъ, и въ то же время всемеро больше. Сколько кухарка истратила въ каждый изъ этихъ дней?
341. Переднее колесо кареты дѣлало 19 оборотовъ въ то время, какъ заднее только 13. Сколько разъ обернется заднее колесо, когда переднее обернется 57 разъ?
342. Куплены двухъ сортовъ орѣхи въ мѣшкахъ. Если бы каждый мѣшокъ былъ пятью фунтами легче, то 5 мѣшковъ перваго сорта вѣсили бы 10 фунтовъ, а 3 мѣшка втораго сорта—12 фунтовъ. Сколько вѣсятъ всѣ эти мѣшки?
343. Въ шахматной доскѣ 8 рядовъ, по 8 квадратниковъ въ каждомъ; всѣ они заняты пуговками. Разложить иначе всѣ эти пуговки на равные ряды?
344. Число уроковъ, пропущенныхъ однимъ ученикомъ, превышаетъ число пропущенныхъ другимъ на 28 и въ тоже время первое число впятеро больше второго. Сколько пропустилъ уроковъ каждый изъ этихъ учениковъ?
345. Мальчики одного пансіона гуляли въ 6 рядовъ; въ каждомъ ряду было 5 пансіонеровъ и 6 полупансіонеровъ. Послѣ гулянья всѣ эти ученики разошлись за обѣдомъ на нѣсколькихъ столахъ. Сколько могло быть столовъ и по скольку учениковъ сидѣло за каждымъ?
346. Двое мѣняются товаромъ: одинъ даетъ 4 фунта сахару, по 16 копѣекъ за фунтъ, а другой взамѣнъ керосину, по 8 копѣекъ за фунтъ. Сколько фунтовъ керосину долженъ дать второй первому?
347. У мальчика было нѣсколько гривенниковъ, и онъ купилъ на эти деньги бумаги, причемъ получилъ со всѣхъ денегъ 18 копѣекъ сдачи, а съ каждаго гривенника по 3 копѣйки. Сколько было у мальчика гривенниковъ?
348. Слугѣ дали нѣсколько пятачковъ и велѣли купить въ лавкѣ нѣсколько булокъ. Съ каждаго пятачка въ лавкѣ дали сдачи по 1 копѣйкѣ, а со всѣхъ—12 копѣекъ. Сколько всѣхъ пятачковъ было дано слугѣ? Сколько денегъ? Сколько стоили булки и сколько было булокъ, если каждая стоитъ 4 копѣйки?
349. Кухарку послали купить апельсиновъ и дали нѣсколько пятнадцатикопѣечныхъ (15 коп.). Она принесла сдачи всего 12 копѣекъ, что составляетъ съ каждаго пятнадцатикопѣечнаго по 3 копѣйки. Сколько купила она апельсиновъ, если каждый стоитъ 6 копѣекъ?
350. 69 косточекъ разложить въ ряды?
351. Куплено 6 пудовъ сахару за 48 рублей. По чемъ надо продавать пудъ сахару, чтобы получить барыша 18 рублей?
352. Земляника посажена рядами на грядкѣ всего 70 кустиковъ. Сколько было рядовъ и по скольку кустиковъ въ каждомъ ряду?
353. Двое встрѣтились на дорогѣ и узнали, что каждый изъ нихъ ѣдетъ въ то мѣсто, откуда выѣхалъ другой. Первый ѣхалъ 8 часовъ, дѣлая по 6 верстъ въ часъ, а второй—3 часа, дѣлая по 4 версты въ часъ. Во сколько часовъ каждый изъ нихъ доѣдетъ до мѣста назначенія, если будетъ ѣхать съ прежнею скоростью?
354. Нѣкто долженъ 60 рублей. Изъ получаемыхъ въ годъ 48 рублей онъ истрачиваетъ 33 рубля на себя, а остальными деньги употребляетъ на уплату долга. Черезъ сколько лѣтъ онъ уплатитъ долгъ?
355. 3 фунта керосину и 2 фунта сахару стоятъ 63 копѣйки. Сколько стоятъ 1 фунтъ керосину и 1 фунтъ сахару, если сахаръ втрое дороже керосина?
356. Въ одномъ театрѣ считается 72 кресла. Во сколько рядовъ онѣ поставлены?
357. Въ четверикѣ 8 гарнцевъ. Сколько четвериковъ въ 48, 64, 72 гарнцахъ? Сколько гарнцевъ въ 7, 5, 9 четверикахъ?
358. Бассейнъ, вмѣщающій 48 ведеръ, наполняется черезъ два крана: однимъ въ 24 минуты, а другимъ въ 12 минутъ. Во сколько минутъ наполнится весь бассейнъ, если открыть оба крана?
359. Писецъ переписывалъ въ часъ по 3 листа и работалъ 5 дней, по 4 часа въ каждый день. Сколько пачекъ бумаги онъ исписалъ, если въ каждой пачкѣ было по 12 листовъ?
360. Огородъ длиною въ 73 аршина. Сколько это сажень и сколько еще аршинъ?
361. Взрослый человѣкъ имѣетъ 2 аршина 6 вершковъ росту. Сколько вершковъ не хватаетъ до одной сажени?
362. Писецъ можетъ переписать одно сочиненіе въ 64 дня. Во сколько дней перепишутъ тоже сочиненіе 2 писца, если будутъ заниматься съ тѣмъ же прилежаніемъ и успѣхомъ?
363. 2 писаря переписали сочиненіе въ 30 дней. Во сколько дней перепишутъ тоже сочиненіе 3 такихъ же писаря?
364. Нѣкто былъ долженъ одному кредитору 24 рубля, а другому —39 рублей. Для уплаты долга онъ продалъ 12 фунтовъ чаю, по 2 рубля за фунтъ, и 5 пудовъ сахару, по 8 рублей за пудъ. Хватитъ ли этихъ денегъ для уплаты всего долга?
365. Три мальчика сложились деньгами: первый далъ 24 копѣйки, второй —30 копѣекъ, а третій —21 копѣйку. На всѣ эти деньги они купили 25 равныхъ пачекъ бумаги. Сколько пачекъ бумаги долженъ получить каждый при дѣлежѣ?
366. Три четвертака увеличить одною копѣйкою? (Четвертакъ 25 копѣекъ.)
367. Между двумя деревнями 64 версты. Въ 5 часовъ утра изъ одной выѣхалъ въ другую крестьянинъ, и дѣлаетъ въ часъ по 8 верстъ. Пробывъ тамъ 5 часовъ, онъ на обратномъ пути проѣхалъ то же пространство по желѣзной дорогѣ, проѣзжая по 32 версты въ часъ. Въ которомъ часу вечера онъ прибудетъ назадъ?
368. Бассейнъ вмѣщаетъ 64 ведра и можетъ наполняться черезъ первый кранъ въ 8 минутъ, а черезъ другой въ 16 минутъ. Сколько ведеръ воды нальется въ этотъ бассейнъ въ минуту, если открыть оба крана?
369. Мальчикъ имѣлъ нѣсколько пятачковъ и купилъ на эти деньги карандашей, получивъ при этомъ съ каждаго пятачка по 2 копейки сдачи, а со всѣхъ пятачковъ 30 копѣекъ. Сколько заплатилъ мальчикъ за купленные имъ карандаши?
370. 80 камешковъ разложены на равныя кучки. Сколько камешковъ въ каждой и сколько кучекъ?
371. Въ 8 часовъ утра изъ города выѣхалъ крестьянинъ, слѣдуя по дорогѣ, идущей рядомъ съ рельсами желѣзной дороги, и проѣзжалъ въ каждые 4 часа по 36 верстъ. Въ 4 часа того же дня изъ того же города выѣхалъ крестьянину вслѣдъ товарный поѣздъ, который проѣзжалъ въ каждые 5 часовъ по 75 верстъ. Въ которомъ часу ночи товарный поѣздъ догналъ крестьянина?
372. Мальчикъ измѣрялъ комнату палкою, въ 9 вершковъ длиною, и узналъ, что длина комнаты 5 аршинъ 1 вершокъ. Сколько разъ онъ уложилъ свою палку по длинѣ комнаты?
373. Зажегши 81 свѣчу, разставить ихъ въ нѣсколькихъ комнатахъ поровну въ каждой?
374. Два брата получили отъ отца 79 копѣекъ; и когда они истратили поровну, то у одного осталось 9 копѣекъ, а у другаго 10. Сколько получилъ каждый братъ отъ отца?
375. Трое получили всего 64 рубля. Если бы первому недодать 4 рубля, второму —10 рублей, а третьему сверхъ полученныхъ денегъ дать еще 16 рублей, то всѣ трое получили бы поровну. Сколько получилъ въ дѣйствительности каждый?
376. Два мальчика мѣрили аллею съ двухъ противоположныхъ концовъ и встрѣтились. Первый имѣлъ палку длиною въ 1 сажень, 1 аршинъ, а второй —въ 2 аршина; и первый до встрѣчи уложилъ свою палку 9 разъ, а второй 30 разъ. Сколько еще разъ до конца аллеи долженъ уложить свою палку каждый изъ нихъ?
377. Нѣкто имѣлъ 83 рубля. Изъ этихъ денегъ онъ истратилъ двѣнадцатую долю 60-ти рублей, пятую долю 45 руб. и еще треть 54 рублей. Сколько у него осталось денегъ?
378. Два торговца продали 60 фунтовъ чаю; первый продалъ восемнадцатью фунтами больше второго и заплатилъ тридцатью шестью рублями больше. Сколько выручилъ денегъ каждый торговецъ, если оба продавали чай по одной и той же цѣнѣ?
379. Куплено 3 должны чайныхъ серебряныхъ ложекъ, по 1 рублю за каждую ложку, и 2 должны другихъ ложекъ; и всего заплачено 84 рубля. Что стоить каждая изъ ложекъ второго сорта?
380. Куплено сукна на 80 рублей; 12 аршингь этого сукна проданы за 84 рубля, и при продажѣ получено 2 рубля прибыли на каждый проданный аршингь. Сколько было аршингь въ купленномъ сукнѣ?
381. Одинъ покупатель купилъ 5 фунтовъ сахару, по 16 колёекъ за фунтъ; а другой покупалъ фунтъ двумя колёйками дороже и заплатилъ всего восемью колёйками меньше противъ первого. Сколько фунтовъ сахару купилъ второй покупатель?
382. Двое взялись переписать вместе сочиненіе въ 72 листа. Первый, работая отдѣльно, могъ бы все это сочиненіе переписать въ 6 дней, а второй при тѣхъ же условіях—въ 12 дней. Во сколько дней они перепишутъ это сочиненіе, если будутъ работать вмѣстѣ, и сколько получатъ оба за всю работу, если за день работы каждый беретъ по 11 колёекъ?
383. Сумма лѣтъ двухъ братьевъ 89. Найти лѣта каждаго брата, если одинъ на 13 лѣтъ старше другаго?
384. Въ одной коробкѣ 24 стальныхъ пера, а въ другой 32. Сколько надо прибавить перьевъ въ каждую коробку, чтобы въ нихъ было поровну и въ обѣихъ 80 перьевъ?
385. Въ одномъ учебномъ заведеніи ученикамъ двухъ классовъ роздали тетради; послѣ раздачи оказалось, что ученики второго класса получили больше перваго. Для уравненія ученики второго класса отдали двѣ тетради ученикамъ 1-го класса, и тогда у каждаго класса стало по 47 тетрадей. Сколько тетрадей получилъ каждый классъ вначалѣ?
386. Смѣшанъ мелкій сахаръ двухъ сортовъ: 8 пудовъ по 9 рублей за пудъ и 2 пуда по 8 рублей за пудъ, и при продажѣ получено 2 рубля прибыли. За сколько продавался пудъ смѣси?
387. Между губернскимъ городомъ Вологдою и уѣзднымъ Грязовцемъ 44 версты. Въ 7 часовъ вечера изъ Вологды въ Грязовецъ выѣхалъ путешественникъ, могущій дѣлать въ каждые 8 часовъ по 64 версты.Въ 8-же часовъ того же вечера ему на встрѣчу выходитъ мужикъ изъ Грязовца и проходитъ среднимъ числомъ въ каждые 3 часа по 12 верстъ. Въ которомъ часу вечера они встрѣтятся и на какомъ разстояніи отъ Вологды?
388. Нѣкто купилъ сначала 5 дюжинъ тарелокъ, потомъ прикупилъ къ нимъ 9 разъ по 4 тарелки и наконецъ еще купилъ одну штуку. Сколько всего у него тарелокъ?
389. 7 листовъ бумаги и 10 пачекъ шиплекъ стоять 64 колѣйки; причемъ каждая пачка шиплекъ тремя колѣйками дороже листа бумаги. По чемъ цѣнятся пачка шиплекъ и листъ бумаги?
390. Для перевозки каждой пушки требуется 6 лошадей; 4 пушки составляютъ одну батарею. Сколько составится батарей изъ 96 лошадей и сколько потребуется на это пушекъ?
391. Два лавочника мѣнялись товаромъ: одинъ давалъ 24 яблока по 2 колѣйки за штуку, а другой 8 фунтовъ керосину. По чемъ цѣнилъ второй лавочникъ фунтъ керосину и по чемъ первый долженъ продавать этотъ фунтъ, чтобы нажить 16 копѣекъ прибыли?
392. Мать дала двумъ дѣвочкамъ 87 копѣекъ и велѣла старшей взять 13 копѣекъ, а младшей 22 копѣйки; остатокъ же онѣ должны были раздѣлить поровну между собой. Сколько получила каждая изъ двухъ дѣвочекъ?
393. Три товарища сложились деньгами: одинъ далъ 40 коп., другой 16, а третій 12 копѣекъ, и на эти деньги они купили 17 булокъ. Сколько булокъ долженъ получить каждый?
394. Отецъ раздѣлилъ своимъ дѣтямъ 88 рублей: старшему сыну досталась одиннадцатая доля всѣхъ денегъ, второму на 5 рублей больше старшаго, старшей дочери сумма денегъ двухъ старшихъ братьевъ, младшей дочери —разность денегъ тѣхъ же братьевъ, и наконецъ младшему сыну остальныя деньги. Сколько получилъ каждый?
395. Брату и сестрѣ дали 96 копѣекъ. Братъ издержалъ изъ своихъ денегъ число, составляющее частное 36 и 3, а сестра —число, составляющее произведеніе 6 и 3. Послѣ этого у нихъ осталось поровну денегъ. Сколько было у каждаго вначалѣ?
396. Куплено нѣсколько булокъ. Если бы купецъ уступилъ на каждой булкѣ по 3 копѣйки, то 7 булокъ перваго сорта стоили бы 28 копѣекъ, 4 булки второго сорта — 8 копѣекъ, а 3 булки третьяго сорта 3 копѣйки. Сколько заплачено всего денегъ за эти булки?
397. Раздѣлить 80 копѣекъ между двумя лицами такъ, чтобы на всякий пятачок, данный первому, второй получал по три копейки. Сколько получит каждый?
398. Раздѣлить 96 копѣекъ на двѣ такія части, чтобы одна имѣла столько пятачковъ, сколько другая трехкопѣечныхъ монетъ?
399. Городской бассейнъ вымѣщаетъ 84 бочки. Черезъ одну трубу бассейнъ наполняется въ 6 часовъ, а черезъ другую въ 12 часовъ. Черезъ сколько часовъ наполнится бассейнъ, если открыть сразу обѣ трубы?
400. Разносчикъ продалъ 80 яблокъ тремъ покупателямъ. Первый съѣлъ яблокъ на 60 коп., второй на 20 коп., а третій на 15 коп., и послѣ того у нихъ осталось: у перваго 8 яблокъ, у второго 20, а у третьяго 33. Сколько яблокъ купилъ каждый?
401. Раздѣлить 96 копѣекъ между братомъ и сестрой такъ, чтобы братъ получилъ четырьмя копѣйками болѣе четырехъ, а сестра восемью копѣйками болѣе восьми такихъ частей, какія получилъ братъ?
402. 16 писарей въ 4 дня выручили 64 рубля. Сколько дней долженъ работать каждый писарь, чтобы выручить тѣже 64 рубля?
403. 5 плотниковъ въ 12 дней выручили 60 рублей. Во сколько дней каждый плотникъ могъ выручить 1 рубль?
404. 8 переписчицъ въ 6 дней получили 96 рублей. Сколько дней должны работать 3 переписчицы, чтобы получить 48 рублей?
405. 5 столяровъ въ 7 дней выработали 35 рублей. Во сколько дней двое изъ нихъ выработаютъ 60 рублей?
406. Куплено 5 булокъ по 8 коп. каждая, 7 булокъ по 5 коп. и 4 булки по 6 коп. Сколько всего заплачено?
407. Кухарка получала въ годъ 84 рубля, и уплатила въ 4 года 96 рублей долгу, уплачивая ежемѣсячно поровну. Сколько она тратила ежемѣсячно?
408. Чиновникамъ надлежало выдать жалованье, по 12 рублей каждому. Если бы количество всей выдачи уменьшить втрое противъ прежняго, то тогда пришлось бы израсходовать на жалованье имъ всего 32 рубля. Сколько было чиновниковъ?
409. На 50 копѣекъ куплено 2 куска глицериноваго и 1 кусокъ простаго мыла. Почемъ цѣнился кусокъ каждаго мыла, если глицериновое вдвое дороже куска простаго?
410. На одной фермѣ 14 коровъ, на другой вдвое больше, а на третьей вдвое больше, чѣмъ на второй. Сколько всего коровъ на фермахъ?
411. Въ теченіе лѣта волкъ загрызъ у крестьянина овцу, собаку и корову, причинивъ всего убытку на 60 руб. Собаку крестьянинъ цѣнилъ втрое дороже овцы, а корову вдвое дороже собаки. Опредѣлить цѣну каждаго животнаго?
412. Столяру заказано стульевъ и креселъ на 72 рубля. Сколько креселъ и сколько стульевъ заказано ему, если тѣхъ и другихъ заказано поровну и каждый стулъ при заказѣ цѣнился въ 3 рубля, а кресло въ 5 рублей?
413. На пароходѣ взялись перевести 8 зеркалъ; причемъ за перевозку каждаго зеркала согласились брать по 5 рублей. При перевозкѣ одно зеркало разбилось. Сколько слѣдуетъ заплатить за перевозку всѣхъ зеркалъ, если за разбитое зеркало вычли изъ всей обѣщанной суммы цѣну его и если всѣ 8 зеркалъ цѣнилась въ 96 рублей?
414. За 24 пирожка и 17 сухарей заплачено 89 копѣекъ. Что стоить пирожекъ и что сухарь, если пирожекъ втрое дороже сухаря?
415. Два мальчика получили отъ отца 65 орѣховъ: одинъ съѣлъ изъ своихъ орѣховъ 13 штукъ, а другой 16; затѣмъ изъ оставшихся каждый изъ нихъ далъ поровну третьему и столько, что у всѣхъ трехъ стало поровну. Сколько было у первыхъ двухъ мальчиковъ въ началѣ?