1. 56 арш. сукна стоятъ 224 руб.; сколько стоятъ 11 аршинъ такого же сукна?
2. 12 фунт. муки стоятъ 48 коп.; сколько можно купить муки на 28 коп.?
3. Съ капитала 6300 руб. получена нѣкоторая прибыль въ 8 мѣс.; съ какого капитала получится такая-же прибыль въ 9 мѣс.?
4. 32 землекопа, работая ежедневно по 9 часовъ, вырыли въ 80 дней плотину въ 40 саж. длины, 9 арш. ширины и 4 аршина вышины; какой ширины плотину сдѣлаютъ 18 землекоповъ въ 100 дней, работая въ день по 8 часовъ, если длина плотины должна быть 45 саж., а вышина 5 арш.?
5. 48 аршингъ сукна стоятъ 144 руб.; сколько стоятъ 13 арш. того же сукна?
6. 15. фунт. табаку стоятъ 18 руб.; сколько можно купить фунтовъ на 14 руб. 40 коп.?
7. 600 руб. даютъ нѣкоторый доходъ въ 8 мѣс.; во сколько мѣсяцевъ дадутъ ту же прибыль 240 руб., считая тотъ же процентъ прибыли?
8. На постройку стѣны употреблено кирпича на 630 руб.; сколько стоитъ кирпичъ для постройки другой стѣны, если длина, ширина и вышина первой стѣны относятся къ длинѣ, ширинѣ и вышинѣ второй стѣны, какъ 3:5, 6:7 и 7:9?
9. На обивку пола комнаты нужно 48 арш. ковра шириною въ 14 верш. Сколько надо для той же цѣли аршинъ ковра шириною въ 12 верш.?
10. На 10 печей въ теченіе 18 дней отпускается 8 саж. 18-вершковыхъ осиновыхъ дровъ; сколько надо отпустить 12-вершковыхъ березовыхъ дровъ на 15 печей въ продолженіе 24 дней, если 2 саж. березовыхъ дровъ даютъ тепла столько же, сколько 3 саж. одномѣрныхъ осиновыхъ дровъ?
11. Торговецъ продалъ 9 грушъ и 2 яблока за 96 коп. Въ другой разъ онъ продалъ 8 грушъ и на полученныя въ этотъ разъ деньги купилъ 5 яблокъ, при чемъ ему дали сдачи 65 коп. Почемъ продавалъ онъ груши и яблоки, если цѣны въ оба раза были одинаковы и торговецъ не бралъ барыша?
12. За 8 пуд. сахару и 5 фунтовъ чаю заплачено 105 руб.; въ другой разъ за 7 пуд. сахару и 3 фунта чаю заплачено по тѣмъ же цѣнамъ 85 руб. Сколько платили за фунтъ чаю и за пудъ сахару?
13. А и В имѣли 200 руб., В и С имѣли 150 руб.; сколько денегъ у каждаго, если А и С имѣли оба 220 руб.?
14. За 10 аршинъ синяго и 15 аршинъ чернаго сукна заплачено 175 руб. Сколько стоятъ аршинъ того и другого сукна, если первое сукно вдвое дороже второго?
15. Смѣшано 9 фунтовъ орѣховъ 1-го сорта съ 11 фунтами 2-го и 7 фунтами 3-го сорта. Сколько стоилъ фунтъ каждаго сорта, если вся смѣсь стоила 6 р. 61 коп., а фунтъ 1-го сорта дороже на 15 коп. фунта 2-го сорта и на 17 коп. — фунта 3-го сорта?
16. Три лица получили 1540 руб.; если бы первое получило на 250 руб. болѣе, 2-ое на 100 руб. менѣе, а третье на 50 руб. болѣе, то они получили бы поровну. Сколько получило каждое лицо?
17. Торговецъ продалъ 7 яблокъ съ прибылью 10 коп.; въ другой разъ онъ продалъ 11 яблокъ и получилъ прибыли 35 коп. Сколько стоило ему самому каждое яблоко, если вторая выручка вдвое болѣе первой?
18. Въ одномъ закромѣ 208 мѣръ ржи, въ другомъ 10 мѣръ; сколько разъ надо всыпать въ каждый закромъ по 7 мѣръ, чтобъ въ первомъ стало въ 4 раза больше, чѣмъ во второмъ?
19. Купецъ продалъ нѣсколько аршинъ синяго сукна по 7 руб. и нѣсколько аршинъ чернаго сукна по 3 руб.— всего на сумму 44 руб.; въ другой разъ онъ продалъ столько же синяго сукна по 5 руб. аршинъ и столько же (сколько въ первый разъ) чернаго сукна по 6 руб. аршинъ и получилъ за все 43 руб. Сколько онъ продалъ каждаго сукна?
20. Нѣсколько человѣкъ пришли на бульваръ и стали садиться по 5 человѣкъ на скамейку— тогда одному человѣку не хватило мѣста; когда же стали садиться на скамейку по 6 человѣкъ, то одно мѣсто на скамейкѣ и еще скамейка остались пустыми. Сколько на бульварѣ было скамеекъ и сколько туда пришло народа?
21. Летятъ два стада гусей; если изъ перваго стада во второе перелетитъ гусь, то въ обоихъ стадахъ будетъ поровну; напротивъ, если изъ 2-го стада въ 1-ое перелетитъ гусь, въ первомъ будетъ вдвое болѣе гусей, чѣмъ во второмъ. Сколько гусей было въ каждомъ стадѣ?
22. Раздѣлить 620 руб. между тремя братьями обратно пропорціонально ихъ лѣтамъ, если первому было 15, второму 18 и третьему 20 лѣтъ.
23. Три брата получили 144 руб.; 1-й получилъ втрое меньше 2-го; а третій вдвое болѣе, чѣмъ 1-ый и 2-ой вмѣстѣ. Сколько получилъ каждый?
24. За три сорта муки заплачено 306 руб.; сколько заплачено за каждый сортъ, если вѣса сортовъ пропорціональны числамъ 35, 43,(3) и 50, а цѣны пуда каждаго сорта пропорціональны числамъ 14, 9 и 13?
25. Одинъ купецъ участвовалъ въ торговомъ предприятіи 7 лѣтъ съ капиталомъ 5000 руб.; въ томъ же предприятіи участвовалъ другой купецъ 6 лѣтъ съ капиталомъ 6000 руб. Первый купецъ получилъ дохода на 30 руб. менѣе второго. Сколько получилъ каждый?
26. Нѣкто раздѣлилъ свой капиталъ на три части въ отношеніи 10:11:15 и помѣстилъ ихъ въ различныхъ предприятияхъ на сроки, отношенія которыхъ равно отношенію чиселъ 6, 12 и 11. Послѣ этого его капиталъ обратился въ 7380 руб. Каковъ былъ его первоначальный капиталъ, если предприятия давали соответственно \(5,5'/_0\), \(5'/_0\) и \(2'/_0\)?
27. Мастеръ сплавилъ кусокъ золота 48 пробы съ кускомъ золота 72 пробы и получилъ 27 фун. сплава. Опредѣлить объемы обоихъ кусковъ, если отношеніе неизвѣстныхъ объемовъ равно 1:7, плотность золота=20, плотность серебра=12, и вѣсъ куб. дюйма воды равенъ 0,04 фун.
28. Дано: отношеніе объемовъ 1:7, отношеніе плотностей 5:3, пробы 48 и 72, вѣсъ сплава 27 фун. и его объемъ 40 кб. д. Найти плотности золота и серебра.
29. Дано: вѣсъ 27 фун. и проба 69,(3) всего сплава, плотности 20 и 12, отношеніе объемовъ 1:7 и проба 72. Найти пробу 1-го куска.
30. Отецъ отказалъ сыну \( \frac{2}{3} \) своего капитала, дочери \( \frac{1}{3} \) остатка, а женѣ остальныхъ 2000. Какъ великъ его капиталъ?
31. Нѣкто прошелъ \( \frac{5}{7} \) своего пути съ 20 верстами и ему осталось еще \( \frac{3}{4} \) пути безъ 59 верстъ. Какъ великъ его путь?
32. Учтены математически два векселя, оба вмѣстѣ на сумму 3650 руб.; 1-й вексель ученъ по \( 9\% \) за 8 м. до срока; 2-ой—по \( 6\% \) за 6 мѣс. до срока; учетъ по второму составилъ двѣ трети учета по 1-му векселю. Найти вексельную сумму каждаго векселя.
33. Даны: проценты 9 и 6, сроки 8 и 6 м., отношеніе вексельныхъ суммъ 159:206, разность учетовъ 30 руб. Найти обѣ вексельныя суммы.
34. Даны: проценты 9 и 6, сроки 8 и 6, разность вексельныхъ суммъ 470 руб., отношеніе учетовъ. Найти обѣ вексельныя суммы.
35. Даны: проценты 9 и 6, сроки 8 и 6, отношеніе вексельныхъ суммъ (или суммъ, уплаченныхъ по векселямъ) и разность суммъ, уплаченныхъ по векселямъ (или сумма учетовъ). Найти учеты по каждому векселю.
36. Два брата одновременно получили 3500; первый потерялъ въ 1-ый годъ 5%, а въ слѣдующій годъ 10% остатка, второй же въ это время торговалъ съ прибылью 7%; по истеченіи двухъ лѣтъ со времени полученія денегъ капиталы братьевъ стали равны. Сколько получилъ каждый братъ?
37. Купецъ продалъ чай двухъ сортовъ, всего 120 фун. на сумму 240 руб. Сколько онъ продалъ каждаго сорта, если фунтъ 1-го сорта стоилъ 2 р. 25 к., а фунтъ 2-го сорта—1 р. 85 коп.?
38. Сколько надо приплавить серебра 70 пробы къ 15 фун. серебра 84 пробы, чтобы сплавъ вышелъ 75 пробы?
39. Купецъ продалъ двѣ партіи одного и того же товара, всего 500 пуд.; на одной партіи онъ получалъ прибыли \( 25\% \), а на второй — \( 12,5\% \). Сколько было пудовъ въ каждой партіи, если средній процентъ барыша былъ \( 20\% \)?
40. Имѣемъ спиртъ \( 60^\circ, 50^\circ и 40^\circ \) — всего 130 ведеръ. Смѣшавъ весь 1-й сорта съ \( \frac{1}{4} \) второго сорта, получаемъ спиртъ 54 градусовъ; смѣшавъ остатокъ 2-го сорта съ 3-мъ сортомъ, получимъ спиртъ 48 градусовъ. Сколько ведеръ было въ каждомъ сортѣ?
41. Въ магазинѣ было двѣ пачки одинаковаго табаку, въ 17 и 38 фун.; вторая стоитъ на 2 р. 73 коп. дороже. Сколько стоитъ каждая пачка?
42. Куплено на равныя суммы нѣсколько индѣекъ и нѣсколько гусей, вторыхъ на 10 штукъ больше; сколько куплено индѣекъ, если индѣйка стоитъ 1 р. 50 коп., а гусь 1 руб. 20 коп.?
43. Если разнощикъ будетъ продавать свои апельсины по 12 коп., то получитъ 20 коп. убытка; если же будетъ продавать по 15 коп., то получитъ 40 коп. барыша. Сколько ему самому стоитъ апельсинъ?
44. Фунтъ чаю 1-го сорта на 72 коп. дороже фунта 2-го сорта; будучи смѣшаны въ вѣсовомъ отношеніи 2:7, эти чаи даютъ смѣсь въ 2 р. 32 коп. фунтъ. Сколько стоитъ фунтъ каждого сорта?
45. Паровозъ проходитъ разстояніе АВ въ 3 дня, двигаясь 20 часовъ въ день; если бы онъ дѣлалъ въ день на 120 верстъ болѣе, то такое же разстояніе онъ могъ бы проѣхать въ 4 дня, двигаясь ежедневно по \(12^{1/}_2\) часовъ. Опредѣлить разстояніе АВ.
46. Имѣемъ сплавъ серебра и мѣди, въ которомъ мѣди на 50 кб. дюймовъ болѣе серебра; замѣнивъ въ этомъ сплавѣ мѣдь равнымъ объемомъ золота, получимъ сплавъ \(82^2/_7\) пробы, который тяжелѣе перваго на 33 фун. Опредѣлить объемы серебра и мѣди въ 1-мъ сплавѣ (плотности серебра и мѣди 10 и 9; 1 кб. дюймъ воды вѣситъ 0,04 фун.).
47. Учитель сказал: если бы у меня было еще столько учениковъ, сколько у меня есть, да еще половина, да четверть того, сколько у меня есть, да еще одинъ, то у меня было бы 100 учениковъ. Сколько у учителя было учениковъ?
48. Въ 4-хъ ящикахъ лежитъ чай; если изъ каждаго вынуть по 9 фунтовъ, то во всѣхъ останется столько, сколько было въ каждомъ. Сколько чаю было въ каждомъ ящикѣ?
49. Торговецъ назначилъ цѣну своему товару съ извѣстнымъ процентомъ барыша; но при продажѣ онъ уступалъ изъ назначенной цѣны \(10^0 /_0\), и все-таки оставался въ барышѣ \(17^0 /_0\). Сколько процентовъ барыша онъ опредѣлилъ себѣ первоначально?
50. Два тѣла, удѣльные вѣса которыхъ равны 11 и 8, вѣсятъ въ воздухѣ вмѣстѣ 3 пуда 37 фун.; будучи погружены въ воду, они вѣсятъ одинаково. Сколько вѣситъ каждое тѣло въ воздухѣ?
51. Отцу 46 лѣтъ, сыну 24 года. Сколько лѣтъ тому назадъ отецъ былъ втрое старше сына?
52. Въ саду были фазаны и кролики; всѣ они имѣли 108 ногъ и 37 головъ. Сколько было кроликовъ и фазановъ?
53. Яблоко дороже сливы на 9 коп., а 3 яблока дешевле 10 сливъ на 1 коп.; что стоитъ слива?
54. Слуга, получивъ деньги для покупки уксуса, купилъ 15 боченковъ на 0,3 данныхъ ему денегъ; для наполненія этихъ боченковъ уксусомъ ему не хватило 5 рублей. Сколько дали слугѣ денегъ, если уксусъ, входящій въ боченокъ, дороже самаго боченка на 1 руб.?
55. Куплено 5 ковровъ и 3 скатерти за 160 руб.; но если бы ковры подешевѣли на \( 10^0 /_0 \), а скатерти вздорожали на \( 15^0 /_0 \), то за ту же покупку пришлось бы заплатить 159 рублей. Сколько платили за коверъ?
56. Пароходъ отправился изъ Саратова внизъ по теченію и плылъ 10 часовъ безъ остановокъ; затѣмъ онъ повернулъ вверхъ и черезъ 7 часовъ былъ въ разстояніи 237 верстъ отъ Саратова. Найти скорость парохода, если скорость теченія Волги равна 9 верстъ въ часъ?
57. Купецъ ѣхалъ изъ города въ деревню со скоростью 8 верстъ въ часъ, а на обратномъ пути — со скоростью 7 верстъ въ часъ. Сколько верстъ отъ города до деревни, если въ оба конца купецъ употребилъ на ѣзду 45 часовъ, не считая остановокъ?
58. Два бассейна вмѣщаютъ 660 ведеръ. Первый бассейнъ наполняется въ 10, второй—въ 12 часовъ; притомъ въ 7 часовъ вливается въ первый бассейнъ 0,6 того количества ведеръ, которое вливается во второй бассейнъ въ 8 часовъ. Сколько ведеръ входитъ въ каждый бассейнъ?
59. Мальчикъ на вопросъ, сколько ему лѣтъ, отвѣчалъ, что черезъ 13 лѣтъ ему будетъ въ 4 раза больше, чѣмъ ему было 2 года тому назадъ. Сколько лѣтъ было мальчику?
60. Чистое золото, будучи сплавлено съ чистымъ серебромъ въ объемномъ отношеніи 21:5, даетъ золото 84 пробы. Какой пробы будетъ сплавъ, если взять золото и серебро въ объемномъ отношеніи 4:3?
61. Московскій товарный поѣздъ отходитъ изъ Москвы въ 6 часовъ утра и въ 2 часа пополудни встрѣчаетъ въ Твери Петербургскій поѣздъ, прибывающій въ Москву въ 6 часовъ вечера. Однажды товарный поѣздъ отправился изъ Москвы часомъ позже и вслѣдствіе этого встрѣтилъ Петербургскій поѣздъ въ 13 верстахъ отъ Твери. Сколько верстъ отъ Москвы до Твери?
62. Рязанскій поѣздъ опоздалъ и потому встрѣтилъ Московскій поѣздъ не тамъ, гдѣ слѣдовало по росписанію, а на 0,75 часа позже обыкновеннаго и на 22,5 вер. ближе къ Рязани. Найти скорости поѣздовъ, полагая ихъ одинаковыми?
63. Изъ Москвы отправлены въ Нижній два поѣзда: товарный въ 6 часовъ утра и въ 9 часовъ утра пассажирскій, приходящій въ Нижній вмѣстѣ съ товарнымъ. Сколько верстъ отъ Москвы до Нижняго, если скорости поѣздовъ равны 19 и 22 вер. въ часъ?
64. Нѣкоторую работу А кончаетъ вдвое скорѣе В; С дѣлаетъ ту же работу въ 0,6 того времени, въ которое кончаютъ эту работу А и В вмѣстѣ; всѣ трое вмѣстѣ оканчиваютъ эту работу въ 1,2 дня. Во сколько времени можетъ каждый сдѣлать эту работу?
65. Путники А и В одновременно пошли на встрѣчу другъ другу изъ своихъ деревень въ одну и ту же деревню; первому предстояло пройти на 30 верстъ менѣе. Когда А былъ уже на мѣстѣ, путнику В оставалось 50 вер.; кто въ этотъ моментъ прошелъ болѣе?
66. Два парохода одновременно отправляются изъ Нижняго и Саратова въ Казань и идутъ безъ остановокъ со скоростями 39,58 (3) и 21,208 (3) версты въ часъ; первый прибываетъ въ Казань на 29 часовъ ранѣе. Сколько верстъ отъ Нижняго до Саратова, если отъ Саратова до Казани, считая по Волгѣ, на 412,91 (6) верс. болѣе, чѣмъ отъ Нижняго до Казани?
67. Купецъ продалъ 0,525 своего товара въ розницу съ прибылью 30°/о, а остальное—оптомъ за 3500 руб.; на всемъ товарѣ онъ получилъ 25°/о барыша. Сколько онъ самъ заплатилъ за товаръ?
68. Работникъ А работаетъ въ 5 разъ скорѣе работника В, но начинаетъ работу 12 часами позже работника В. Черезъ сколько часовъ они сдѣлаютъ поровну, начавъ на этихъ условіяхъ одну и ту же работу?
69. Два поѣзда выходятъ изъ станцій А и В въ различное время; первый двигается въ 1,5 раза скорѣе, но начинаетъ движеніе на 14 часовъ позже. При встрѣчѣ поѣздовъ оказывается, что второй прошелъ въ 1,6 раза больше (считая отъ тѣхъ же станцій А и В). Черезъ сколько часовъ отъ начала движенія поѣзда встрѣтились?
70. Въ бассейнъ проведены два крана, изъ которыхъ первый вливаетъ въ часъ 7 ведрами меньше второго. Второй кранъ дѣйствовалъ въ 2,5 раза меньше перваго, но влилъ въ это время воды въ 1,3 раза больше перваго. Сколько ведеръ воды вливаетъ каждый кранъ въ часъ?
71. Торговецъ купилъ въ Москвѣ товаръ по 3 руб. пудъ и заплатилъ за провозъ его въ Харьковъ 40 руб., при чемъ 0,375 товара испортилась и не пошла въ продажу. Въ Харьковѣ торговецъ продалъ товаръ по 3,4 руб. пудъ и все-таки потерпѣлъ 110 рублей убытка. Сколько пудовъ онъ купилъ?
72. Четыре лица А, В, С и D играютъ между собою на томъ условіи, чтобъ проигравшій игру долженъ заплатить каждому изъ остальныхъ столько, сколько тотъ имѣетъ. Первую игру проигралъ А, вторую—В, третью—С и четвертую—D; послѣ этого каждый изъ нихъ имѣлъ по 48 руб. Сколько денегъ имѣлъ каждый первоначально?
73. Два писца переписали рукопись; первый писалъ въ день 8 листовъ, а второй —11 листовъ. Первый началъ на 15 дней раньше и написалъ втрое болѣе втораго. Сколько листовъ въ рукописи?
74. Первый работникъ зарабатываетъ въ день 2,5 рубля, второй — 4 рубля и третій — 2,25 руб. Первый работалъ на 3 дня больше каждаго изъ остальныхъ. Сколько они заработали вмѣстѣ, если суммы, вырученныя первымъ и вторымъ, относятся, какъ 5:6?