1. Прочесть: Ученикъ купилъ книгъ на 39 рублей.
2. Прочесть: Моя библиотека состоитъ изъ 105 книгъ.
3. Прочесть: Разстояніе между Москвою и Петербургомъ по желѣзной дорогѣ равно 609 верстамъ.
4. Прочесть: Километръ, мѣра разстояній во Франціи и во многихъ другихъ государствахъ Европы, приблизительно равенъ 468 саженямъ. Въ километрѣ 1000 метровъ; 27 метровъ составляютъ почти 88 футовъ и 7 дюймовъ.
5. Прочесть: 100 тоннъ равны 6105 пудамъ.
6. Прочесть: Килограммъ, мѣра вѣса во Франціи и Германіи, равенъ 2 фунт. 42 золотникамъ. Тысячная часть килограмма называется граммомъ; 1000-ая часть грамма называется миллиграммомъ; 94 золотника равны 400965 миллиграммамъ.
7. Прочесть: Ведро вмѣщаетъ въ себя 2880 золотниковъ, а четверть 6144 золотника воды.
8. Прочесть: Лѣтописецъ Несторъ умеръ въ 1111 году.
9. Прочесть: Полтавская битва происходила 27 іюня 1709 года.
10. Прочесть: Въ простомъ году 525600 минутъ; въ високосномъ году, состоящемъ изъ 366 дней, содержится 527040 минутъ.
11. Прочесть: Высота огнедышащей горы Этны равна 10184 парижскимъ футамъ. Высота Мон-Блана равна 15730 русскимъ футамъ.
12. Прочесть: Разстояніе между Парижемъ и Страсбургомъ равно 504205 метрамъ, а разстояніе между Вѣною и Тріестомъ 585728 метрамъ.
13. Прочесть: Десятина равна 2400 квадратныхъ саженъ; гектаръ (мѣра поверхности во Франціи) содержитъ 107643 квадрат. саж.
14. Прочесть: 10000 четвертей составляютъ 2099018 литровъ. Литръ воды вѣситъ 1 килограммъ, т. е. 2 фунта 42 золотника.
15. Прочесть: Если въ книгѣ 509 страницъ и если на каждой страницѣ по 41 строкѣ, то всѣхъ строкъ въ книгѣ будетъ 20869 и всѣхъ буквъ 1205188.
16. Прочесть: Въ 299 среднихъ мужскихъ учебныхъ заведеніяхъ вѣдомства Министерства Народнаго Просвѣщенія въ теченіе 1883 и 1884 учебнаго года воспитывалось всего 78863 ученика.
17. Прочесть: Плетръ, греческая единица поверхности, былъ равенъ 1472544 квадратной дюймамъ, т. е. 208 квадрат. саж. 34 квадрат. фута.
18. Прочесть: Югеръ, римская единица поверхности, былъ равенъ 3906144 квадратной дюймамъ, т. е. 553 квадрат. саж. 29 квадрат. фут.
19. Прочесть: Аттическій талантъ, единица вѣса въ древней Греціи, былъ равенъ 589536 долямъ, т. е. 1 пуду 23 фунт. 93 золотникамъ.
20. Прочесть: Звукъ проходитъ 88452 фута въ теченіе 1 минуты и 20 секундъ и, слѣдовательно, онъ распространяется со скоростью болѣе, чѣмъ 1105 футовъ въ секунду.
21. Прочесть: Основной капиталъ одного торговаго дома равенъ 2305105 рублямъ.
22. Прочесть: Разстояніе солнца до земли приблизительно равно 144000000 верстъ.
23. Прочесть: Если радіусъ земли равенъ 6000 верстамъ, то окружность земного экватора будетъ менѣе 18860102 сажень и болѣе 18845070 сажень.
24. Прочесть: Поверхность земного шара немногимъ менѣе 452570409 квадратныхъ верстъ.
25. Прочесть: На протяженіи желѣзной дороги между Петербургомъ и Москвою колесо вагона, имѣющее 88 дюймовъ въ окружности, должно сдѣлать 290659 оборотовъ.
26. Записать числами: Глубина Женевскаго озера, близь Шилльонскаго замка, равна ста шестидесяти метрамъ, что составитъ ровно семьдесятъ сажень.
27. Записать числами:  Высота горы Эверестъ равна двадцати девяти тысячамъ футамъ.
28. Записать числами: Кусокъ, содержащій сто пять аршинъ сукна, стоить семь-сто семьдесятъ шесть рублей пятьдесятъ копѣекъ.
29. Записать числами: Звукъ проходитъ въ одну секунду тысячу сто пять футовъ въ воздухѣ и пять тысячъ лѣтъ футъ въ водѣ.
30. Записать числами: Высота Мон-Блана равна пятнадцати тысячамъ семистамъ пятидесяти футамъ.
31. Записать числами: Ключевыя воды проходятъ въ тысячу четыреста шесть аршинъ.
32. Записать числами: Газета выходитъ ежедневно въ количествѣ сорока тысячъ экземпляровъ.
33. Записать числами: По мирному договору послѣ франко-прусской войны тысяча восемьсотъ семидесятаго года, Франція должна была заплатить Германіи пять милліардовъ франковъ военной контрибуціи.
34. Записать числами: Некто положилъ въ банкъ капиталъ въ двадцать тысячъ сто рублей. Сколько сотенъ рублей въ этомъ капиталѣ?
35. Записать числами: Куликовская битва происходила въ тысяча триста восьмидесятомъ году по Р. Х. (восьмого сентября). Въ какомъ столѣтіи случилось это событіе, и сколько лѣтъ еще оставалось отъ этого событія до конца столѣтія?
36. Записать числами: Высота Казбека содержитъ сто шестьдесятъ пять сотенъ и сорокъ два фута.
37. Записать числами: Въ тысяча восемьсотъ восемьдесятъ четвертомъ году было привезено въ Англію пшеницы изъ Россіи шестидесяти милліоновъ семисотъ сорокъ шесть тысячъ восемьдесятъ восемь пудовъ, изъ Соединенныхъ Штатовъ семьдесятъ милліоновъ семьдесятъ девять тысячъ три пуда, изъ Австраліи пятнадцать милліоновъ сто восемьдесятъ три тысячи семьдесятъ четыре пуда и изъ Индіи двадцать пять милліоновъ сто девять тысячъ семисотъ семнадцать пудовъ.
38. Некто получаетъ жалованье изъ двухъ мѣстъ; изъ перваго онъ получаетъ ежемѣсячно 132 рубля, а изъ второго на 28 рублей болѣе. Сколько рублей онъ получаетъ всего ежемѣсячно?
39. Путешественникъ проѣхалъ 297 верстъ, послѣ чего ему осталось ѣхать до мѣста назначенія еще 433 версты. Сколько верстъ всего онъ долженъ былъ проѣхать?
40. Я издерживаю ежемѣсячно: на квартиру 62 рубля, на столъ 83 руб., на плату прислуги 12 руб. и на разныя мелочныя расходы 57 рублей; при этомъ у меня еще остается отъ жалованья ежемѣсячно 13 рублей. Сколько жалованья я получаю въ мѣсяцъ?
41. Въ одной библіотекѣ находятся русскія, французскія и нѣмецкія книги: русскихъ 1297 книгъ, французскихъ 948 и нѣмецкихъ 432: Сколько всѣхъ книгъ въ библіотекѣ?
42. Некто оставилъ тремъ сыновьямъ наслѣдство: старшій получилъ 24500 руб., средній на 493 рубля болѣе старшаго, а младшій взялъ столько же, сколько и средній. Какъ велико было все наслѣдство?
43. Купецъ купилъ товаръ за 4938 рублей. За сколько онъ долженъ его продать, чтобы получить 162 рубля прибыли?
44. Купецъ, продавъ товаръ за 4930 рублей, получилъ столько же рублей убытку, сколько цѣлыхъ десятковъ заключается въ числѣ 1075. Сколько стоилъ ему самому этотъ товаръ?
45. Некто въ первый день сберегъ 45 копѣекъ, во второй 15-ью копѣйками болѣе, нежели въ первый, въ третій день — опять 15-ю копѣйками болѣе, нежели во второй и т. д., въ каждый послѣдующій день онъ сберегалъ 15-ью копѣйками болѣе, нежели въ предшествующій. Сколько денегъ такимъ образомъ сберегъ онъ въ теченіе первыхъ 7 дней?
46. Путешественник проѣхалъ 495 верстъ на лошадяхъ, 1393 версты по желѣзнымъ дорогамъ и кромѣ того водой онъ проѣхалъ на 132 версты болѣе, нежели на лошадяхъ. Сколько верстъ всего они проѣхали?
47. Отецъ раздѣлилъ деньги между четырьмя сыновьями слѣдующимъ образомъ: первому онъ далъ 432 рубля, второму — на 98 рублей болѣе, нежели первому, третьему столько же, сколько первыхъ двухъ вмѣстѣ; четвертый получилъ столько рублей, сколько цѣлыхъ десятковъ рублей получили три его брата вмѣстѣ. Сколько денегъ получили всѣ четверо?
48. Въ 1872 году было привезено въ Англію пшеницы изъ Россіи 55352549 пудовъ, изъ Соединенныхъ Штатовъ 27031814 пудовъ, изъ Австраліи 1551825 пудовъ и изъ Индіи 486661 пудъ. Сколько всего пшеницы было привезено въ Англію въ 1872 году?
49. Яблоки были размѣщены въ трехъ корзинахъ: число яблокъ первой корзины было равно наибольшему изъ двухзначныхъ чиселъ; во второй корзинѣ было однимъ яблокомъ болѣе, нежели въ первой, а въ третьей на три десятка болѣе, нежели во второй. Сколько яблокъ было во всѣхъ корзинахъ?
50. Некто, имѣя 495 рублей, купилъ товару на 1000 рублей. Сколько онъ останется должнымъ по уплатѣ наличныхъ денегъ?
51. Купецъ купилъ чай за 1340 рублей, а продалъ его за 1438 рублей. Сколько онъ получилъ прибыли?
52. Купецъ продалъ свой товаръ за 4000 рублей, получивъ при этомъ 197 рублей прибыли. Что ему самому стоилъ товаръ?
53. Торговецъ купилъ муку за 1237 рублей, а долженъ былъ ее продать за 988 рублей. Сколько убытку понесъ онъ при этой продажѣ?
54. Чиновникъ получаетъ въ годъ 2000 рублей жалованья. Изъ этихъ денегъ онъ издерживаетъ въ теченіе года: 750 рублей на наемъ квартиры, 100 рублей на дрова, 365 рублей на столъ, 150 рублей на платье и 325 рублей на всѣ прочіе расходы. Сколько рублей онъ сберегаетъ ежегодно?
55. Отецъ оставилъ въ наслѣдство тремъ сыновьямъ 30000 рублей, изъ которыхъ старшему досталось 9735 руб. и среднему на 897 рублей менѣе, нежели старшему. Сколько получилъ младшій?
56. Четыре брата раздѣлили наслѣдство, состоявшее изъ 2500 десятинъ земли, слѣдующимъ образомъ: старшій взялъ себѣ 400 десятинъ, второй на 23 десятины менѣе старшаго, третій взялъ столько же, сколько взяли первый и второй вмѣстѣ, и четвертый остальное. Сколько десятинъ земли досталось четвертому?
57. Нѣкто откладывалъ каждый послѣдующій годъ на 77 рублей менѣе, нежели въ предшествующій. Сколько рублей всего онъ отложилъ въ теченіе первыхъ пяти лѣтъ, если первоначально онъ отложилъ 354 рубля?
58. Войско, состоявшее изъ 37500 человѣкъ, потеряло въ сраженіи: убитыми 3859 человѣкъ, ранеными 5238 и плѣнными 732 человѣка. Сколько человѣкъ осталось въ строю послѣ сраженія?
59. Въ трехъ ящикахъ лежитъ чай. Если переложить 15 фунтовъ чаю изъ перваго въ третій, потомъ 23 фунта изъ второго въ третій, то во всѣхъ ящикахъ будетъ поровну, а именно по 100 фунтовъ. Сколько чаю было первоначально въ каждомъ ящикѣ?
60. Книгопечатаніе изобрѣтено Гутенбергомъ за 40 лѣтъ до открытія Америки, которое было въ 1492 году. Сколько лѣтъ прошло съ тѣхъ поръ, какъ было изобрѣтено книгопечатаніе до настоящего времени?
61. Знаменитый англійскій математикъ Ньютонъ родился въ 1642 году, а умеръ въ 1727 году. Сколько лѣтъ онъ жилъ?
62. Землетрясеніе въ Калабріи было въ 1783 году, землетрясеніе въ Лиссабонѣ произошло въ 1755 году, а въ 1746 году было землетрясеніе въ Перу, разрушившее столицу этой страны. Сколько лѣтъ прошло между каждыми двумя изъ упомянутыхъ землетрясеній?
63. Стоимость всего золота, которое было ввезено въ Великобританію въ теченіе семи лѣтъ, начиная съ 1851 до 1857 г. включительно, равнялась 798343600 рубл.; въ 1851 году было ввезено его на сумму 52789400 рубл.; въ 1852 г.—на 92683400 рубл.; въ 1853 г.—на 136853500 рубл.; въ 1854 г.—на 134669700 рубл.; въ 1855 г.—на 121237500 рубл.; въ 1856 г.—на 129777500 рубл. На какую сумму было ввезено золота въ 1857 году?
64. Разстояніе по шоссе между Казанью и Саратовомъ равно 639 верстамъ. По этому пути расположены послѣдовательно города: Симбирскъ, Сызрань и Вольскъ; разстояніе между Казанью и Симбирскомъ равно 206 верст.; разстояніе отъ Сызрани до Вольска равно 163 верстамъ и на 26 верстъ болѣе разстоянія отъ Вольска до Саратова. Найти разстояніе отъ Симбирска до Сызрани.
65. Между Петербургомъ и Москвою, по Николаевской желѣзной дорогѣ, длина которой равна 609 верстамъ, расположены послѣдовательно три города: Вышній Волочекъ, Тверь и Клинъ. Отъ Вышняго Волочка до Твери 111 верстъ, а разстояніе отъ Петербурга до Клина, равное 526 верстамъ, на 453 версты болѣе разстоянія отъ Твери до Клина. Сколько верстъ отъ Твери до Москвы и отъ Петербурга до Твери?
66. Изъ Варшавы и Москвы одновременно выѣхали два путешественника другъ другу на встрѣчу. По прошествіи нѣкотораго времени первый, проѣхавъ 524 версты, еще до встрѣчи со 2-мъ, остановился въ Минскѣ, а второй, проѣхавъ на 132 версты менѣе перваго, остановился въ Смоленскѣ. Опредѣлить разстояніе между Минскомъ и Смоленскомъ, если отъ Варшавы до Москвы 1226 верстъ.
67. Два брата получили въ наслѣдство капиталъ въ 30000 рублей; старшій взялъ 12500 рублей и купилъ имѣніе, заплативъ за него 9275 рублей; а младшій братъ, затративъ часть полученныхъ имъ денегъ на покупку дома, увидѣлъ, что у него осталось на 349 рублей менѣе, нежели осталось у старшаго брата послѣ покупки имѣнія. Сколько рублей заплачено за домъ?
68. Путешественникъ проѣхалъ число верстъ, равное наименьшему изъ всѣхъ четырехзначныхъ чиселъ, при чемъ на лошадяхъ онъ ѣхалъ 198 верстъ, по желѣзнымъ дорогамъ—число верстъ равное разности чиселъ: 10011 и 9327; остальной путь онъ ѣхалъ на пароходѣ. Сколько верстъ онъ ѣхалъ на пароходѣ?
69. На баркахъ были привезены березовыя, сосновыя и еловыя дрова, всего 14875 саж.: березовыхъ было 5732 саж., сосновыхъ—на 589 саж. менѣе, нежели березовыхъ. По истеченіи нѣкотораго времени изъ этихъ дровъ было продано: 4937 саж. березовыхъ, 3895 саж. сосновыхъ и 3297 саж. еловыхъ. Сколько сажень дровъ осталось отъ каждаго сорта?
70. Населеніе Великобританіи, состоящей изъ Англіи, Шотландіи и Ирландіи, простирается до 33444419 человѣкъ. Населеніе Шотландіи равно 5336395 чел., а населеніе Ирландіи на 1775680 чел. менѣе числа жителей Шотландіи. Опредѣлить населеніе Англіи.
71. Еслибъ изъ Лондона переселили въ Парижъ 174243 чел. и въ Берлинъ 1196192 чел., то во всѣхъ трехъ городахъ населеніе было бы одинаково и равнялось бы 2163049 чел. Найти населеніе Лондона, Парижа и Берлина.
72. Для учебнаго заведенія отпущено сукна трехъ цвѣтовъ: чернаго, синяго и зеленаго, и всего столько аршинъ, сколько единицъ содержится въ наибольшемъ изъ трехзначныхъ чиселъ. Чернаго сукна было отпущено 611 аршинъ, а синяго на 494 аршина менѣе, нежели чернаго. Опредѣлить, на сколько аршинъ зеленаго сукна было отпущено менѣе, нежели чернаго и синяго вмѣстѣ.
73. Въ лавкѣ мука была въ трехъ мѣшкахъ: въ первомъ было 345 фунтовъ, во второмъ—на 49 фунтовъ менѣе, нежели въ первомъ, и въ третьемъ—на 387 фунтовъ менѣе, нежели въ первыхъ двухъ мѣшкахъ вмѣстѣ. Изъ перваго мѣшка было продано 198 фунт., изъ второго 259 ф. и изъ третьяго 179 ф. Сколько муки осталось во всѣхъ трехъ мѣшкахъ?
74. Почтовый трактъ между Москвою и Вяткою содержитъ число верстъ, равное разности между наименьшимъ изъ четырехзначныхъ и наибольшимъ изъ двухзначныхъ цѣлыхъ чиселъ. Этотъ трактъ проходитъ черезъ Ярославль и Вологду. Разстояніе отъ Москвы до Вологды равно 454 верстамъ и на 183 версты менѣе разстоянія между Вяткою и Ярославлемъ. Сколько верстъ отъ Вологды до Ярославля?
75. Торговецъ купилъ чаю на 2957 рублей, кофе — на 1500 рубл. и сахару — на 7938 рублей. Спустя нѣкоторое время онъ продалъ весь чай за 3735 рублей, кофе —за 973 рублей и сахару—за 7950 рублей. Сколько прибыли, или убытка, получилъ онъ отъ продажи этихъ товаровъ?
76. Въ учебномъ заведеніи, состоящемъ изъ четырехъ классовъ, числится 153 ученика. Число учениковъ перваго класса равно числу десятковъ полнаго состава, увеличенному на 25; во второмъ классѣ тремя учениками менѣе, нежели въ первомъ; въ третьемъ—на 39 учениковъ менѣе, нежели въ первыхъ двухъ классахъ вмѣстѣ. Сколько учениковъ въ четвертомъ классѣ?
77. Въ учебномъ заведеніи, состоящемъ изъ четырехъ классовъ, въ началѣ учебнаго года было: 35 учениковъ въ первомъ классѣ, 31 ученик. во второмъ, въ третьемъ столько же, сколько въ первомъ и второмъ вмѣстѣ, безъ 29, а въ четвертомъ 10-ью учениками менѣе, нежели въ третьемъ. Въ теченіе года выбыли 3 ученика изъ перваго и одинъ ученикъ изъ второго класса. Въ концѣ того же учебнаго года переведено: изъ перваго класса во второй 27 ученик., изъ второго въ третій 28 учен. и изъ третьяго въ четвертый 35 учен.; кромѣ того 26 учен. вышли изъ заведенія, окончивъ въ немъ курсъ. Въ началѣ слѣдующаго учебнаго года вновь поступили: въ первый классъ 32 ученика, во второй пятеро и въ третій двое. Сколько учениковъ стало въ училищѣ въ началѣ новаго учебнаго года?
78. Два брата получили въ наслѣдство нѣкоторый капиталъ. Старшій братъ одну часть полученныхъ имъ денегъ пустилъ въ оборотъ и по прошествіи года получилъ 1350 рублей прибыли, а на всю остальную часть онъ купилъ домъ. Младшій братъ доставшуюся ему долю наслѣдства употребилъ на нѣкоторое торговое предприятіе, причинившее ему въ концѣ года убытку 2700 рублей. Сколько стоилъ домъ купленный первымъ братомъ, если общій капиталъ братьевъ къ концу года былъ на 26350 рублей менѣе, нежели первоначально, и если домъ не принесъ ни прибыли, ни убытка?
79. Чиновникъ въ концѣ перваго года своей службы сберегъ изъ получаемаго имъ жалованья 215 рублей; въ концѣ второго года онъ могъ сберечь только 194 рубля, не смотря на то, что въ этомъ году его жалованье было увеличено на 125 рублей. На сколько увеличился его расходъ?
80. Въ лавкѣ мука находилась въ двухъ мѣшкахъ и въ первомъ было на 45 фунтовъ болѣе, нежели во второмъ. Послѣ того какъ изъ перваго мѣшка было продано 37 фунтовъ, а изъ второго нѣкоторое другое количество муки, — оказалось, что въ первомъ осталось на 78 фунтовъ болѣе, нежели осталось во второмъ. Сколько фунтовъ муки было продано изъ второго мѣшка?
81. Нѣкто купилъ товаръ и, заплативъ продавцу нѣкоторую часть стоимости товара, остался должнымъ 795 рублей; въ другой разъ онъ у того же лица купилъ товару на 1200 рублей и, заплативъ нѣкоторую сумму денегъ, остался должнымъ всего 312 рублей. Сколько денегъ было имъ уплачено во второй разъ?
82. Нѣкто, имѣя 331 рубль, купилъ чаю двухъ сортовъ: 32 фунта перваго сорта, по 3 рубля за фунтъ, и 52 фунта второго сорта, по 2 рубля за фунтъ. Сколько денегъ у него осталось по уплатѣ денегъ за весь купленный чай?
83. Куплено два куска полотна: въ первомъ кускѣ было 43 арш. по 25 коп. аршинъ, а во второмъ было 52 арш. по 85 коп. аршинъ. Сколько копѣекъ было заплачено за все полотно?
84. Купленъ кусокъ сукна, содержавшій въ себѣ 125 арш. по 5 рублей за аршинъ; потомъ этотъ кусокъ былъ проданъ за 702 рубля. Сколько прибыли получено при продажѣ?
85. Купили 5 головъ сахару, изъ которыхъ каждая вѣсила 23 фунта; при этомъ за фунтъ платили по 19 копѣекъ. Сколько копѣекъ заплачено за весь сахаръ?
86. Чиновникъ получаетъ жалованье изъ двухъ мѣстъ; изъ одного мѣста ему платятъ по 62 руб., а изъ другого по 85 рублей ежемѣсячно. Сколько рублей онъ сбережетъ въ течение года, если ежемѣсячный расходъ его равенъ 129 рублямъ?
87. На фабрикѣ работаютъ 120 мужчинъ и 85 женщинъ. Каждый мужчина получаетъ въ день по 85 копѣекъ, а каждая женщина на 25 копѣекъ менѣе. Опредѣлить сумму, которую нужно выдать всѣмъ рабочимъ за 6 дней.
88. На кирпичномъ заводѣ работаютъ 49 мужчинъ и 27 женщинъ. Каждый мужчина можетъ приготовить въ одинъ день 237 кирпичей, а каждая женщина на 87 кирпичей менѣе. Сколько кирпичей будетъ приготовлено всѣми рабочими въ теченіе 30 дней?
89. Домовладѣлецъ отдаетъ въ наемъ 6 квартиръ по 120 рублей, 17 квартиръ по 75 рублей и остальным 30 квартиръ по 45 рублей каждую въ мѣсяцъ. Онъ расходуетъ по содержанію дома: по 15 рублей ежемѣсячно каждому изъ трехъ дворниковъ, 3250 рублей на ремонтъ дома въ течение года и 5300 рублей городскихъ повинностей также въ течение года. Сколько рублей чистаго дохода можетъ приносить этотъ домъ ежегодно, если всѣ квартиры будутъ заняты?
90. Почтовый поѣздъ Николаевской желѣзной дороги, выходящій изъ Петербурга въ 3 часа пополудни, приходитъ въ Вышній Волочекъ въ 2 часа пополуночи, дѣлая въ часъ среднимъ числомъ по 31 верстѣ. Опредѣлить разстояніе Вышняго Волочка до Москвы, зная, что длина Николаевской желѣзной дороги (отъ Петербурга до Москвы) равна 609 верстамъ.
91. Два путешественника выѣхали одновременно на встрѣчу друг другу: первый из Тобольска въ Иркутск, другой изъ Иркутска въ Тобольскъ. По прошествіи 9 дней (до встрѣчи) разстояніе между путешественниками было равно 429 верстамъ. Сколько верстъ между Иркутскомъ и Тобольскомъ, если извѣстно, что первый путешественникъ пробѣжалъ ежедневно по 137 верстъ, а второй по 153 верстъ?
92. Два курьера выѣхали на встрѣчу друг другу: первый изъ Томска въ Тобольскъ, а второй, спустя три дня послѣ выѣзда первого изъ Тобольска въ Томскъ. По прошествіи 8 дней послѣ выѣзда второго они встрѣтились. Опредѣлить разстояніе между Томскомъ и Тобольскомъ, если извѣстно, что первый курьеръ пробѣжалъ ежедневно по 77, а второй по 79 верстъ.
93. Изъ двухъ деревень отправляются одновременно и по одному и тому же направленію два крестьянина; тотъ который ѣдетъ впереди, дѣлаетъ каждый часъ по 17 верстъ, а ѣдущій позади — по 20 верстъ. По прошествіи 9 часовъ второй догоняетъ первого. Найти разстояніе между деревнями.
94. Окружность передняго колеса экипажа содержитъ число футовъ, равное выраженію: (125 - 39) · (129 - 105) = 293 × 7. На нѣкоторомъ пространствѣ это колесо сдѣлало 157 оборотовъ. Сколько футовъ пробѣжалъ экипажъ?
95. Въ трехъ бочкахъ лежать яблоки: въ первой 3 сотни и 5 десятковъ, во второй 32 десятка и въ третьей 125 десятковъ. Сколько стоятъ яблоки во всѣхъ трехъ бочкахъ, если каждый десятокъ первой бочки стоитъ 1 рубль, десятокъ второй 2 рубли и сотни третьей 8 рублей?
96. Отецъ раздѣлилъ капиталъ между тремя своими сыновьями слѣдующимъ образомъ: старшій взялъ деньги, вырученныя отъ продажи 175 десятинъ земли по 60 рублей за десятину; средній получилъ въ 3 раза болѣе старшаго, безъ 2530 рублей; младшій на всю полученную имъ долю могъ бы купить 12 кусковъ сукна, содержащіе каждый по 135 аршинъ, платя по 5 рублей за аршинъ. Опредѣлить капиталъ, доставшійся тремъ братьямъ.
97. Виноторговецъ купилъ боченокъ вина, содержащій въ себя 150 бутылокъ, и заплатилъ по 3 рубля за бутылку. Купленное вино онъ разбавилъ 40 бутылками воды и сталъ продавать бутылку смѣси по 2 рубля. Сколько рублей прибыли, или убытку, получалъ онъ отъ продажи всей смѣси?
98. Отецъ задалъ своему сыну 24 задачи съ такимъ условіемъ: за каждую задачу, рѣшенную правильно, сынъ получаетъ отъ отца по 25 копѣекъ, а за каждую задачу, рѣшенную невѣрно, сынъ не только лишается 25 коп., но еще платитъ самъ 35 коп. Потомъ оказалось, что сынъ рѣшилъ вѣрно только 16 задачъ. Сколько денегъ долженъ заплатить отецъ, согласно сдѣланному условію?
99. Для перевозки 12 дюжинъ стульевъ наняли извозчикъ съ такимъ условіемъ: онъ получитъ по 9 копѣекъ за каждый стулъ, привезенный въ цѣлости, и долженъ заплатить самъ нанимателю по 55 копѣекъ за каждый стулъ, испорченный дорогою. При перевозкѣ, по неосторожности, было поломано 8 стульевъ. Сколько денегъ получилъ извозчикъ?
100. Два купца пожелали мѣниться своими товарами; первый даетъ 15 пудовъ чаю, по 2 рубля фунтъ, и 22 пуда кофе, по 24 рубля пудъ; другой взамѣнъ этого даетъ 8 бочекъ сахару, по 49 головъ въ каждой. Кто изъ нихъ и сколько должны доплатить другому, если извѣстно, что голова сахару среднимъ числомъ цѣнится по 3 рубля?
101. Мастеръ купилъ на вѣсъ старую мѣдную посуду, а именно: 7 кастрюль, вѣсомъ 23 фунта каждая, и 14 мѣдныхъ чайниковъ вѣсомъ 15 фунтовъ каждый. Изъ части этой мѣди онъ сдѣлалъ 17 самоваровъ, изъ которыхъ на каждый пошло по 17 фунтовъ мѣди. Сколько мѣди у него осталось?
102. Виноторговецъ смѣшалъ: 15 бутылокъ вина 1-го сорта, по 3 рубля за бут., 25 бутылокъ вина другого сорта, по 2 рубля за бутылку, и 10 бутылокъ воды. Сколько прибыли получитъ виноторговецъ, если станетъ продавать бутылку смѣси по 2 рубля?
103. Лабазникъ смѣшалъ три сорта муки: 24 фунта по 10 копѣекъ, 99 фунтовъ по 8 копѣекъ и 25 фунтовъ по 12 копѣекъ за фунтъ. Сколько прибыли, или убытку, получитъ онъ отъ продажи всей смѣси, если станетъ продавать фунтъ ея по 9 копѣекъ?
104. Чайный торговецъ смѣшалъ 2 пуда чаю перваго сорта и 7 пудовъ второго. Фунтъ перваго сорта ему стоилъ 3, а фунтъ второго 2 рубля. Сколько прибыли, или убытку, получилъ онъ отъ продажи всей смѣси, если каждый фунтъ ея станетъ продавать по стольку рублей, сколько единицъ заключается въ слѣдующемъ выраженіи: { (5+2)-3 } · { 15-2 · (4-1) - (20-3) · (15-13) }
105. Въ пустой бассейнъ, могущій вмѣстить въ себѣ 10000 ведеръ воды, проведены для его наполненія три трубы; посредствомъ первой въ 1 минуту вливается 32 ведра, посредствомъ второй 5-ью ведрами болѣе, нежели черезъ первую, а черезъ третью въ одну минуту вливается столько же ведеръ, сколько черезъ первую въ три минуты. Всѣ трубы были открыты одновременно и дѣйствовали въ теченіе 55 минутъ. Сколько ведеръ воды надо послѣ этого еще добавить, чтобы бассейнъ былъ наполненъ?
106. Изъ наполненнаго бассейна вода вытекаетъ посредствомъ трехъ трубъ: черезъ первую каждую минуту выливается 23 ведра, черезъ вторую въ 3 раза болѣе, чѣмъ черезъ первую, безъ 19 ведеръ, и черезъ третью 27 ведеръ. Первая труба была открыта на 45 минутъ, вторая на 20 минутъ и третья на 15 минутъ, послѣ чего бассейнъ оказался пустымъ. Сколько ведеръ воды вмѣщалъ бассейнъ?
107. Въ бочку проведена труба, которая каждую минуту вливаетъ по 5 ведеръ воды; на днѣ бочки есть отверстіе, изъ котораго каждую минуту выливается по 2 ведра. Послѣ того какъ трубу открыли на 17 минутъ, бочка, первоначально пустая, наполнилась водою. Сколько ведеръ воды она вмѣщаетъ?
108. Изъ III книги Царствъ Ветхаго Завѣта (см. главу X, ст. 14) извѣстно, что Царь Соломонъ ежегодно получалъ 666 талантовъ золота. Предположивъ, что цѣна таланта золота равна 35740 рублямъ, опредѣлить въ рубляхъ цѣнность всего золота, которое было доставлено Соломону въ теченіе 40 лѣтъ.
109. Золотыхъ дѣлъ мастеръ купилъ кусокъ золота, заплативъ по 4 рубля за золотникъ. Изъ части этого куска онъ сдѣлалъ 15 колецъ, въ 2 золотника каждое, а изъ оставшагося золота онъ сдѣлалъ дюжину браслетовъ, положивъ на каждый по 14 золотниковъ. Сколько прибыли получитъ мастеръ отъ продажи этихъ вещей, если станетъ продавать каждое кольцо по 9 и каждый браслетъ по 76 рублей?
110. Разнощикъ купилъ 25 десятковъ яблокъ, заплативъ по 7 копѣекъ за штуку. Разобравъ потомъ купленныя яблоки, онъ нашелъ 23 яблока испорченными на столько, что долженъ былъ ихъ бросить. Оставшіяся яблоки онъ сталъ продавать по 12 копѣекъ за штуку. Сколько прибыли получитъ онъ, если продастъ всѣ яблоки, оказавшіяся годными?
111. Слуга нанялся къ господину за 12 рублей въ мѣсяцъ. Прослуживъ 18 мѣсяцевъ, онъ отошелъ и получилъ за это время 200 рублей деньгами и еще 19 аршинъ сукна, цѣною по 4 рубля за аршинъ. Правильно ли сдѣланъ расчетъ слугой?
112. Нѣкто послалъ своего слугу въ чайный магазинъ и, поручивъ купить тамъ 35 фунтовъ чаю перваго сорта по 3 рубля за фунтъ и 22 фунта чаю второго сорта по 2 рубля за фунтъ, далъ ему надлежащую сумму денегъ. Но слуга, придя въ магазинъ, по ошибкѣ потребовалъ 22 фунта перваго сорта и 35 фунтовъ второго. Сколько рублей получилъ онъ сдачи?
113. Въ магазинѣ кофе былъ въ трехъ бочкахъ: въ первой было 175 фунтовъ, во второй въ 2 раза болѣе, нежели въ первой, безъ 140 фунтовъ, а въ третьей въ 2 раза болѣе, нежели во второй, безъ 142 фунт. Фунтъ кофе первой бочки владѣльцу магазина стоилъ 65 копѣекъ, фунтъ кофе второй 50 коп. и фунтъ кофе третьей 45 коп. Сколько получится прибыли, или убытку, отъ продажи всего кофе, если владѣлецъ магазина станетъ продавать кофе среднимъ числомъ по 55 коп. за фунтъ?
114. Серебряный стаканъ вѣситъ 37 золотниковъ. Что будетъ стоить такой же величины и при той же толщинѣ стѣнокъ золотой стаканъ, если золото тяжелѣе серебра въ 2 раза, а золотникъ его вѣсомъ съ работою цѣнится въ 5 рублей?
115. Два поѣзда выходятъ одновременно по одной и той же желѣзной дорогѣ, одинъ изъ Парижа въ Ліонъ, другой изъ Ліона въ Парижъ: первый проходитъ 917 метровъ, а второй 933 метра въ минуту. Спустя два часа послѣ ихъ отправленія, но прежде чѣмъ поѣзда встрѣтились, разстояніе между ними было равно 285000 метрамъ. Сколько километровъ длины имѣетъ желѣзная дорога, идущая изъ Парижа въ Ліонъ? (Километръ=1000 метрамъ.)
116. Желѣзная проволока нѣкоторой опредѣленной толщины можетъ выдержать грузъ въ 13 пудовъ. Какой грузъ выдержитъ пучекъ, состоящій изъ 517 желѣзныхъ проволокъ, изъ которыхъ каждая вчетверо толще вышеупомянутой проволоки?
117. Имѣніе состоитъ изъ 87 десятинъ пахотной земли. Съ десятины въ концѣ лѣта было сжато среднимъ числомъ по 15 копенъ пшеницы, а изъ каждой копны вымолочено по 7 четвертиковъ зерна. Сколько четвертиковъ зерновой пшеницы получено со всего имѣнія?
118. Въ домѣ 5 этажей, изъ которыхъ на каждый приходится по 48 оконъ. Сколько стоили всѣ стекла въ этихъ окнахъ, если каждый десятокъ стеколъ обошолся по 2 рубля, и если на каждое окно пошло по 12 стеколъ?
119. 7 аршинъ сукна стоятъ 63 рубля. Сколько нужно заплатить за кусокъ, содержащій въ себѣ 58 аршинъ того же сукна?
120. На 763 рубля куплено сукно по 7 рублей за аршинъ. Сколько аршинъ куплено?
121. Въ книгѣ 7585 строкъ; сколько въ ней страницъ, если на каждой страницѣ приходится среднимъ числомъ по 37 строкъ?
122. Въ 39 одинаковыхъ кускахъ содержится 8151 аршинъ сукна. Сколько аршинъ въ каждомъ кускѣ?
123. Купецъ продаетъ цибикъ чаю за столько рублей, сколько получится въ частномъ отъ дѣленія 9657 на 37. Сколько чаю помѣщается въ цибикѣ, если фунтъ чаю цѣнится по 3 рубля?
124. 235 аршинъ бархату стоятъ 3055 рублей. Сколько слѣдуетъ заплатить за 17 аршинъ этого бархату?
125. На воинскомъ поѣздѣ ѣхало 637 солдатъ, которые были размѣщены по 49 человѣкъ въ каждомъ вагонѣ. Сколько вагоновъ было занято солдатами?
126. На поѣздѣ, состоявшемъ изъ 17 вагоновъ, ѣхало 884 пассажира, которые были размѣщены въ каждомъ вагонѣ поровну. Сколько пассажировъ ѣхало въ каждомъ вагонѣ?
127. За 3 дюжины стульевъ заплачено 180 рублей; сколько такихъ стульевъ можно купить на 615 рублей?
128. За 4 дюжины столовыхъ ложекъ заплачено 144 рубля; сколько ложекъ дадутъ на число рублей, равное наибольшему изъ всѣхъ трехзначныхъ чиселъ?
129. Колесо экипажа на пространствѣ 14480 футовъ сдѣлало 905 оборотовъ. Найти длину окружности колеса.
130. Переднее колесо экипажа на пространствѣ 2304 футовъ обернулось 144 раза; сколько разъ на томъ же пространствѣ обернулось заднее колесо, окружность котораго 2-мя футами болѣе окружности передняго?
131. Экипажъ проѣхалъ 3060 футовъ. На сколько оборотовъ сдѣлало въ это время переднее колесо болѣе задняго, если окружность передняго равна 17, а окружность задняго 20 футамъ?
132. Нѣкто купилъ 45 головъ сахару и 43 пуда кофе, заплативъ за все 1257 рублей. Сколько рублей платилъ онъ за пудъ кофе, если за каждую голову сахару было имъ заплачено по 5 рублей?
133. На сумму 1582 рубля куплены березовыя и сосновыя дрова, по 5 рублей за сажень березовыхъ и по 4 рубля за сажень сосновыхъ. Сколько было куплено сосновыхъ дровъ, если число сажень березовыхъ равно частному отъ дѣленія 19866 на 129?
134. За кусокъ сукна, содержавшій въ себѣ 159 аршинъ, купецъ просилъ 1113 рублей. Сколько надо заплатить за кусокъ такого же сукна, если въ этомъ кускѣ заключается 117 аршинъ?
135. Торговецъ купилъ 27 пудовъ кофе за 432 рубля. Весь этотъ кофе онъ потомъ продалъ за 567 рублей. Сколько рублей прибыли получено имъ на каждый пудъ?
136. Мастеръ изъ всей имѣющейся у него мѣди можетъ сделать 54 самовара, если положить на каждый по 24 фунта мѣди. Сколько изъ той же мѣди онъ можетъ сдѣлать кофейниковъ, изъ которыхъ на каждый идетъ мѣди на 16 фунтовъ менѣе, нежели на каждый самоваръ?
137. Пѣшеходъ въ каждые 5 часовъ проходитъ по 19 верстъ. Во сколько времени пройдетъ онъ 1729 верстъ, если при томъ черезъ каждые 7 часовъ ходьбы онъ будетъ отдыхать по 5 часовъ.
138. Лошадь въ каждыя 5 минутъ пробѣгаетъ 625 сажень. Во сколько времени она пробѣжитъ 2 версты? [1 верста = 500 саж.]
139. Локомотивъ въ 3 минуты можетъ пройти 1500 сажень, а лошадь въ 45 минутъ можетъ пробѣжать 5625 сажень. Во сколько разъ локомотивъ движется скорѣе лошади?
140. Поѣздъ желѣзной дороги можетъ пройти 338 верстъ въ 13 часовъ; съ этою скоростью онъ прошелъ бы разстояніе отъ Москвы до Твери въ 6 часовъ. Сколько верстъ отъ Москвы до Твери?
141. Изъ двухъ мѣстъ, разстояніе между которыми равно 425 верстамъ, выѣхали одновременно и на встрѣчу другъ другу два путешественника, изъ которыхъ одинъ пробѣгалъ по 13 верстъ въ часъ. По скольку верстъ въ часъ дѣлалъ другой, если извѣстно, что черезъ 17 часовъ они встрѣтились?
142. Въ бассейнъ, вмѣщающій 703 ведра, проведена труба, которая можетъ наполнять его водою въ теченіе 37 минутъ. Сколько ведеръ воды будетъ въ бассейнѣ, первоначально пустомъ, если труба будетъ дѣйствовать въ теченіе 29 минутъ?
143. Посредствомъ насоса, дѣйствовавшаго въ теченіе 49 минутъ, въ резервуаръ влилось 1029 ведеръ воды. Сколько минутъ долженъ еще работать насосъ, чтобы въ резервуарѣ было 1260 ведеръ воды?
144. Чтобы выкачать всю воду изъ бассейна, заключавшаго 925 ведеръ, были поставлены два насоса, изъ которыхъ первый въ каждыя 7 минутъ выкачивалъ по 161 ведру и былъ открытъ на 15 минутъ; второй насосъ дѣйствовалъ 29 минутъ, послѣ чего бассейнъ оказался пустымъ. Сколько ведеръ воды выкачивалъ въ минуту второй насосъ?
145. Во сколько дней я могу проѣхать 1030 верстъ, если каждый день буду находиться въ дорогѣ по 15 часовъ, а каждый часъ буду проѣзжать по 12 верстъ?
146. Въ лавкѣ куплено 149 фунтовъ чаю по 3 рубля за фунтъ и 499 пудовъ сахару; за всю покупку заплачено число рублей, равное частному отъ дѣленія 165480 на 42. По скольку рублей цѣнился пудъ сахару?
147. Въ учебномъ заведеніи ежедневно расходуется по 37 фунтовъ керосину. На сколько времени достанетъ для этого заведенія керосину, за который заплачено 10323 копѣйки, и фунтъ котораго стоитъ 9 коп.?
148. Кассиръ парохода продалъ 117 билетовъ перваго класса и неизвѣстное число билетовъ второго, всего на сумму 3640 рублей; при этомъ за билетъ перваго класса онъ бралъ по 19, а за билетъ второго по 13 рублей. Сколько билетовъ второго класса имъ было продано?
149. Каждыя сто рублей капитала приносятъ въ годъ 6 рублей прибыли. Сколько прибыли принесетъ капиталъ 14500 рублей въ теченіе 7-ми лѣтъ?
150. Каждыя сто рублей капитала приносятъ въ одинъ годъ 5 рублей прибыли. Какой капиталъ въ 4 года принесетъ прибыли 500 рублей?
151. При постройкѣ дома было заплачено 11105 рублей 352-мъ каменщикамъ, 72-мъ плотникамъ и неизвѣстному числу столяровъ. Каждый каменщикъ получилъ по 27, плотникъ по 13 и столяръ по 35 рублей. Сколько было столяровъ?
152. Одинъ насосъ можетъ выкачать 351 ведро воды въ теченіе 13 минутъ, другой 1620 ведеръ въ теченіе 15 минутъ. Во сколько времени оба насоса, работая вместе, могутъ выкачать всю воду изъ бассейна, содержащаго въ себѣ 8100 ведеръ?
153. Ученикъ перемножилъ два числа и получилъ въ произведеніи наибольшее изъ всѣхъ шестизначныхъ чиселъ. Найти множимое, если множитель былъ равенъ наибольшему изъ всѣхъ двухзначныхъ чиселъ.
154. Купецъ имѣлъ 2400 рублей; половину этихъ денегъ онъ затратилъ на покупку 15 пудовъ чаю, а третью часть на покупку 100 пудовъ сахару. Сколько рублей стоилъ пудъ сахару и сколько пудъ чаю?
155. Помѣщикъ продалъ нѣсколько десятинъ лѣса за 78375 рублей, при чемъ за каждыя 20 десятинъ бралъ по 7500 рублей. Сколько десятинъ имъ было продано?
156. На содержаніе воспитанниковъ учебнаго заведенія ежедневно выходитъ по 7 пудовъ мяса. На сколько дней достанетъ мяса, купленнаго на 588 рублей по 6 рублей за пудъ?
157. Работникъ за каждый рабочій день получаетъ по 2 рубля, при готовомъ содержаніи у своего хозяина. Сколько дней онъ долженъ работать, чтобы на заработанныя имъ деньги онъ могъ арендовать 73 десятины земли, платя по 10 рублей за десятину?
158. На артиллерійскомъ дворѣ было помѣщено 4180 ядеръ въ кучахъ, по 220 ядеръ въ каждой. Сколько было всѣхъ кучъ?
159. 3780 ядеръ размѣщены въ кучи, по 140 ядеръ въ каждой. Эти ядра желаютъ разместить въ меньшія кучи такъ, чтобы число новыхъ кучъ выражалось тѣми же цифрами, какъ и удвоенное прежнее число кучъ, только написанными въ обратномъ порядкѣ. Сколько ядеръ пойдетъ на каждую изъ новыхъ кучъ?
160. На кораблѣ привезено 51775 апельсиновъ, размѣщенныхъ поровну въ 475 ящикахъ. Сколько апельсиновъ положено въ каждомъ ящикѣ?
161. За 145 аршинъ бархату заплачено 2465 рублей. Сколько слѣдуетъ заплатить за 25 аршинъ другого бархату, котораго аршинъ стоитъ 3-мя рублями дороже аршина перваго?
162. На кирпичномъ заводѣ выдѣлывается ежедневно 398 кирпичей. Во сколько времени этотъ заводъ можетъ приготовить 83182 кирпича?
163. Нѣкто имѣлъ 2016 рублей. Двѣнадцатую часть этихъ денегъ онъ употребилъ на покупку березовыхъ дровъ, цѣною по 8 рублей за сажень, а на всѣ остальныя деньги онъ купилъ сосновыхъ дровъ, которыхъ сажень стоила 6 рублей. Сколько сажень каждаго сорта дровъ имъ было куплено?
164. Содержатель лѣснаго двора купилъ на баркахъ 15552 доски и для перевозки ихъ нанялъ 12 лошадей. Во сколько переѣздовъ всѣ доски будутъ доставлены на лѣсной дворъ, если каждая лошадь можетъ везти заразъ по 48 досокъ?
165. У купца было 80625 рублей; пятую часть этихъ денегъ онъ употребилъ на покупку 43 кусковъ бархату, содержащихъ каждый по 25 аршинъ. По скольку рублей онъ платилъ за аршинъ бархату?
166. На пространствѣ 275500 футовъ заднее колесо кареты обернулось 14500 разъ. Сколько разъ на томъ же пространствѣ обернулось переднее колесо, окружность котораго 9-ю футами менѣе окружности задняго?
167. На каждаго воспитанника учебнаго заведенія отпускается ежегодно по двѣ пары сапогъ: одна по 6, другая по 5 рублей; такимъ образомъ, годовой расходъ на сапоги составляетъ сумму 3388 рублей. Сколько воспитанниковъ въ заведеніи?
168. Сколько подводъ надо нанять для перевозки заразъ 5175 кирпичей, если на каждую подводу можно положить грузъ въ 75 пудовъ, и если каждые 23 кирпича вѣсятъ 6 пудовъ?
169. Купецъ, продавъ 135 аршинъ шелковой матеріи по 14 рублей за аршинъ, на вырученныя деньги купилъ бархату по 18 рублей за аршинъ. Сколько аршинъ бархату онъ купилъ?
170. Извѣстно, что звукъ проходитъ въ секунду пространство 158 сажень. Во сколько времени онъ пройдетъ разстояніе въ 3002 сажени?
171. Въ тѣхъ случаяхъ, когда при измѣреніи разстояній на поверхности земли не требуется большой точности, разстоянія эти измѣряютъ шагами и полагаютъ, что величина 16 шаговъ равна 5 саженямъ. Воспитанникъ, идя изъ своего дому въ гимназію, насчиталъ 1008 шаговъ. Опредѣлить разстояніе, которое онъ прошелъ.
172. Шумъ отъ Ніагарскаго водопада слышенъ за 37920 сажень. Во сколько минутъ звукъ пройдетъ это разстояніе, если извѣстно, что въ одну секунду онъ проходитъ 158 сажень?
173. Садовнику заказано 5000 лепестковъ отъ цвѣтковъ розъ. У него розы были двухъ сортовъ: простыя по 5 лепестковъ и махровыя по 28 лепестковъ въ вѣнчикѣ. Для выполненія заказа онъ собралъ 188 простыхъ вѣнчиковъ и неизвѣстное число махровыхъ. Сколько махровыхъ цвѣтковъ онъ долженъ былъ собрать?
174. Артезіанскій колодезь близъ Тура, во Франціи, бьетъ фонтаномъ и доставляетъ въ теченіе 19 минутъ 1691 ведро воды. Сколько ведеръ воды даетъ онъ въ теченіе часа?
175. Человѣческій голосъ можетъ быть слышенъ еще ясно на разстояніи около 58 сажень. Сколько нужно людей, чтобы они, помѣстившись по прямой линіи, могли передать устно извѣстіе изъ Петербурга въ Царское Село, разстояніе между которыми равно 11020 саженямъ?
176. Въ пользу трехъ бѣдныхъ семействъ благотворительное общество устроило концертъ, доставившій 1125 рублей чистаго сбора. Какъ распредѣлить эту сумму между тремя семействами, если первое изъ нихъ состояло изъ 4-хъ, второе изъ шести и третье изъ 5-ти лицъ?
177. Нѣкоторое сочиненіе состоитъ изъ 527472 буквъ. Сколько страницъ и листовъ оно содержитъ, если листъ состоитъ изъ 16 страницъ, и на страницѣ среднимъ числомъ помѣщается 33 строки, по 37 буквъ въ каждой строкѣ?
178. Нѣкто оставилъ двумъ своимъ сыновьямъ въ наслѣдство капиталъ 72450 рублей и далъ каждому поровну. По прошествіи нѣкотораго времени капиталъ старшаго увеличился на 3500 рублей, а капиталъ младшаго уменьшился на 1800 рублей; тогда старшій раздѣлилъ свои деньги между 7-ю своими сыновьями, а младшій, не имѣя дѣтей, раздѣлилъ свой капиталъ между 9-ью своими двоюродными братьями. Сколько получилъ каждый изъ сыновей старшаго брата и сколько каждый изъ двоюродныхъ братьевъ?
179. Землевладѣлецъ купилъ 295 десятинъ земли и вскоре продалъ всю часть за 7729 рублей, при чемъ получилъ прибыли по 11 рублей на десятину. По чемъ онъ самъ покупалъ десятину, и сколько ему стоили всѣ 295 десятинъ?
180. Нѣкто, издерживая ежемѣсячно одну и ту же сумму, расходуетъ въ теченіе цѣлаго года 4452 рубля. Сколько онъ израсходуетъ въ годъ, когда ежемѣсячно будетъ проживать сумму, въ 7 разъ меньшую той, которую проживаетъ теперь?
181. За кусокъ сукна заплачено 625 рублей. 1) Сколько рублей надо заплатить за такой кусокъ сукна, въ которомъ число аршинъ въ 5 разъ болѣе, нежели въ первомъ, за то каждый аршинъ стоитъ въ 5 разъ дешевле? 2) Сколько слѣдуетъ заплатить за такой кусокъ, въ которомъ число аршинъ будетъ въ 2 раза менѣе, а каждый аршинъ будетъ стоить въ 2 раза дороже, нежели въ первомъ кускѣ?
182. Нѣсколько рабочихъ получили 2800 рублей и каждый поровну. 1) Сколько всего надо было бы выдать денегъ, еслибъ рабочихъ было въ 15 разъ менѣе и каждый получилъ бы въ 3 раза болѣе прежняго? 2) Сколько денегъ пришлось бы выдать рабочимъ, еслибъ число ихъ увеличилось въ 12 разъ, и еслибъ плата каждому уменьшилась въ 24 раза?
183. Яблоки были въ нѣсколькихъ корзинахъ и въ каждой по 52 яблока. Въ другой разъ, когда всѣхъ яблокъ стало втрое болѣе, они были размѣщены въ корзинахъ, число которыхъ было въ 6 разъ болѣе прежняго. По скольку яблокъ было на этотъ разъ въ каждой корзинѣ?
184. Переднее колесо кареты, ѣхавшей по ровной мѣстности, на разстояніи 1200 футовъ сдѣлало нѣкоторое число оборотовъ. На какомъ пространствѣ заднее колесо, окружность котораго вдвое болѣе, сдѣлаетъ въ 6 разъ меньше оборотовъ, нежели ихъ сдѣлало переднее на пространствѣ 1200 футовъ?
185. Въ табачномъ магазинѣ сигары были разложены въ 420 ящикахъ и въ каждомъ поровну. Всѣ эти сигары желаютъ помѣстить въ другіе ящики меньшей величины, такъ что въ каждый можетъ помѣститься въ 4 раза меньше сигаръ, нежели въ каждый изъ первыхъ. Сколько надо имѣть такихъ ящиковъ?
186. На 1200 рублей куплено 150 аршинъ сукна; сколько дадутъ сукна на сумму, вдвое большую? Сколько дадутъ сукна на 3600 рублей? Сколько дадутъ на 3600 рублей такого сукна, аршинъ котораго вдвое дороже?
187. Нѣкоторая сумма денегъ распредѣляется между извѣстнымъ числомъ лицъ, при чемъ каждому приходится по 48 рублей. Если сумма эта будетъ увеличена въ 40 разъ и число лицъ увеличено въ 8 разъ, то по скольку рублей тогда придется получить каждому?
188. На покупку шелковой матеріи, аршинъ которой дѣлили по 15 рублей, одинъ покупатель затратилъ всѣ свои деньги. На сумму, въ 20 разъ большую, куплено сукна, число аршинъ котораго въ 60 разъ превосходитъ число аршинъ шелковой матеріи, купленной первымъ. По чемъ покупали аршинъ сукна?
189. Путешественникъ проѣхалъ на лошадяхъ весь свой путь въ теченіе 15 часовъ. Во сколько часовъ локомотивъ пройдетъ разстояніе, въ 40 разъ большее, если скорость его будетъ въ 2 раза болѣе скорости лошади?
190. Пассажирскій пароходъ совершаетъ въ 4 часа рейсъ отъ Шлиссельбурга до пристани Лѣтняго Сада (въ Петербургѣ); во сколько часовъ пройдетъ это же разстояніе буксирный пароходъ, если онъ движется вдвое медленнѣе пассажирскаго?
191. Изъ бассейна вода можетъ быть вылита посредствомъ насоса въ 24 часа. Во сколько времени можетъ быть вылита вся вода изъ бассейна, который въ три раза менѣе перваго, если будетъ поставленъ насосъ, дѣйствующій въ 4 раза успѣшнѣе перваго?
192. На нѣкоторую сумму денегъ купленъ чай, по 80 рублей за пудъ; на сумму, въ 5 разъ меньшую, купленъ сахаръ въ количествѣ, вдвое большее противъ чая. По чемъ былъ купленъ пудъ сахару?
193. Если нумеръ года, въ которомъ былъ основанъ Петербургъ, уменьшимъ на 12, остатокъ раздѣлимъ на 10, то въ частномъ получимъ число, меньшее 100 на 11 единицъ. Въ которомъ году былъ основанъ Петербургъ?
194. Если нумеръ года, въ которомъ возникла Москва, увеличимъ 3-мя и полученное число раздѣлимъ на 23, то въ частномъ получимъ число, меньшее 100 въ 2 раза. Въ которомъ году была основана Москва?
195. Ученикъ спросилъ у учителя географіи: какой высоты Араратъ (гора въ Арменіи)? На это учитель сказалъ, что если изъ числа футовъ высоты этой вершины вычтемъ 18, остатокъ раздѣлимъ на 169, то въ частномъ получимъ 100. Найти высоту Арарата.
196. На вопросъ: «какой высоты вулканъ Везувій?», отвѣтили: если число сажень высоты удвоимъ, изъ полученнаго числа вычтемъ 124, то въ остаткѣ получится наименьшее изъ всѣхъ четырехзначныхъ чиселъ. Найти высоту Везувія.
197. Высота Хеопсовой пирамиды (въ Египтѣ, въ 14 верстахъ отъ Каира) на 13 футовъ болѣе высоты Страсбургскаго собора. Если высоту этого собора уменьшить 4-мя футами и полученную разность уменьшить еще въ 7 разъ, то въ результатѣ получатся 66 футовъ. Найти высоту Хеопсовой пирамиды и высоту собора въ Страсбургѣ.
198. Высочайшая гора въ свѣтѣ, Эверестъ (Гаурнзанкаръ), находится въ Гималаяхъ. Если высоту этой горы увеличимъ на 857 сажень и сумму потомъ увеличимъ вдвое, то въ результатѣ получится число сажень, равное наименьшему изъ пятизначныхъ чиселъ. Найти высоту главной вершины Гималайскаго хребта.
199. Нѣкто купилъ 27 аршинъ сукна и 39 аршинъ шелковой матеріи и заплатилъ за все 618 рублей. Что стоилъ аршинъ шелковой матеріи, если аршинъ сукна цѣнили по 7 рублей?
200. Куплено 12 пудовъ сахару и неизвѣстное число фунтовъ чаю; за пудъ сахару платили 8 рублей, а за фунтъ чаю 3 рубля. Сколько фунтовъ чаю было куплено, если извѣстно, что за всю покупку заплачена сумма денегъ, на которую можно было бы купить 9 пудовъ кофе, цѣною по 16 рублей за пудъ?
201. На 443 рубля купили: 13 пудовъ мяса, по 7 рублей пудъ, 12 пудовъ рису, по 4 рубля пудъ, и 19 пудовъ масла. Сколько стоитъ пудъ масла?
202. Куплено 23 пуда гречневой крупы, 14 пудовъ пшена и 17 пудовъ рису и за все это заплачено столько рублей, сколько получится въ частномъ отъ дѣленія 20099 на 101. Во сколько рублей цѣнился пудъ рису, если пудъ гречневой крупы стоитъ 3 рубля, а пудъ пшена 2 рубля?
203. Помѣщикъ раздѣлилъ между своими сыновьями и тремя дочерьми деньги, вырученныя отъ продажи 160 десятинъ земли, по 90 рублей за десятину; при этомъ каждый изъ сыновей получилъ по 2250 рублей, а каждая дочь на 1200 рублей менѣе. Сколько сыновей было у помѣщика?
204. Въ двухъ ящикахъ лежатъ лимоны на сумму 15 рублей, цѣною по 5 рублей сотня. Если изъ перваго ящика переложимъ во второй 39 лимоновъ, то въ обоихъ ящикахъ будетъ поровну. Сколько лимоновъ было въ каждомъ ящикѣ?
205. Два куска сукна одного и того же достоинства стоятъ вмѣстѣ 1666 рублей; первый кусокъ заключаетъ въ себѣ 129 аршинъ. Сколько аршинъ во второмъ, если извѣстно, что 17 аршинъ этого сукна стоятъ 119 рублей?
206. Помѣщикъ продалъ 29 десятинъ лѣса по 135 рублей и 17 десятинъ пахатной земли по 65 рублей за десятину. Часть денегъ, вырученныхъ отъ этой продажи, а именно 1563 рубля, онъ пожертвовалъ на церковь, а на всѣ остальныя деньги купилъ 138 четвертей пшеницы и 305 четвертей ржи. По скольку рублей онъ платилъ за четверть пшеницы, если четверть ржи ему стоила 5 рублей?
207. Въ мебельный магазинъ было привезено изъ-за границы 25 дюжинъ стульевъ на сумму 600 рублей; за провозъ и пошлину было заплачено 112 рублей. При перевозкѣ 19 стульевъ на столько попортились, что ихъ надо было бросить. По какой цѣнѣ слѣдуетъ продавать каждый изъ оставшихся стульевъ, чтобы на весь товаръ получить прибыли 131 рубль?
208. Портной купилъ 35 аршинъ чернаго сукна, 29 аршинъ синяго, и краснаго въ 7 разъ менѣе, нежели чернаго, и заплатилъ за всю покупку 571 рубль. По скольку рублей платилъ онъ за аршинъ чернаго сукна, если каждые 12 аршинъ синяго стоили 108 рублей, а каждые 3 аршина красного стоили столько, сколько стоили 2 аршина синяго?
209. У мѣдника было 7 кусковъ мѣди, вѣсомъ въ 9 фунтовъ каждый, и еще 13 старыхъ мѣдныхъ кастрюль, одинаковаго вѣса каждая. Изъ всей этой мѣди онъ сдѣлалъ 7 самоваровъ, положивъ по 35 фунтовъ на каждый. Сколько вѣсила каждая кастрюля?
210. Нѣкто, купивъ 3 аршина сукна, по 9 рублей за аршинъ, и 12 аршинъ бархату, по 13 рублей за аршинъ, увидѣлъ, что оставшаяся у него послѣ этой покупки сумма денегъ въ 61 разъ менѣе издержанной. Сколько денегъ онъ имѣлъ первоначально?
211. Нѣкто, купивъ 35 пудовъ муки, увидѣлъ, что оставшаяся сумма денегъ на 70 рублей превышаетъ сумму, издержанную на муку. Сколько у него было денегъ до покупки муки, если мѣшокъ муки вѣсомъ въ 5 пудовъ стоилъ 20 рублей?
212. Подрядчикъ обязался доставить 125 сажень березовыхъ и 107 сажень сосновыхъ дровъ, всего на сумму 1178 рублей, при чемъ сажень березовыхъ дровъ онъ считалъ по 6-ти рублей. Подрядчикъ могъ доставить по этой цѣнѣ только 97 сажень березовыхъ дровъ; остальныя деньги тогда пошли на сосновыя. Сколько сосновыхъ дровъ имъ было доставлено?
213. Работникъ нанялся на суконную фабрику за 420 рублей въ годъ. Прослуживъ 7 мѣсяцевъ, онъ отошелъ и при разсчетѣ съ фабрикантомъ получилъ отъ него 140 рублей деньгами и 21 аршинъ сукна. Во сколько рублей фабрикантъ цѣнилъ аршинъ этого сукна?
214. Женщина нанялась прислугою за 9 рублей въ мѣсяцъ. По истеченіи нѣкотораго времени она отошла и при разсчетѣ съ хозяйкой получила 90 рублей деньгами, 17 фунтовъ чаю, по 2 рубля фунтъ, и 38 аршинъ шерстяной матеріи, по 1 рублю аршинъ. Сколько мѣсяцевъ она была въ услуженіи?
215. Три торговца купили вмѣстѣ 228 фунтовъ чаю и раздѣлили его между собою сообразно суммѣ, внесенной каждымъ. Этотъ чай они стали потомъ продавать по одной и той же цѣнѣ, и послѣ того какъ первый продалъ его на 120 рублей, второй на 64 рубля и третій на 148 рублей, у перваго осталось 23 фунта, у втораго 39 фунтовъ, у третьяго же ничего не осталось. Сколько фунтовъ было первоначально у каждаго?
216. Виноторговецъ на 376 рублей купилъ два боченка вина, содержащіе различное число бутылокъ, и за каждую бутылку платилъ по 2 рубля, такъ что все вино перваго боченка ему стоило 240 руб. Вино этого боченка онъ потомъ разбавилъ 12-ю, а вино втораго 22-мя бутылками воды и сталъ продавать бутылку первой смѣси по 3 рубля, а бутылку второй по 2 рубля. На прибыль, полученную отъ продажи всего вина, онъ купилъ чаю, заплативъ по 5 рублей за фунтъ. Сколько фунтовъ чаю было куплено?
217. Виноторговецъ купилъ бочку вина, содержащую 40 ведеръ и заплатилъ по 5 рублей за ведро. Все это вино онъ потомъ разбавилъ такимъ количествомъ воды, что если станетъ продавать ведро смѣси по 4 рубля, то не получитъ ни прибыли, ни убытку. Сколько ведеръ воды онъ прибавилъ?
218. Торговецъ смѣшалъ 27 фунтовъ чаю перваго сорта съ 54-мя фунтами чаю втораго. Во что обойдется ему фунтъ смѣси, если фунтъ чаю перваго сорта ему стоитъ 5 рублей, а фунтъ чаю втораго 2 рубля?
219. Торговецъ смѣшалъ 3 сорта кофе: въ 24 рубля, въ 16 рублей и въ 12 рублей за пудъ; въ эту смѣсь попало перваго сорта 4 пуда, втораго 2 пуда и третьяго 1 пудъ. Во сколько рублей обойдется пудъ смѣшаннаго кофе?
220. На фабрикѣ работаютъ мужики, женщины и дѣти. Каждый мужикъ получаетъ въ недѣлю 8, каждая женщина 5 рублей, а каждый малолѣтній 3 рубля. По прошествіи 4-хъ недѣль всѣ работники получили 12580 рублей, при чемъ на долю мужиковъ досталось 8960 рублей и на долю малолѣтнихъ 1020 рублей. Сколько на этой фабрикѣ было работниковъ каждаго рода?
221. Работникъ получаетъ за каждый рабочій день по 5 рублей; ежедневный его расходъ составляетъ 3 рубля. По прошествіи 40 дней ему не достало 10 рублей на покрытіе своихъ расходовъ за это время. Сколько было рабочихъ дней?
222. Сочиненіе, напечатанное извѣстнымъ шрифтомъ, содержитъ 625 страницъ, по 42 строки на каждой страницѣ и среднимъ числомъ по 34 буквы на каждой строкѣ. Авторъ, при новомъ изданіи этого сочиненія, желаетъ дать книгѣ такой форматъ, чтобы каждая страница содержала по 35 строкъ и на каждой строкѣ было бы среднимъ числомъ по 30 буквъ. Сколько страницъ будетъ въ книгѣ, изданной вновь?
223. Нѣкто покупалъ 125 аршинъ сукна, за которое просили 750 рублей, но не имѣлъ денегъ въ наличности; взамѣнъ 72 аршинъ сукна онъ предложилъ продавцу бархатъ, аршинъ котораго стоитъ 18 рублей, а вмѣсто остальнаго сукна предложилъ шерстяной матеріи въ количествѣ на 82 аршина болѣе, нежели бархату. По скольку рублей цѣнилъ онъ аршинъ шерстяной матеріи?
224. Предполагая, что человѣку нужно ежедневно по 3 ведра воды, можно разсчитать, что Гренельскій колодезь (близъ Парижа) могъ бы доставить воды на 89760 человѣкъ. Узнать, сколько ведеръ воды доставляетъ этотъ источникъ въ часъ и сколько въ минуту.
225. Поѣздъ желѣзной дороги долженъ былъ пройти разстояніе въ 420 верстъ. Сначала онъ шелъ со скоростью 35 верстъ въ часъ и, пройдя третью часть всего пути, онъ потомъ долженъ былъ уменьшить часовую скорость на 7 верстъ, вслѣдствіе неисправности остальной части пути. Во сколько часовъ поѣздъ прошелъ все разстояніе?
226. Слуга, прослуживъ 6 мѣсяцевъ, получилъ за это время 120 рублей деньгами и еще пару платья. Если бы онъ прослужилъ цѣлый годъ, то получилъ бы 300 рублей и то же платье. Во сколько рублей цѣнилось платье?
227. Купецъ купилъ два куска матеріи одного и того же достоинства: въ первомъ кускѣ было 178 аршинъ и во второмъ 133 аршина; за весь первый кусокъ было заплачено 180 рублями болѣе, нежели за второй. По чемъ купецъ самъ долженъ продавать каждый аршинъ этой матеріи, чтобы получить 622 рубля прибыли?
228. Два поѣзда вышли одновременно, одинъ изъ Парижа въ Ліонъ, другой изъ Ліона въ Парижъ; при этомъ первый поѣздъ каждый часъ проходилъ по 35 верстъ, а второй въ теченіе 7 часовъ дѣлалъ столько же, сколько первый въ теченіе 5 часовъ. Спустя 3 часа послѣ ихъ выѣзда, но прежде чѣмъ поѣзды встрѣтились, разстояніе между ними было равно 300 верстамъ. Найти длину желѣзной дороги, проведенной между Парижемъ и Ліономъ.
229. Портной купилъ кусокъ сукна за 715 рублей, заплативъ по 5 рублей за каждый аршинъ. Изъ всего купленнаго сукна онъ сдѣлалъ одинаковое число сюртуковъ и шинелей, положивъ на каждый сюртукъ по 4 аршина. Сколько онъ сдѣлалъ сюртуковъ и сколько шинелей, если на каждыя 4 шинели пошло столько же сукна, сколько и на 7 сюртуковъ?
230. Въ одномъ семействѣ, состоящемъ изъ отца, матери и нѣсколькихъ сыновей, расходуется въ недѣлю 49 фунт. хлѣба. Отецъ ежедневно съѣдаетъ 1 ф. 48 зол., мать 1 фунтъ и каждый сынъ 1 фунтъ 12 зол. Сколько сыновей въ этомъ семействѣ? (1 фун. = 96 зол.)
231. Чиновникъ получаетъ въ годъ 2467 рублей жалованья. Изъ этихъ денегъ онъ расходуетъ: на столъ 96 рублей ежемѣсячно, 150 рублей на платье въ теченіе года, на дрова и освѣщеніе квартиры 85 рублей въ годъ и на разныя мелочныя издержки выходитъ до 240 рублей въ годъ; сберегая ежегодно до 300 рублей, чиновникъ тратитъ остальныя деньги на наемъ квартиры и содержаніе прислуги. Сколько рублей онъ платитъ ежемѣсячно за квартиру, если прислугѣ онъ платитъ по 8 рублей въ мѣсяцъ?
232. Пассажирскій поѣздъ Варшавской желѣзной дороги долженъ пройти разстояніе отъ Петербурга до Варшавы въ теченіе 35 часовъ. Однажды такой поѣздъ, вышедшій изъ Петербурга, въ первые 15 часовъ пути проходилъ только по 27 верстъ въ часъ, послѣ чего до Варшавы ему еще оставалось ѣхать 640 верстъ. По скольку верстъ въ часъ долженъ послѣ этого проходить поѣздъ, чтобы прибыть въ Варшаву въ назначенный по росписанію срокъ, и сколько верстъ по желѣзной дорогѣ отъ Петербурга до Варшавы?
233. Въ четырехъ классахъ прогимназіи состоитъ 135 учениковъ. Еслибъ изъ перваго класса вышли 18 учениковъ, изъ втораго 13 и изъ четвертаго 6, то во всѣхъ четырехъ классахъ было бы поровну. Сколько учениковъ въ каждомъ классѣ?
234. Первый классъ гимназіи раздѣленъ на два отдѣленія; если изъ перваго отдѣленія этого класса пересадить во второе 7 учениковъ, то въ каждомъ будетъ поровну. Сколько учениковъ въ каждомъ отдѣленіи, если число учениковъ всего класса равно частному отъ дѣленія 5346 на 99?
235. Въ трехъ ящикахъ лежитъ чай на сумму 522 рублей, цѣною по 3 рубля за фунтъ. Если продать чай перваго ящика за 100 рублей, то получится 13 рублей прибыли; если же продать чай втораго ящика за 100 рублей, то получится 20 рублей убытку. Сколько фунтовъ чаю въ третьемъ ящикѣ?
236. Два куска сукна одного и того же достоинства стоили 1729 рублей по 7 рублей за аршинъ. Сколько аршинъ сукна было въ каждомъ кускѣ, если въ первомъ было 23-мя аршинами болѣе нежели во второмъ?
237. Въ двухъ кускахъ было 58 аршинъ сукна, цѣною по 8 руб. за аршинъ. Сколько сукна было въ каждомъ кускѣ, если извѣстно, что весь первый кусокъ стоилъ на 128 рублей дороже втораго?
238. Сумма лѣтъ брата и его младшей сестры равна 50; сколько лѣтъ каждому, если братъ родился на 20 лѣтъ ранѣе сестры?
239. Сумма лѣтъ двухъ братьевъ равна наибольшему изъ всѣхъ двухзначныхъ чиселъ; сколько лѣтъ каждому изъ нихъ, если извѣстно, что когда старшему было 24 года, младшему въ то время было только 3 года?
240. Отецъ принесъ 32 яблока и раздѣлилъ ихъ между тремя сыновьями слѣдующимъ образомъ: старшему далъ на столько яблокъ менѣе, нежели младшему, на сколько лѣтъ старшаго болѣе лѣтъ младшаго; число яблокъ, полученныхъ среднимъ, было равно числу его лѣтъ. Сколько яблокъ получилъ каждый, если старшему было 15 лѣтъ, средній родился 3-мя и младшій 8-ю годами позже старшаго?
241. Воспитанникъ гимназіи, имѣя 1 рубль, купилъ въ книжномъ магазинѣ учебникъ географіи и сборникъ ариѳметическихъ задачъ, при чемъ за первую книгу заплатилъ 25-ю копѣйками дороже, нежели за вторую. Что стоитъ каждая книга, если послѣ покупки ихъ у воспитанника осталось только 5 копѣекъ?
242. Въ трехъ ящикахъ находится чай; если изъ перваго переложить во второй 9 фунтовъ и потомъ изъ втораго въ третій 3 фунта, то въ каждомъ ящикѣ будетъ поровну. Сколько чаю первоначально было въ каждомъ ящикѣ, если во всѣхъ трехъ вмѣстѣ было 288 фунтовъ?
243. Два товарища купили по одной и той же цѣнѣ 145 десятинъ земли. Первый заплатилъ за свою часть 10875 рублей, а второй остальныя 7250 рублей. Сколько десятинъ земли взялъ каждый?
244. Портной хотѣлъ купить кусокъ сукна, за который купецъ просилъ 959 рублей; такъ какъ у портного для этой покупки не доставало 196-ти рублей, то на всѣ свои деньги онъ могъ купить только часть куска, а именно столько аршинъ, сколько единицъ получится въ остаткѣ отъ дѣленія 37256 на 121. Сколько аршинъ было во всемъ кускѣ?
245. Крестьянинъ купилъ лошадь, корову и 7 овецъ, заплативъ за все 111 рублей. Лошадь ему обошлась 5-ю рублями дороже коровы. Сколько платилъ онъ за лошадь и сколько за корову, если за каждую овцу платилъ по 8 рублей?
246. Нѣкто по духовному завѣщанію оставилъ двумъ своимъ сыновьямъ 408 десятинъ земли и каждому поровну. Старшій изъ сыновей, пожелавъ имѣть на 52 десятины болѣе младшаго, предлагаетъ своему брату 2340 рублей, на что и соглашается послѣдній. Сколько десятинъ тогда станетъ у каждаго, и во сколько рублей цѣнилъ десятину старшій братъ?
247. Купецъ продалъ 540 аршинъ шелковой матеріи, а именно: 180 аршинъ за 1080 рублей и все остальное по 9 рублей за аршинъ; такимъ образомъ, онъ получилъ среднимъ числомъ по 2 рубля прибыли на каждый аршинъ. Сколько рублей ему самому стоилъ аршинъ этой матеріи?
248. Два мелочныхъ торговца имѣли вмѣстѣ 177 яблокъ. Сколько яблокъ было у каждаго, если у одного изъ нихъ было вдвое болѣе, нежели у другаго?
249. Въ двухъ кускахъ содержатся 245 аршинъ полотна и въ одномъ изъ нихъ въ 4 раза болѣе, нежели въ другомъ. Сколько аршинъ было въ каждомъ?
250. Три брата раздѣлили между собою сумму 1000 рублей такъ, что средній взялъ втрое болѣе старшаго, а младшій столько же, сколько взяли старшій и средній вмѣстѣ. Сколько денегъ взялъ каждый?
251. Въ трехъ ящикахъ лежитъ чай, всего на сумму 666 рублей и цѣною по 3 рубля за фунтъ. Во второмъ ящикѣ находится вдвое болѣе и въ третьемъ втрое болѣе, нежели въ первомъ. Сколько фунтовъ лежитъ въ каждомъ?
252. Нѣкто, продавъ 64 аршина шелковой матеріи по 5 рублей за аршинъ, на вырученныя деньги купилъ золотые часы и цѣпочку. Что стоила каждая изъ этихъ вещей, если золотые часы были втрое дороже цѣпочки?
253. Куплено 13 аршинъ полотна и 29 аршинъ сукна и за все это заплачено 258 рублей. Сколько стоилъ аршинъ полотна и сколько аршинъ сукна, если извѣстно, что сукно было въ 4 раза дороже полотна?
254. Куплено 17 сажень сосновыхъ и 15 сажень березовыхъ дровъ на сумму 173 рублей, при чемъ за сажень березовыхъ дровъ было заплачено 3-мя рублями дороже, нежели за сажень сосновыхъ. Сколько рублей стоила сажень дровъ каждаго сорта?
255. Взявъ съ собою нѣсколько рублей, я отправился въ чайный магазинъ и купилъ тамъ 7 фунтовъ чаю, послѣ чего у меня осталось 29 рублей; еслибъ я купилъ 10 фунтовъ того же чаю, то у меня осталось бы только 20 рублей. По чемъ цѣнился фунтъ чаю, и сколько денегъ я взялъ съ собою?
256. Нѣкто купилъ въ чайномъ магазинѣ 17 фунтовъ чаю и голову сахару; по уплатѣ денегъ за купленный товаръ, у него осталось 49 рублей; еслибъ онъ купилъ того же чаю 9-ью фунтами болѣе и ту же голову сахару, то у него осталось бы 22 рубля. Сколько стоилъ фунтъ чаю?
257. Ученики одного класса, пожелавъ купить вскладчину географическую карту, собрали съ каждаго по 15 копѣекъ; но такъ какъ собранная сумма была на 50 копѣекъ менѣе требуемой для покупки карты, то пришлось съ каждаго ученика собрать еще по 2 копѣйки, и тогда вся собранная сумма превысила стоимость карты на 12 копѣекъ. Сколько было учениковъ въ классѣ, и сколько копѣекъ стоила карта?
258. Нѣсколько товарищей согласились на общій счетъ открыть школу. Если каждый изъ нихъ внесетъ для этой цѣли по 1400 рублей, то собранная сумма будетъ на 200 рублей менѣе требуемой; если же каждый, вмѣсто 1400 рублей, положитъ по 1500 рублей, то на собранную сумму товарищи не только могутъ открыть школу, но у нихъ еще останется въ запасѣ 500 рублей. Сколько товарищей участвовало въ этомъ предприятіи, и сколько рублей они предполагали собрать на устройство школы?
259. За 7 дюжинъ стульевъ и одинъ диванъ заплачено 140 рублей; въ другой разъ по тѣмъ же цѣнамъ было куплено 3 дюжины стульевъ и такой же диванъ и заплачено 80 рублей. По чемъ продавали дюжину стульевъ, и во сколько рублей цѣнили диванъ?
260. Въ чайномъ магазинѣ было куплено въ первый разъ 4 фунта чаю и 1 пудъ сахару и за все заплачено 19 рублей; въ другой разъ по тѣмъ же цѣнамъ купили 1 фунтъ чаю и 4 пуда сахару и за эту покупку заплатили 31 рубль. Сколько рублей стоилъ фунтъ чаю и сколько пудъ сахару?
261. Нѣкто желаетъ разыграть въ лотерею домъ. Если каждый билетъ онъ будетъ продавать по 3 рубля, то собранная сумма отъ продажи всѣхъ билетовъ будетъ на 250 рублей меньше стоимости дома. Если же цѣна билета будетъ равна 5 рублямъ, то сумма, собранная отъ продажи только 200 билетовъ, будетъ равна стоимости дома. Сколько всѣхъ билетовъ предполагалось сдѣлать и какая была цѣна дома?
262. Нѣкто желаетъ разыграть въ лотерею домъ. Если каждый билетъ будетъ оцѣненъ по 2 рубля, то сумма, собранная отъ продажи всѣхъ билетовъ, будетъ на 816 рублей меньше стоимости дома; если же каждый билетъ будетъ оцѣненъ въ 5 рублей, то сумма, собранная отъ продажи всѣхъ билетовъ, будетъ превосходить стоимость дома на 414 рублей. Сколько лотерейныхъ билетовъ было сдѣлано, и во сколько рублей цѣнился домъ?
263. Нѣкто, имѣя при себѣ нѣсколько копѣекъ, встрѣтилъ нищихъ. Если каждому нищему онъ дастъ по 3 копѣйки, то у него еще останется 9 копѣекъ; еслибъ онъ захотѣлъ дать каждому по 5 копѣекъ, то у него не достало бы денегъ на долю одного нищаго. Сколько нищихъ онъ встрѣтилъ, и сколько денегъ онъ имѣлъ при себѣ?
264. Нанять извозчик для перевозки 48 зеркалъ съ такимъ условіемъ: онъ получить по 1 рублю за каждое зеркало, привезенное въ цілости, и долженъ отдать по 5 рублей за каждое разбитое дорогою зеркало. При расчетѣ оказалось, что извозчикъ ничего не долженъ былъ получить. Сколько зеркалъ привезъ онъ въ цілости?
265. Отецъ предложилъ своему сыну рѣшить 30 задачъ и заключилъ съ нимъ такое условіе: за каждую задачу, которая будетъ рѣшена вѣрно, отецъ платить сыну 7 копѣекъ; за каждую задачу, рѣшенную неправильно, сынъ не только лишается 7 копѣекъ, но еще самъ платить отцу 12 копѣекъ. По разсмотрѣніи заданной работы, отецъ, согласно условію, заплатилъ сыну 77 копѣекъ. Сколько задачъ было рѣшено вѣрно?
266. Помѣщикъ, имѣя 2324 бревна, нанялъ плотниковъ съ тѣмъ, чтобы они употребили часть этихъ бревенъ на постройку нѣсколькихъ сараевъ, остальную же часть взяли себѣ въ уплату за свой трудъ. Сколько сараевъ должны были построить плотники, если на каждый сарай положено по 325 бревенъ, работа каждаго сарая оцѣнивается въ 28 рублей и бревно стоить 4 рубля?
267. Для выкачиванія воды изъ наполненного бассейна, вмѣщавшаго въ себѣ 571 ведро, были поставлены два насоса различной силы: первый въ 1 минуту выкачивать 13, а другой 19 ведеръ воды. Сначала дѣйствовать только первый насосъ; спустя 7 минутъ былъ открытъ и второй. Черезъ сколько времени послѣ открытія второго насоса бассейнъ окажется пустымъ, и сколько времени дѣйствовать первый насосъ?
268. Изъ двухъ станцій желѣзной дороги выходятъ одновременно и другъ другу на встрѣчу два поѣзда, товарный и пассажирскій: первый проходитъ по 17 и второй по 38 верстъ въ часъ. 1) На сколько верстъ разстояніе между ними уменьшается каждый часъ? 2) Черезъ сколько часовъ разстояніе между поѣздами уменьшится на 385 верстъ?
269. Два поѣзда, одинъ изъ Петербурга, другой изъ Твери, выходятъ одновременно и въ одну и ту же сторону, но направленію къ Москвѣ; при этомъ первый поѣздъ дѣлать по 45, а второй по 18 верстъ въ часъ. 1) На сколько верстъ разстояніе между поѣздами уменьшается каждый часъ? 2) На сколько верстъ оно уменьшится по истеченіи 3-хъ часовъ? 3) Черезъ сколько часовъ оно уменьшится на 189 верстъ?
270. Два пѣшехода вышли одновременно изъ двухъ деревень, отстоящихъ на 279 верстъ; первый проходилъ по 4 версты въ часъ, а второй, шедшій на встрѣчу первому, проходилъ 40 верстъ въ то же самое время, въ какое первый проходилъ только 32 версты. Черезъ сколько часовъ пѣшеходы встрѣтятся и на какомъ разстояніи отъ той деревни, изъ которой вышелъ первый?
271. Изъ Архангельска посланъ въ Онегу курьеръ, проѣзжающій по 16 верстъ въ часъ; три часа спустя, изъ Онеги по той же дорогѣ въ Архангельскъ отправляется почтальонъ, проѣзжающій по 7 верстъ въ часъ. Черезъ сколько часовъ послѣ своего выѣзда почтальонъ встрѣтится съ курьеромъ и на какомъ разстояніи отъ Архангельска, если извѣстно, что отъ Онеги до Архангельска по почтовому тракту 232 версты?
272. Изъ Москвы и Твери по Николаевской желѣзной дорогѣ отправляются одновременно, по направленію къ Петербургу, два поѣзда: изъ Твери товарный, проходящій по 18 верстъ въ часъ, а изъ Москвы пассажирскій, проходящій по 30 верстъ въ часъ. Черезъ сколько часовъ и на какомъ разстояніи отъ Твери пассажирскій поѣздъ догонитъ товарный, если разстояніе между Тверью и Москвою по желѣзной дорогѣ равно 156 верст.?
273. Путешественникъ, отправившійся изъ города, проѣзжаетъ по 15 верстъ въ часъ; спустя 6 часовъ послѣ его выѣзда, отправляется вслѣдъ за нимъ другой путешественникъ и, желая догнать перваго, проѣзжаетъ по 20 верстъ въ часъ. Черезъ сколько часовъ онъ его догонитъ и на какомъ разстояніи отъ города?
274. Со станціи Любани Николаевской желѣзной дороги, по направленію къ Москвѣ, отходитъ товарный поѣздъ, проходящій въ часъ по 18 верстъ. Спустя нѣкоторое время, изъ Петербурга по тому же направленію выходитъ почтовый поѣздъ, дѣлающій по 40 верстъ въ часъ, и черезъ 6 часовъ пути догоняетъ товарный. Опредѣлить, на сколько часовъ позже товарнаго выѣхалъ почтовый поѣздъ, зная, что разстояніе по желѣзной дорогѣ отъ Петербурга до Любани равно 78 верстамъ.
275. Нѣкто отправился изъ одного города въ другой, разстояніе между которыми равно 900 верстамъ. Для того, чтобы пріѣхать туда къ назначенному сроку, онъ долженъ былъ проѣзжать ежедневно по 66 верстъ. Проѣхавъ такимъ образомъ 462 версты, онъ принужденъ былъ остановиться на 2 дня, вслѣдствіе порчи экипажа. По скольку верстъ онъ долженъ проѣзжать въ каждый изъ послѣдующихъ дней, чтобы пріѣхать въ мѣсто своего назначенія въ положенный ранѣе срокъ?
276. Два парохода отправились одновременно изъ города А въ города В однимъ и тѣмъ же путемъ; первый проходилъ по 25 и второй по 20 верстъ въ часъ. Опредѣлить длину пути между А и В, зная, что второй пароходъ прибылъ въ В тремя часами позже перваго.
277. Изъ двухъ бассейновъ, содержавшихъ одно и то же количество воды, она выкачивается посредствомъ двухъ насосовъ, изъ которыхъ первый выкачиваетъ въ минуту по 24 ведра и второй по 18 ведеръ. Сколько ведеръ воды заключалъ тотъ и другой бассейнъ, если извѣстно, что первый оказался пустымъ 5-ю минутами ранѣе второго?
278. Два пріятеля, жившіе въ разныхъ городахъ, пожелали повидаться и для этой цѣли условывались выѣхать на встрѣчу другъ другу въ одинъ и тотъ же день и проѣзжать ежедневно по 28 миль. Одинъ изъ нихъ, вслѣдствіе болѣзни, принужденъ былъ отправиться въ путь тремя днями позже условленнаго срока; однакожъ, чтобы вознаградить потерянное время, онъ сталъ проѣзжать ежедневно не по 28, а по 49 миль; такимъ образомъ, пріятели встрѣтились въ тотъ самый день, какъ было разсчитано ими раньше. Найти длину пути между городами, изъ которыхъ они выѣхали.
279. Женщина вмѣстѣ со своею дочерью вышиваетъ коверъ, длина которого должна быть равна 120 вершкамъ, ширина же вездѣ одинаковою. Онѣ разсчитали, что если будутъ работать все время вмѣстѣ, то коверъ будетъ оконченъ черезъ 15 дней. На самомъ же дѣлѣ, онѣ вмѣстѣ работали только первые 6 дней, послѣ чего работала только одна дочь и черезъ 36 дней она окончила коверъ. Во сколько дней каждая изъ нихъ могла бы вышить коверъ, занимаясь отдѣльно?
280. Для выкачиванія воды изъ бассейна, содержавшаго 756 ведеръ, поставлены два насоса различной силы. Если бы дѣйствовали оба насоса вмѣстѣ, то бассейнъ оказался бы пустымъ черезъ 12 минутъ. Они и дѣйствовали вмѣстѣ въ теченіе 4-хъ минутъ, послѣ чего первый насосъ испортился, и работалъ одинъ второй, который черезъ 24 минуты выкачалъ всю остальную воду. Во сколько минутъ каждый насосъ, дѣйствуя отдѣльно, могъ бы вылить всю воду изъ бассейна?
281. Куплено 5 столовыхъ и 7 чайныхъ ложекъ и за все заплачено 56 рублей; въ другой разъ по тѣмъ же цѣнамъ было куплено 10 столовыхъ и 3 чайныхъ ложка, и тогда заплачено было 79 рублей. По чемъ покупали каждую столовую ложку и по чемъ чайную?
282. Нѣкто купилъ въ первый разъ 7 аршинъ сукна и 5 аршинъ бархату и заплатилъ 167 рублей; въ другой разъ по тѣмъ же цѣнамъ было имъ куплено только по одному аршину той и другой матеріи и заплачено за это 29 рублей. Сколько рублей платилъ онъ за каждый аршинъ сукна и сколько за каждый аршинъ бархату?
283. Нѣкто купилъ 12 аршинъ полотна и 11 аршинъ шелковой матеріи, заплативъ за все 90 рублей. По скольку рублей платилъ онъ за аршинъ полотна и по скольку за аршинъ шелковой матеріи, если цѣна аршина послѣдней въ 3 раза болѣе цѣны аршина полотна?
284. Помѣщикъ купилъ 13 десятинъ лѣса и 25 десятинъ пахатной земли, заплативъ за все деньги, вырученныя отъ продажи 290 четвертей пшеницы по 14 рублей за четверть. Сколько рублей платилъ помѣщикъ за каждую десятину лѣса и сколько за десятину пахатной земли, если десятина лѣса ему обошлась на 20 рублей дороже, нежели десятина пахатной земли?
285. За 4 фунта чаю и 9 пудовъ сахару заплатили 93 рубля; при этомъ пудъ сахару обошелся втрое дороже фунта чаю. Сколько рублей платили за фунтъ чаю и сколько за пудъ сахару?
286. За 12 аршинъ чернаго сукна и 15 аршинъ сѣраго заплачено 225 руб.; при этомъ за аршинъ чернаго сукна платили 3-мя рублями болѣе, нежели за аршинъ сѣраго. Что стоилъ аршинъ сукна того и другого сорта?
287. Кассиръ, служащий на станціи желѣзной дороги, продалъ однажды 125 билетовъ перваго класса и 300 билетовъ второго, всего на сумму 1400 рублей. Каждый билетъ перваго класса стоилъ 1 рублемъ дороже билета второго. Найти стоимость билета каждаго класса.
288. Кассиръ желѣзной дороги продалъ однажды: 75 билетовъ перваго класса, 120 билетовъ второго и 212 билетовъ третьяго, всего на сумму 3040 рублей. Билетъ перваго класса стоилъ 3-мя рублями дороже билета второго и 7-ю рублями дороже билета третьяго класса. Найти цѣну билета каждаго класса.
289. Въ бумажникѣ лежать десятирублевыя и пятирублевыя ассигнаціи на сумму 3195 рублей. Сколько тѣхъ и другихъ, если число ассигнацій каждаго рода было одинаково?
290. Въ бумажникѣ находятся трехрублевыя и пятирублевыя ассигнаціи, всего на сумму 320 рублей. Сколько тѣхъ и другихъ, если первыхъ 8-ю болѣе, нежели вторыхъ?
291. Двѣ торговки продавали яблоки: первая по 2 и вторая по 3 копейки за штуку. Одинъ прохожій скупилъ всѣ яблоки у обѣихъ торговокъ и, согласно упомянутымъ цѣнамъ, заплатилъ за свою покупку 89 копѣекъ. Сколько яблокъ было у каждой торговки, если у первой было на 12 яблокъ болѣе, нежели у второй?
292. На фабрикѣ работаютъ мужчины и женщины, всего 100 человѣкъ. Каждый мужчина получаетъ въ неделю по 8 и каждая женщина—по 5 рублей; такимъ образомъ недѣльная плата всѣмъ рабочимъ составляетъ 725 рублей. Сколько мужчинъ и сколько женщинъ работаютъ на этой фабрикѣ?
293. На сумму 619 рублей въ кассѣ парохода была продана билеты перваго и второго классовъ, всего 100 билетовъ. Каждый билетъ перваго класса продавали по 7 рублей, а билетъ второго по 4 рубля. Сколько билетовъ того и другого класса было продано?
294. Для постройки деревяннаго дома были наняты плотники и столяры, всего 37 человѣкъ. Каждому столяру платили по 15, а каждому плотнику по 8 рублей въ неделю. Такимъ образомъ, всѣ рабочіе въ теченіе 4-хъ недѣль получили 1520 рублей. Сколько было плотниковъ и сколько столяровъ?
295. Три куска, содержащіе первый черное, второй синее и третій зеленое сукно, проданы за 1080 рублей. Аршинъ чернаго сукна продавали по 8 рублей, за каждые 4 аршина синяго брали столько же, сколько за три аршина чернаго, и каждые 9 аршинъ зеленаго продавали за ту же сумму, какъ и 3 аршина синяго сукна. Опредѣлить, сколько аршинъ сукна каждаго цвѣта было продано, если извѣстно, что за каждый кусокъ была выручена одна и та же сумма денегъ.
296. У старшаго брата было первоначально на 140 рублей болѣе, нежели у младшаго. Послѣ того, какъ первый купилъ нѣсколько аршинъ сукна по 5 рублей за аршинъ, а второй купилъ столько же аршинъ шелковой матеріи по 7 рублей за аршинъ, у старшаго брата стало на 186 рублей болѣе, нежели у младшаго. Сколько аршинъ сукна купилъ одинъ братъ, и сколько аршинъ шелковой матеріи купилъ другой?
297. Въ двухъ ящикахъ было 184 фунта чаю и въ первомъ на 26 фунтовъ болѣе, нежели во второмъ. Весь чай перваго ящика былъ проданъ за 315 и чай второго за 316 рублей. По скольку рублей продавали фунтъ чаю каждаго ящика?
298. Два куска сукна различнаго достоинства были проданы за 183¾ рублей, при чемъ за первый кусокъ было заплачено 85-ю рублями болѣе, нежели за второй. Сколько аршинъ было въ каждомъ кускѣ, если аршинъ перваго продавали по 8 и аршинъ второго по 5 рублей?
299. Нѣкто раздѣлялъ капиталъ въ 12000 рублей на двѣ части, изъ которыхъ одна была въ 4 раза болѣе другой. Бо́льшую часть онъ раздѣлялъ потомъ между двумя сыновьями такъ, что старшій изъ сыновей получилъ на 300 рублей болѣе младшаго. Другую часть капитала отецъ затратилъ на покупку 48 десятинъ земли. Сколько десятинъ такой земли могъ бы купить каждый изъ сыновей на полученныя имъ деньги?
300. Нѣкто, имѣя 1354 рубля, раздѣлилъ эти деньги на двѣ части, изъ которыхъ одна была на 46 рублей болѣе другой. На большую часть онъ купилъ сосновыхъ дровъ, по 5 рублей за сажень, а на меньшую часть онъ купилъ березовыхъ дровъ. Сколько сажень тѣхъ и другихъ дровъ имъ было куплено, если извѣстно, что 12 сажень сосновыхъ дровъ стоятъ столько, сколько стоитъ 10 сажень березовыхъ?
301. Виноторговецъ продалъ 200 бутылокъ вина по 3 рубля за бутылку. Всѣ деньги, вырученныя отъ этой продажи, онъ употребилъ на покупку другого вина, заплативъ по 75 рублей за ведро; разбавивъ это вино нѣсколькими ведрами воды, онъ нашелъ, что ведро смѣси ему самому обошлось въ 60 рублей. Сколько ведеръ воды онъ прибавилъ?
302. Писецъ можетъ написать въ день 7 листовъ, а его сынъ только 4 листа. Въ теченіе первыхъ 6-ти дней занимался перепиской только одинъ сынъ, послѣ чего сталъ помогать и отецъ, чтобы окончить работу къ сроку. По окончаніи работы оказалось, что оба написали по одинаковому числу листовъ. Сколько дней они занимались вмѣстѣ и сколько всего листовъ было ими написано?
303. Въ двухъ бумажникахъ находится вмѣстѣ 309 рублей; если изъ перваго переложить во второй только 3 рубля, то во второмъ будетъ вдвое болѣе, нежели въ первомъ. На деньги перваго бумажника купили чаю по 2 рубля за фунтъ, а на деньги второго купили сахару по 7 рублей за пудъ. Сколько фунтовъ чаю и сколько пудовъ сахару было куплено?
304. Ученикъ изъ 236 листовъ бумаги сдѣлалъ 30 тетрадей двухъ сортовъ: на однѣ положилъ по 7, а на другія по 9 листовъ. Сколько тетрадей того и другого сорта онъ сдѣлалъ?
305. Нѣкто раздѣлилъ между тремя своими сыновьями сумму въ 3600 рублей такъ, что второй получилъ на 144 рубля болѣе перваго, а третій взялъ столько, сколько получили первые два брата вмѣстѣ. На сколько рублей каждый изъ нихъ взялъ болѣе или менѣе противъ того, какъ если бы вся сумма была раздѣлена между ними поровну?
306. Почтовый поѣздъ желѣзной дороги, идя съ одною и тою же скоростью, проходитъ въ 7 часовъ разстояніе отъ Парижа до Булони, которое равно 238 верстамъ. Черезъ два часа послѣ выхода этого поѣзда изъ Парижа, отправился вслѣдъ за нимъ другой. По скольку верстъ въ часъ долженъ проходить второй поѣздъ, чтобы догнать первый на станціи Амьенъ, лежащей въ разстояніи 136 верстъ отъ Парижа?
307. Портной купилъ кусокъ сукна за 644 рубля. Изъ этого сукна онъ желаетъ сдѣлать нѣсколько паръ платья, изъ которыхъ на каждую идетъ по 8 аршинъ. Если бы купленный имъ кусокъ содержалъ 4-мя аршинами болѣе, то изъ всего куска онъ могъ бы сдѣлать 12 такихъ же паръ. Сколько рублей платилъ портной за аршинъ сукна, и сколько стоило сукно для каждой пары?
308. Чайный торговецъ смѣшалъ два сорта чаю: по 5 рублей и по 2 рубля за фунтъ. Перваго сорта онъ взялъ 17 фунтовъ. Продавъ затѣмъ всю смѣсь за 200 рублей, онъ получилъ 47 рублей прибыли. Сколько фунтовъ чаю второго сорта онъ положилъ въ смѣсь?
309. Три трубы выкачиваютъ воду изъ бассейна, содержащего въ себѣ 540 ведеръ. Если бы каждая труба дѣйствовала отдѣльно, то первая могла бы выкачать всю воду въ 6, вторая въ 15 и третья въ 10 минутъ. Во сколько минутъ бассейнъ будетъ опорожненъ, если всѣ три трубы будутъ открыты одновременно?
310. У купца было нѣкоторое количество шелковой материи, которая ему стоила 2088 рублей. 120 аршинъ этой материи онъ продалъ за 908 рублей, а каждый аршинъ остальной онъ сталъ потомъ продавать по 11 рублей. Сколько прибыли онъ получилъ отъ продажи всего, если извѣстно, что за каждые 13 аршинъ онъ самъ платилъ по 117 рублей?
311. У купца было 324 аршина сукна, за каждый аршинъ котораго онъ платилъ по 5 рублей. Большую часть этого сукна онъ продалъ по 6 рублей за аршинъ. По скольку рублей онъ долженъ продавать каждый аршинъ остальной, заключавшей 36-ью аршинами менѣе первоначально проданной части, если отъ всей продажи онъ желаетъ получить 468 рублей прибыли?
312. Торговецъ изжарилъ 42 фунта сыраго кофе, фунтъ котораго ему стоилъ 65 копѣекъ. По чемъ онъ долженъ продавать каждый фунтъ жаренаго кофе, если желаетъ получить 70 копѣекъ прибыли, и если извѣстно, что каждые 6 фунтовъ сыраго кофе отъ жаренья теряютъ 1 фунтъ своего вѣса?
313. Виноторговецъ купилъ за 420 рублей бочку вина, содержавшую 35 ведеръ. Это вино онъ перелилъ въ 7 равныхъ боченковъ и въ каждый поровну; доливъ всѣ боченки водою, онъ началъ продавать ведро смѣси по 10 рублей и черезъ это не получилъ ни прибыли, ни убытку. Сколько воды онъ налилъ въ каждый боченокъ?
314. Нѣкто разсчиталъ, что на всѣ свои наличныя деньги онъ можетъ купить или 15 аршинъ сукна, или 10 аршинъ бархату, котораго аршинъ стоитъ 3-мя рублями дороже аршина сукна. Сколько у него было денегъ?
315. За 369 рублей были наняты два работника для мощенія улицы на протяженіи 123 сажень. Сколько слѣдуетъ выдать изъ этихъ денегъ каждому, если по окончаніи работы оказалось, что первый вымостилъ 7-ью саженями болѣе второго?
316. Съ одной промежуточной станціи желѣзной дороги отправляются одновременно, но по противоположнымъ направленіямъ, два поѣзда, изъ которыхъ одинъ проходитъ въ часъ 32 версты, а другой въ каждые 2 часа проходитъ то же разстояніе, какое первый проходитъ въ 3 часа. Черезъ сколько часовъ послѣ ихъ отправленія разстояніе между ними будетъ равно 560 верстамъ, и сколько верстъ тогда будетъ пройдено каждымъ?
317. Портной получилъ два куска сукна, содержавшіе всего 204 аршина. Изъ перваго куска онъ сдѣлалъ 19 пальто, положивъ на каждое по 6 аршинъ; изъ части второго куска онъ сдѣлалъ сюртуки, положивъ на каждый по 4 аршина; остальные 22 аршина онъ отослалъ обратно въ магазинъ. Сколько сюртуковъ онъ сдѣлалъ?
318. Два купца А и В мѣняются товарами: купецъ А даетъ купцу В 25 фунтовъ чаю, по 2 рубля за фунтъ, и 9 пудовъ сахару; взамѣнъ этого купецъ А получаетъ отъ В 7 аршинъ сукна, по 5 рублей за аршинъ, и 6 аршинъ бархату, по 13 рублей за аршинъ. Вскорѣ купецъ А продалъ все полученное имъ сукно и весь бархатъ за 134 рубля и на полученную прибыль купилъ такого же сахару, какой онъ выдалъ купцу В, и по той же цѣнѣ. Сколько пудовъ сахару онъ купилъ?
319. Въ двухъ боченкахъ было неравное число ведеръ вина, всего вмѣстѣ 48 ведеръ. Чтобы сдѣлать поровну, поступили такъ: сначала изъ перваго боченка перелили во второй столько ведеръ, сколько ихъ было во второмъ; затѣмъ перелили изъ второго въ первый столько, сколько въ этомъ послѣднемъ оставалось послѣ перваго переливанія; тогда оказалось въ каждомъ боченкѣ одно и то же число ведеръ. Сколько ведеръ вина было первоначально въ томъ и другомъ боченкѣ?
320. Одинъ воспитанникъ гимназіи получилъ отъ своего отца въ понедѣльникъ нѣсколько копѣекъ и въ тотъ же день истратилъ изъ нихъ 20 копѣекъ на завтракъ; утромъ на слѣдующій день онъ получилъ отъ отца еще столько же копѣекъ, сколько у него осталось наканунѣ, и истратилъ на завтракъ 20 копѣекъ; то же самое происходитъ и въ среду, т. е. утромъ этого дня онъ получилъ столько же копѣекъ, сколько у него осталось наканунѣ, и издержалъ 20 копѣекъ на завтракъ. Спрашивается, сколько онъ получилъ отъ отца въ понедѣльникъ, если извѣстно, что въ среду, по уплатѣ денегъ за завтракъ, у него ничего не осталось.
321. Желая разгрузить барку, вмѣщавшую въ себѣ 62400 досокъ, наняли первоначально 15 работниковъ; черезъ 3 дня, для ускоренія работы, наняли на помощь къ нимъ еще 8 человѣкъ. Во сколько дней барка будетъ разгружена, если каждый работникъ первой партіи въ день можетъ перенести по 360, а каждый работникъ второй партіи по 480 досокъ?
322. Мастеръ купилъ 201 фунтъ мѣди, изъ которой сдѣлалъ 2 дюжины подсвѣчниковъ, 4 кастрюли и нѣсколько самоваровъ. На каждый подсвѣчникъ пошло по 3 фунта мѣди, на каждую кастрюлю вдвое болѣе, нежели на подсвѣчникъ, а на два самовара пошло мѣди столько же, какъ и на 5 кастрюль. Сколько самоваровъ онъ сдѣлалъ?
323. Купецъ на сумму 216 рублей купилъ кофе, по 18 рублей за пудъ. Этотъ кофе онъ раздѣлилъ на 2 части, изъ которыхъ одна была втрое болѣе другой. Меньшую часть онъ уступилъ своему знакомому по 16 рублей за пудъ; по чемъ онъ долженъ продавать каждый пудъ остального кофе, чтобы на всемъ получить 21 рубль прибыли?
324. Два поѣзда выѣхали изъ двухъ станцій, разстояніе между которыми равно 621 верстѣ, въ разное время на встрѣчу одинъ другому. Первый поѣздъ проходилъ въ часъ по 30, а второй по 27 верстъ. Пройдя разстояніе въ 270 верстъ, первый поѣздъ встрѣтился со вторымъ.
325. Сапожникъ обязался для одного учебнаго заведенія поставить нѣсколько паръ сапогъ, по 5 рублей за пару. Приготовивъ 39 паръ, изъ которыхъ каждая ему обошлась по 3 рубля, остальныя онъ заказалъ своему товарищу съ условіемъ заплатить ему по 6 рублей за пару. При расчетѣ оказалось, что чистая прибыль, полученная сапожникомъ со всего заказа, была равна 12 рублямъ. Сколько паръ сапогъ было поставлено въ учебное заведеніе?
326. Нѣкто послалъ слугу въ почтамтъ съ тѣмъ, чтобы онъ купилъ марки для 47 писемъ, городскихъ и загородныхъ, и чтобы эти письма съ наклеенными марками онъ опустилъ въ почтовый ящикъ. Марка для загороднаго письма стоитъ 7 и для городского 5 копѣекъ; согласно этому, марки для всѣхъ 47 писемъ должны были стоять 2 рубля 85 копѣекъ (285 копѣекъ), что слуга и взялъ съ собою. Но, придя въ почтамтъ, онъ ошибся: для городскихъ писемъ онъ спросилъ марки въ 7 копѣекъ, а для загородныхъ—марки въ 5 копѣекъ. Сколько денегъ у него тогда осталось?
327. Помѣщикъ раздѣлилъ сумму въ 3072 рубля между двумя сыновьями такъ, что старшій получилъ столько же пятирублевыхъ ассигнацій, сколько младшій получилъ трехрублевыхъ. Старшій на полученныхъ имъ деньги купилъ 30 десятинъ пахатной земли, а младшій затратилъ свою часть на покупку лѣса, десятина котораго стоила на 32 рубля дороже десятины пахатной земли. Сколько десятинъ лѣса было куплено младшимъ братомъ?
328. Виноторговецъ купилъ боченокъ, содержащій нѣсколько ведеръ вина, и заплатилъ по 5 рублей за ведро. Купленное вино онъ разбавилъ 20-ью ведрами воды и сталъ продавать ведро смѣси по 3 рубля. Сколько ведеръ вина было первоначально въ боченкѣ, если отъ продажи всей смѣси торговецъ получилъ 6 рублей чистой прибыли?
329. Переднее колесо кареты на нѣкоторомъ пространствѣ сдѣлало 96-ью оборотами болѣе задняго. Найти это пространство, зная, что окружность передняго колеса равна 3 и окружность задняго 5 аршинамъ.
330. Изъ Петербурга въ Москву, по Николаевской желѣзной дорогѣ, одновременно отправляются два поѣзда, изъ которыхъ первый проходитъ 29 верстъ, а второй 17 верстъ въ часъ. Когда первый прибылъ въ Москву, второй еще только прибылъ на станцію Тосно, находящуюся въ разстояніи 252 верстъ отъ Москвы. Опредѣлить длину Николаевской желѣзной дороги.
331. Въ магазинѣ былъ кусокъ материи, который стоилъ 840 рублей, если считать аршинъ по 7 рублей. Часть этого сукна была продана портному, послѣ чего оставшаяся часть была въ три раза болѣе проданной. Сколько аршинъ купилъ портной?
332. Сынъ спросилъ у отца: который часъ? Отецъ на это отвѣчалъ: протекшая часть сутокъ въ 5 разъ болѣе оставшейся. Который былъ часъ? (Въ суткахъ 24 часа).
333. Который теперь часъ, если оставшаяся часть сутокъ въ 5 разъ болѣе протекшей?
334. Два курьера отправились изъ города въ одно и то же время и по одному и тому же направленію. Такъ какъ они ѣхали съ различными скоростями, то по истеченіи 12 часовъ второй курьеръ отсталъ отъ перваго на число верстъ, равное слѣдующему выраженію: {147 × 7 + (1417 : 109) - 826} : {(147 : 7) + (1417 × 109) - 154471}. По скольку верстъ въ часъ пробѣгалъ второй курьеръ, если первый въ каждые 5 часовъ пробѣгалъ по 95 верстъ? Узнать также, по скольку верстъ въ часъ долженъ теперь ѣхать второй курьеръ, чтобы черезъ 9 часовъ онъ могъ догнать перваго.
335. Изъ города А въ городъ В выѣхали одновременно два курьера: первый пробѣгалъ по 18 верстъ въ часъ, второй же ѣхалъ съ меньшею скоростью. По прошествіи 12-ти часовъ первый пріѣхалъ въ городъ В, а второй въ это самое время находился еще въ разстояніи 120-ти верстъ отъ перваго. Черезъ 2 часа, исполнивъ возложенное порученіе, первый отправился въ обратный путь по той же дорогѣ и съ прежнею скоростью. На какомъ разстояніи отъ города В онъ встрѣтится со вторымъ курьеромъ?
336. Помѣщикъ продалъ 9 четвертей пшеницы по 24 рубля за четверть. Деньгами, вырученными отъ этой продажи, онъ произвелъ недѣльный расчетъ съ 16-ью каменщиками и 9-ью столярами, при чемъ оказалось, что всѣ каменщики получили 72-мя рублями болѣе, нежели всѣ столяры. Найти недѣльный заработокъ каждаго каменщика и каждаго столяра.
337. У купца было въ трехъ мѣшкахъ 1050 яблокъ. Во второмъ мѣшкѣ было вдвое болѣе, нежели въ первомъ, и въ третьемъ вдвое болѣе, нежели во второмъ. Яблоки перваго мѣшка купецъ потомъ продалъ по 2 рубля, яблоки второго по 3 рубля и яблоки третьяго по 4 рубля за десятокъ. На сумму, вырученную отъ продажи всѣхъ яблокъ, онъ купилъ грушъ, заплативъ по 3 рубля за десятокъ. Сколько грушъ онъ купилъ?
338. За одинъ лимонъ и за одинъ апельсинъ заплатили 9 копѣекъ; если же купятъ дюжину лимоновъ и десятокъ апельсиновъ по тѣмъ же цѣнамъ, то пришлось бы заплатить 98 копѣекъ. Сколько копѣекъ стоитъ одинъ лимонъ и сколько одинъ апельсинъ?
339. За кусокъ, въ которомъ было неизвѣстное число аршинъ матеріи, купецъ проситъ 945 рублей. Если бы въ этомъ кускѣ было 19-ью аршинами болѣе, то онъ стоилъ бы 1078 рублей. Сколько аршинъ въ кускѣ, и сколько этой матеріи купецъ продастъ на 763 рубля?
340. Цибикъ чаю стоитъ 360 рублей; если бы въ цибикѣ было 37-ю фунтами менѣе, то онъ стоилъ бы 249 рублей. Сколько слѣдуетъ заплатить за пудъ такого чаю? — Въ пудѣ 40 фунтовъ.
341. Бассейнъ, въ которомъ можетъ помѣститься 943 ведра воды, желаютъ наполнить посредствомъ двухъ трубъ. Первая труба даетъ 79 ведеръ въ часъ и вторая 201 ведро въ 3 часа. Спрашивается, на сколько часовъ должна быть открыта каждая труба, чтобы онѣ, дѣйствуя одна послѣ другой, наполнили бассейнъ въ теченіе 13-ти часовъ.
342. Полагаютъ, что египетскій талантъ былъ на 46 фунтовъ тяжелѣе аттическаго, и что оба таланта вмѣстѣ вѣсили 164 фунта. 1) Сколько фунтовъ вѣсили 10000 египетскихъ талантовъ? 2) Опредѣлять въ полуминералахъ цѣнность египетскаго таланта чистаго золота, зная, что фунтъ чистаго золота цѣнится въ 68 полуминераловъ.
343. На протяженіи аршина, по прямой линіи, расположены одна возлѣ другой 22 мѣдныхъ монеты, въ 5 копѣекъ и въ 3 копѣйки. Сколько тутъ тѣхъ и другихъ монетъ, и сколько копѣекъ составляютъ эти всѣ монеты, если поперечникъ монеты въ 5 копѣекъ равенъ 13, а поперечникъ монеты въ 3 копѣйки 11 линіямъ, и если въ аршинѣ 280 линій?
344. Въ мѣшкѣ лежали мѣдные пятаки и трехкопѣечники, всего на сумму 89 копѣекъ; всѣхъ монетъ было 23. Опредѣлять, на сколько долей вѣсъ пятаковъ, находящихся въ мѣшкѣ, болѣе вѣса трехкопѣечниковъ, если извѣстно, что пятакъ вѣситъ 360 долей.
345. Нумер, выставляемый на катушках англійских фабричных ниток, обозначает, сколько надо взять мотков, по 900 футов в каждом, чтобы вѣс всѣх мотков был равен англійскому торговому фунту, содержащему 106 золотников. Сколько русских фунтов будут вѣсить нитки, заключающіяся в 2880 катушках под № 40? Русскій фунт содержит 96 золотников; в каждой катушкѣ заключается по 600 футов ниток (200 ярдов).
346. Купецъ имѣетъ 2 пуда 12 фунтовъ чаю; весь этотъ чай онъ размѣстилъ въ пачки, положивъ на каждую по 1 фунту. Сколько пачекъ у него вышло?
347. Французскою единицею мѣры вѣса служитъ килограммъ, въ которомъ заключается 2 русскихъ фунта и 42 золотника. Сколько золотниковъ заключается въ 53 килограммахъ?
348. Основная единица вѣса въ Египтѣ (во времена Птоломея) была талантъ, который дѣлился на 120 минъ; въ минѣ было 12 унцій и въ унціи 144 карата. Сколько каратовъ заключалось въ талантѣ?
349. Локомотивъ сжигаетъ 17 фунтовъ 5 лотовъ каменнаго угля на прохожденіе 1 версты. Сколько золотниковъ угля онъ сожжетъ, когда пройдетъ разстояніе отъ Петербурга до Царскаго Села, равное 22 верстамъ?
350. Сколько шаговъ нужно сдѣлать, чтобы пройти разстояніе въ 2 версты 125 саж., если считать среднюю величину шага въ одинъ аршинъ?
351. Сколько шаговъ я сдѣлаю на разстояніи одной версты, если средняя величина моего шага равна 2 футамъ?
352. Сколько всего листовъ въ 5 столахъ 14 дестяхъ и 13 листахъ?
353. Стопа писчей бумаги вѣситъ 12 фунтовъ 29 лотовъ и 2 золотника. На фабрикѣ приготовляютъ въ теченіе часа 60 такихъ стопъ. Сколько золотниковъ вѣситъ вся бумага, приготовленная въ теченіе часа?
354. Изъ 1 стопы 4 дестей и 18 листовъ сдѣланы тетради, по 9 листовъ въ каждой. Сколько было сдѣлано тетрадей?
355. Величина тропического года равна 365 суткамъ 5 часамъ 48 минутамъ и 52 секундамъ. Сколько всего секундъ содержитъ тропический годъ?
356. Промежутокъ времени между двумя послѣдовательными новолуніями равенъ 29 сут. 12 час. 44 мин. и 3 секунд. Сколько въ этомъ числѣ секундъ?
357. Луна совершаетъ свой полный оборотъ около земли въ теченіе 27 сут. 7 часовъ 43 мин. 11 секундъ. Сколько секундъ въ этомъ числѣ?
358. Маховое колесо машины дѣлаетъ въ одну минуту 125 оборотовъ. Сколько разъ колесо обернется въ теченіе 2 часовъ и 43 минутъ?
359. Высота Эвереста, высочайшей горы въ свѣтѣ, равна 8 верст. 142 саж. и 6 фут. Выразить высоту этой горы въ футахъ.
360. Княжество Черногорія занимаетъ 84 кв. геогр. мили 24 квадрат. версты. Сколько квадратныхъ верстъ занимаетъ это Княжество?
361. Куплена земля, занимающая 2 десятины и 120 квадрат. сажень. Сколько рублей заплачено за эту землю, если за каждый квадратный аршинъ платили по рублю?
362. Съ поля, занимавшаго пространство въ 5 десятинъ, было собрано по 15 копенъ пшеницы съ каждой десятины; въ копнѣ было 56 сноповъ; изъ каждаго снопа вымолочено по 1 гарнцу зерна. Сколько гарнцевъ пшеницы (въ зернѣ) было собрано со всего поля?
363. Куплено 5 четвертей 5 четвертиковъ и 5 гарнцевъ овса. На сколько дней достанетъ этого овса, если ежедневно тратить по одному гарнцу?
364. Высота Казбека равна 4 верстамъ 363 саженямъ. Выразить высоту этой горы въ аршинахъ и въ футахъ.
365. Высота Мон-Блана равна 4 верст. 254 саж. и 3 футамъ. Выразить эту высоту въ футахъ.
366. Высота Хеопсовой пирамиды равна 68 саж. и 3 футамъ. Страсбургскій соборъ на 13 футовъ ниже. Выразить въ футахъ высоту Страсбургскаго собора.
367. Вѣсъ таланта (у Египтянъ и у Евреевъ) былъ равенъ 2 пудамъ 24 фунт. и 63 золотникамъ. Если предположить, что золотникъ чистаго серебра стоитъ 20 копѣекъ, то какова будетъ цѣна одного таланта чистаго серебра?
368. Маятникъ стѣнныхъ часовъ дѣлаетъ въ секунду 2 колебанія. Сколько колебаній онъ сдѣлаетъ въ теченіе сутокъ и сколько въ теченіе недѣли?
369. Во Франціи за единицу мѣры поверхности принимаютъ аръ, который приблизительно равенъ 22 квадр. сажен. Сколько аровъ будетъ заключаться въ 5 десятинахъ и 1200 квадр. саж.?
370. Рельсъ желѣзной дороги вѣситъ 51840 золотниковъ. Выразить это число единицами высшихъ наименованій.
371. Экипажъ пробѣжалъ разстояніе въ 10500 футовъ. Сколько верстъ онъ пробѣжалъ?
372. Нѣкто купилъ 28800 квадр. саж. земли, заплативъ по 75 рублей за десятину. Сколько рублей заплатилъ онъ за все?
373. Локомотивъ вѣситъ 92720 фунтовъ. Выразить вѣсъ его въ тоннахъ, зная, что тонна равна 61 пуду.
374. Окружность ведущего колеса курьерского паровоза равна 2826 линіямъ, а окружность ведущегого колеса товарного паровоза на 1131 линію менѣе. Выразить составнымъ именованнымъ числомъ окружность колеса товарного паровоза.
375. Извѣстный мореплаватель Джемсъ Россъ нашелъ, что наибольшая глубина Атлантического океана превосходитъ 25400 футовъ. Выразить это число въ единицахъ высшихъ наименованій.
376. Найдено, что длина большихъ волнъ океана въ 12 разъ болѣе соответствующей ихъ высоты. Если предположить что наибольшая высота волны равна 3240 линіямъ, то какимъ составнымъ именованнымъ числомъ должна выразиться длина такой волны?
377. Длина рыбинско-бологовской желѣзной дороги равна 420000 арш., а длина шоссе отъ Рыбинска до Костромы равна 280000 футамъ. Сколько верстъ отъ Бологаго до Костромы?
378. Высота Эвереста равна 29000 футамъ, а высота Давалагыри на 2097 футовъ менѣе. Выразить высоту Давалагыри составнымъ именованнымъ числомъ.
379. Звукъ распространяется въ воздухѣ со скоростью 1106 фут. и въ водѣ со скоростью 2018 аршинъ въ секунду. Выразить составнымъ именованнымъ числомъ пространство, пройденное звукомъ въ воздухѣ въ теченіе 7 секундъ, и пространство, имъ пройденное въ водѣ въ теченіе 2 секундъ.
380. Изъ Священнаго Писанія (I книга Царствъ; глава 17) извѣстно, что Голіафъ былъ ростомъ 6 локтей съ одной пядью. Зная, что локотъ содержитъ 8 пядей и что длина одной пяди была равна почти 27-ми линіямъ, выразить ростъ Голіафа въ русскихъ мѣрахъ составнымъ именованнымъ числомъ.
381. Длина желѣзнодорожного пути между Туромъ и Орлеаномъ (во Франціи) равна 119 километрамъ. Выразить эту длину.
382. Для измеренія поверхности небольшихъ пространствъ земли за единицу мѣры во Франціи принимаютъ гектаръ, который приблизительно равенъ 2196 квадр. саженямъ. Сколько десятинъ заключаетъ поле въ 200 гектаровъ?
383. Снопъ пшеницы вѣситъ около 13 килограммовъ. Сколько пудовъ и фунтовъ будутъ вѣсить 64 снопа (копны)? Килограммъ равенъ 234 золотникамъ.
384. Высота Эльборуса (на Кавказѣ) равна 5660 метрамъ. Выразить эту высоту составнымъ именованнымъ числомъ въ футахъ и дюймахъ, зная, что метръ равенъ (почти) 394 линіямъ.
385. Планета Нептунъ совершаетъ свой полный оборотъ около солнца въ 60286 дней. Сколько это составитъ лѣтъ, если считать въ году 365 дней?
386. Промежутокъ времени между двумя послѣдовательными полнолуніями равенъ 2551443 секундамъ, а время обращенія луны около земли на 190852 секунды менѣе. Выразить составнымъ именованнымъ числомъ время оборота луны около земли.
387. Кусокъ самородного золота, найденный нѣкогда въ Калифорніи, былъ вѣсомъ въ 59880 граммовъ. Зная, что 2 грамма приблизительно равны 45 долямъ, выразить вѣсъ этого куска въ русскихъ мѣрахъ составнымъ именованнымъ числомъ.
388. Скорость вѣтра во время сильной бури достигаетъ до 1772 дюймовъ въ секунду. Сколько верстъ и сажень пронесется частица воздуха въ теченіе 840 секундъ отъ дѣйствія такого вѣтра?
389. Великое Герцогство Люксембургъ занимаетъ пространство 245000 десятинъ. Сколько это составитъ квадратныхъ географич. миль?
390. Съ десятины поля собрано среднимъ числомъ 740 гарнцевъ овса. Превратить это число въ единицы высшихъ наименованій.
391. Помѣщикъ собралъ съ поля 2573 гарнца пшеницы. Превратить это число въ единицы высшихъ наименованій.
392. С.-Петербургская губернія занимаетъ 47236 квадр. верстъ. Сколько квадр. географическихъ миль въ этомъ пространствѣ?
393. Курская губернія занимаетъ 40830 квадр. верстъ. Сколько здѣсь содержится десятинъ?
394. Нѣкто купилъ 324000 квадр. аршинъ земли, заплативъ по 120 рублей за десятину. Сколько денегъ всего онъ заплатилъ?
395. Средняя величина моего шага равна 25 дюймамъ. Во время прогулки я сдѣлалъ 2400 шаговъ. Какое пространство было мною пройдено?
396. Вѣсъ обыкновенного пшеничнаго хлѣба въ 3 копѣйки равенъ 7 лотамъ. Для одного учебнаго заведенія ежедневно получается такихъ хлѣбовъ на сумму 7 руб. 68 копѣекъ. Опредѣлить въ пудахъ вѣсъ всѣхъ хлѣбовъ, расходуемыхъ въ учебномъ заведеніи въ теченіе 10 дней.
397. Изъ одного фунта муки получается 124 золотника хорошо пропеченнаго хлѣба. Сколько пудовъ и фунтовъ хлѣба можно испечь изъ 72 фунтовъ муки?
398. Изъ одного фунта сыраго кофе получается 75 золотниковъ жаренаго. Сколько фунтовъ, лотовъ и золотниковъ кофе получатся, если изжарить 24 фунта сыраго кофе?
399. Изъ одной бутылки молока получается до 6 золотниковъ масла. Хорошо содержащая корова можетъ въ теченіе года доставить до 160 ведеръ молока. Сколько пудовъ масла можно было бы приготовить изъ этого количества молока?—Ведро содержитъ 20 бутылокъ.
400. Изъ бочки было продано 14 пуд. 17 фун. кофе, послѣ чего въ ней осталось 10 пуд. 23 фунта. Сколько кофе первоначально было въ этой бочкѣ?
401. Купецъ продалъ одному покупателю 3 фунта 27 золот. чаю, другому на 1 фунтъ 69 золотниковъ болѣе, нежели первому. Сколько чаю онъ продалъ обоимъ покупателямъ?
402. Хлѣбный торговецъ продалъ въ первый разъ 139 четвертей 5 четвершковъ и 6 гарнцевъ ржи, во второй разъ —на 53 четверти 3 четвершка и 7 гарнцевъ болѣе, нежели въ первый; послѣ этого у него осталось 142 четверти и 5 гарнцевъ. Сколько ржи онъ имѣлъ первоначально?
403. Нѣкто изъ своего годового жалованья тратитъ въ теченіе года: 750 рублей на квартиру, 76 руб. 80 коп. на дрова, 1260 рублей на пищу, 240 рублей на наемъ прислуги и 144 руб. 48 коп. на прочія потребности; такимъ образомъ, онъ ежегодно сберегаетъ 528 руб. 72 копѣйки. Опредѣлить его годовое жалованье.
404. Воспитанникъ гимназіи ежедневно затрачиваетъ 15 минутъ 25 секундъ на прохожденіе пути отъ своего дома до гимназіи; въ гимназіи онъ остается въ теченіе 5 часовъ 35 минутъ; на обратный путь онъ тратитъ 20 минутъ 35 секундъ. Сколько времени онъ долженъ находиться обязательно внѣ дома въ теченіе будничнаго дня?
405. Чиновникъ для выполненія порученія долженъ былъ ѣхать изъ Москвы въ Орелъ. На этотъ переѣздъ онъ употребилъ 10 часовъ 48 мин. Въ Орлѣ онъ пробылъ 2 сутокъ 7 час. 43 минуты. Поѣздъ, на которомъ онъ возвращался въ Москву, шелъ 10 часовъ 53 минуты. Сколько времени чиновникъ отсутствовалъ?
406. Три деревни А, В и С расположены по одному и тому же почтовому тракту. Разстояніе между А и В равно 9 милямъ 6 верст. 457 саж.; разстояніе между В и С на 1 милю 86 саж. болѣе разстоянія между А и В. Опредѣлить разстояніе между А и С.
407. Пустой стаканъ вѣситъ 14 лотовъ 2 золот. 47 долей; вода, наполняющая этотъ стаканъ, вѣситъ 21 лотъ 2 золот. 49 долей. Опредѣлять вѣсъ стакана вмѣстѣ съ водою.
408. Въ лавкѣ было три куска сукна: первый кусокъ содержалъ 125 арш. 14 вершк., второй—на 5 арш. 7 вершк. болѣе перваго, а въ третьемъ было столько же сукна, сколько въ первыхъ двухъ кускахъ вмѣстѣ. Сколько было сукна въ трехъ кускахъ?
409. Въ магазинѣ чай былъ въ трехъ ящикахъ. Послѣ того какъ изъ перваго было продано 25 фунтовъ 18 лот. 2 золотника, въ немъ осталось 53 фунта 16 золот.; когда изъ второго ящика продали столько же чаю, сколько оставалось въ первомъ, то во второмъ осталось 30 фунт. 8 лот. 2 золотника. Изъ третьяго было продано на 2 фунта 80 золотниковъ болѣе, нежели изъ второго. Сколько чаю было первоначально въ трехъ ящикахъ, если въ третьемъ осталось 36 фунт. 26 лотовъ?
410. Мастеръ сдѣлалъ изъ куска серебра: чайную ложку, стаканъ и цѣпочку. Чайная ложка вѣсила 2 лота 1 золот. 48 долей, стаканъ на 2 лота 1 золот. 56 долей болѣе, нежели ложка, и цѣпочка вѣсила столько же, сколько вѣсили первыя двѣ вещи вмѣстѣ. Сколько вѣсилъ весь кусокъ серебра?
411. Нѣкто имѣлъ бумагу трехъ сортовъ: бумаги перваго сорта было 2 стопы 19 дестей 23 листа, бумаги второго сорта на 1 стопу 17 дестей 8 лист. болѣе перваго и бумаги третьяго сорта на 5 дестей 11 листовъ болѣе, нежели второго. Сколько было всей бумаги?
412. Высота колокольни Ивана Великаго (въ Москвѣ) равна 38 саж. 3 фут. 6 дюйм.; высота Исаакіевскаго собора (въ Петербургѣ) на 5 саж. 1 фут. 6 дюйм. болѣе высоты этой колокольни; высота Страсбургскаго собора превышаетъ высоту Исаакіевскаго на 22 саж. 5 фут. 11 дюйм. Найти высоту каждаго изъ упомянутыхъ соборовъ.
413. Землевладѣлецъ собралъ съ одного поля 75 четвертей 5 четвернк. 6 гарн. пшеницы, съ другого—на 35 четв. 7 четвернк. 7 гарнцевъ болѣе, нежели съ перваго; съ третьяго поля было собрано 127 четверт. 5 четвернк. 3 гарнца. Сколько пшеницы помѣщикъ собралъ съ трехъ полей?
414. У торговца три боченка вина: въ первомъ 10 ведеръ 5 штоф. 1 чарка, во второмъ—на 3 ведра 7 штоф. болѣе, нежели въ первомъ; въ третьемъ—столько же, сколько въ первыхъ двухъ вмѣстѣ, и еще 5 ведеръ 7 чарокъ. Сколько всего вина въ трехъ боченкахъ?
415. Въ теченіе трехъ дней аптекаремъ было отпущено хинина: въ первый день 1 апт. фунтъ 5 унцій 7 драхмъ 2 скруп. 15 гран.; во второй на 10 унцій 6 драхмъ 1 скруп. 19 гран. болѣе, нежели въ первый; и въ третій день 1 фунтъ 7 унцій 4 драхмы 1 скруп. 11 гран. Сколько хинина было отпущено въ эти три дня?
416. Изъ магазина было продано въ теченіе шести дней слѣдующее количество бумаги: въ первый день 1 стопа 5 дестей 14 лист.; во второй 2 стоп. 13 дест. 20 лист.; въ третій 1 стопа 19 дест. 15 лист.; въ четвертый столько же, сколько въ третій день; въ пятый—на 2 дести и 4 листа болѣе, нежели во второй; и въ шестой—на 5 дестей 17 лист. болѣе, нежели въ четвертый. Сколько денегъ выручено отъ продажи бумаги въ эти шесть дней, если стопа стоила 7 рублей?
417. Имѣніе состоитъ изъ пахатной и луговой земли и изъ лѣса. Пахотная земля занимаетъ 125 десят. 1920 квад. саж. 5 квад. арш.; луговая—1 квад. версту 4 квад. арш.; земля подъ лѣсомъ—170 десятинъ 79 квадр. саж. Какое пространство занимаетъ все имѣніе?
418. Карлъ Великій (Карломанъ) родился въ 742 году, а умеръ, имѣя отъ роду 72 года. Узнать годъ смерти Карла Великаго.
419. Въ 45-мъ году до Р. Х. Юліемъ Цезаремъ било впервые установлено лѣтосчисленіе, извѣстное подъ именемъ Юліанскаго; черезъ 370 лѣтъ, на Никейскомъ соборѣ, Юліанское счисленіе било принято Христіанскою Церковью; черезъ 1257 лѣтъ послѣ Никейскаго собора въ Западной Церкви введено било новое лѣтосчисленіе папой Григоріемъ XIII (Грегоріанскій календарь, новый стиль). Опредѣлить годъ Никейскаго собора и годъ введенія Грегоріанскаго календаря.
420. Александръ Великій, македонскій царь, родился въ 356-мъ году до Р. Х.; на 20-мъ году своей жизни онъ вступилъ на престолъ; спустя 5 лѣтъ онъ одержалъ побѣду въ битвѣ при Арбеллахъ; онъ умеръ 33-хъ лѣтъ отъ роду. Опредѣлить: годъ вступленія Александра Великаго на престолъ, годъ его смерти и годъ битвы при Арбеллахъ.
421. Св. Апостолъ Петръ родился въ 10-мъ году до Рожд. Хр. Въ 67-мъ году по Р. Х. (29 іюня), по повелѣнію императора Нерона, онъ былъ взятъ подъ стражу и принялъ мученическую смерть. Сколько лѣтъ отъ роду имѣлъ тогда Св. Апостолъ Петръ?
422. Нѣкто родился 27 апрѣля 1852 года и умеръ, будучи 26 лѣтъ 9 мѣсяц. 17 дней отъ роду. Опредѣлить день его смерти.
423. Нѣкто родился 14 октября 1846 года и умеръ, когда ему было 29 лѣтъ 10 мѣсяц. 27 дней. Опредѣлить день его смерти.
424. Нѣкто родился въ 1830-мъ году 25 сентября и умеръ, имѣя отъ роду 45 лѣтъ 5 мѣс. 5 дней. Опредѣлить день его смерти.
425. Императоръ Петръ Великій родился 30-го мая 1672 года. Ему было 37 лѣтъ 28 дней, когда происходила славная битва при Полтавѣ. Опредѣлить день Полтавской битвы.
426. Сраженіе на Куликовомъ полѣ произошло 8 сентября 1380 года. Спустя 431 годъ 11 мѣс. 18 дней послѣ Куликовской битвы, въ царствованіе Императора Александра I, произошло сраженіе при Бородинѣ. Когда была Бородинская битва?
427. Моя сестра родилась 5 мая 1862 года. Будучи 10 лѣтъ 2 мѣс. 23 дней отъ рожденія, она поступила въ институтъ; черезъ 6 лѣтъ 9 мѣс. 18 дней по поступленія въ институтъ она окончила тамъ свое образованіе. Опредѣлить годъ и день выпуска моей сестры изъ института.
428. Нѣмецкій поэтъ Гёте родился 28 августа 1749 года (в. с.); другой нѣмецкій поэтъ Шиллеръ родился, когда Гёте было 10 лѣтъ 2 мѣс. 13 дней отъ рожденія. Опредѣлить годъ и день рожденія Шиллера.
429. Русскій поэтъ Державинъ родился 3 іюля 1743 года. Узнать, когда родился нашъ великій историкъ Карамзинъ, если извѣстно, что Державинъ былъ на 22 года 4 мѣс. 28 дней старше Карамзина.
430. Михаилъ Васильевичъ Ломоносовъ, родившійся 25 августа 1712 года, жилъ 52 года 7 мѣс. 10 дней. Когда умеръ Ломоносовъ?
431. Наполеонъ I родился 3 августа (с. ст.) 1769 года; онъ сдѣлался императоромъ Франціи, когда ему было 34 года 9 мѣс. 3 дня. Опредѣлить годъ и день вступленія на французскій престолъ Наполеона I.
432. Бывшій императоръ Франціи Наполеонъ III короновался въ Реймсѣ 20 ноября (с. ст.) 1852 года. Спустя 17 лѣтъ 9 мѣс. 1 день, во время франко-прусской войны, онъ сдался со всею арміею въ Седанѣ императору германскому. Опредѣлить день сдачи Седана.
433. Царь-Освободитель, Императоръ Александръ II, родился 17 апрѣля 1818 года. Имѣя отъ рожденія 42 года 10 мѣс. 2 дня, онъ освободилъ помѣщичьихъ крестьянъ отъ крѣпостной зависимости. Когда совершилось это событіе?
434. Знаменитый русскій поэтъ Василій Андреевичъ Жуковскій, воспитатель Императора Александра II, родился 29 января 1783 года и прожилъ 69 лѣтъ 2 мѣс. 9 дней. Опредѣлить годъ и день кончины Жуковскаго.
435. Нѣмецкій композиторъ Бетховенъ родился 6 декабря (ст. стиля) 1772 года; извѣстный русскій композиторъ Глинка былъ на 31 годъ 5 мѣс. 14 дней моложе Бетховена и умеръ, имѣя отъ роду 52 года 8 мѣс. 14 дней. Когда родился и когда умеръ Глинка?
436. Нѣкто выѣхалъ изъ Варшавы въ Кіевъ 5 ноября 1864 года въ 7 час. пополудни; на этотъ путь онъ употребилъ 3 сутокъ 10 час.; проживъ въ Кіевѣ 7 лѣтъ 10 мѣс. 17 дней 20 часовъ, онъ переѣхалъ въ Петербургъ. Когда онъ прибылъ въ Петербургъ, если изъ Кіева онъ ѣхалъ 6 дней 11 часовъ?
437. Нѣкто окончилъ курсъ въ гимназіи 23 мая 1848 года и черезъ 2 мѣс. 21 день поступилъ въ университетъ, въ которомъ пробылъ 3 года 9 мѣс. 7 дней; спустя 1 годъ 5 мѣс. 26 дней по выходѣ изъ университета, онъ поступилъ на государственную службу и, прослуживъ 19 лѣтъ 8 мѣс. 14 дней, вышелъ въ отставку. Опредѣлить день его выхода изъ университета и день окончанія службы.
438. Первое полнолуніе въ 1881-мъ году наступило 3 января въ 1 часъ 35 минуты пополудни (петерб. время), а слѣдующее за нимъ—черезъ 29 сут. 18 час. 50 мин. Когда наступило февральское полнолуніе?
439. Въ 1887 году Великій постъ наступилъ 16 февраля. Опредѣлить для этого года дни праздниковъ Св. Пасхи, Вознесенія и Св. Пятидесятницы.
440. Недѣля Всѣхъ Святыхъ бываетъ въ девятое воскресенье по Пасхѣ, т. е. спустя 56 дней, на 57-ой день послѣ Пасхи. Этотъ день, который обыкновенно называютъ Петровымъ мясопустомъ, служитъ окончаніемъ мясоѣда, и на другой день начинается Петровъ постъ, продолжающійся до 29 іюня, т. е. до дня Св. Апост. Петра и Павла. Зная, что въ 1889 году Великій постъ начнется 20 февраля, опредѣлить начало и продолжительность Петрова поста для этого года.
441. Въ 1892-мъ году Петровъ постъ будетъ продолжаться ровно 4 недѣли. Принимая во вниманіе условія предыдущей задачи, опредѣлить для этого года день праздника Св. Пасхи и начало Великого поста.
442. Въ 1899-мъ году день Св. Пасхи католической церкви падаетъ на 2-е апрѣля новаго стиля; этотъ день Православною церковью будетъ считаться воскресеньемъ 4-ой недѣли Великого поста. Принимая во вниманіе положенія задачи № 771, узнать, когда начнется въ этомъ году Петровъ постъ, по правиламъ Православной Церкви.
443. Императоръ Петръ Великій вступилъ на Всероссійскій престолъ 15 мая 1682 года и царствовалъ 42 года 8 мѣс. 13 дней. Опредѣлить день кончины Петра Великаго.
444. Императоръ Николай I скончался 18 февраля 1855 года, имѣя 58 лѣтъ 7 мѣс. 12 дней отъ рожденія. Когда родился Императоръ Николай I?
445. Императоръ Александръ II вступилъ на престолъ 19 февраля 1855 года, и ему было тогда 36 лѣтъ 10 мѣс. 2 дня. Когда родился Императоръ Александръ II?
446. Наполеонъ I родился 4 августа 1769 года, а умеръ (на островѣ св. Елены) 23 апрѣля 1821 года. Сколько времени жилъ Наполеонъ I?
447. Сраженіе при Аустерлицѣ происходило 20 сентября 1805 года, а сраженіе при Ватерлоо 6 іюня 1815 года. Сколько времени прошло отъ одного изъ этихъ событій до другого?
448. Знаменитый математикъ Исаакъ Ньютонъ родился 25 декабря 1642 года, а умеръ 20 марта 1727 года. Сколько времени онъ жилъ?
449. Французскій математикъ Лапласъ родился 23 марта 1749 года, когда математику Лагранжу было уже 13 лѣтъ 1 мѣс. 26 дней. Лапласъ умеръ 5 марта 1827 года, спустя 13 лѣтъ 10 мѣс. 23 дня послѣ смерти Лагранжа. Узнать: 1) когда родился и когда умеръ Лагранжъ? 2) сколько времени онъ жилъ? 3) сколько времени жилъ Лапласъ? и 4) сколько лѣтъ, мѣсяцевъ и дней были современниками эти два математика?
450. Знаменитый философъ Бэконъ Веруламскій родился 22 января 1561 года, а умеръ 9 апрѣля 1626 года. Величайшій драматургъ Вилліамъ Шекспиръ скончался 23 апрѣля 1616 года, будучи 51 года 11 мѣс. 28 дней отъ роду. Сколько времени жилъ Бэконъ, когда родился Шекспиръ, и на сколько Бэконъ былъ старше Шекспира?
451. Итальянскій поэтъ Данте умеръ 14 сентября 1321 года, будучи 56 лѣтъ 3 мѣс. 23 дн. отъ роду. Когда родился Данте?
452. Русскій поэтъ Пушкинъ родился 26 мая 1799 года, а умеръ 29 января 1837 года. Писатель Гоголь родился, когда Пушкину было 10 лѣтъ 9 мѣс. 21 день отъ рожденія, и умеръ спустя 15 лѣтъ 23 дня послѣ смерти Пушкина. 1) Въ теченіе какого времени эти два писателя были современниками? 2) Когда родился и когда умеръ Гоголь? 3) Сколько времени онъ жилъ? и 4) Сколько времени жилъ Пушкинъ?
453. Грибоѣдовъ умеръ 3 января 1829 года. За 4 года 4 мѣс. 2 дня до его кончины была представлена въ первый разъ въ С.-Петербургѣ, на сценѣ Александринскаго театра, его комедія «Горе отъ ума», и тогда ея автору было 29 лѣтъ 7 мѣс. 28 дней отъ рожденія. Опредѣлить день рожденія Грибоѣдова и день представленія его пьесы.
454. Петербургскій университетъ основанъ въ царствованіе Императора Александра I 8 февраля 1819 года, т. е. спустя 64 года 27 дней послѣ основанія московского университета (въ царствованіе императрицы Елисаветы Петровны). Сколько времени существуетъ каждый изъ этихъ университетовъ по настоящее время, и когда былъ основанъ московскій университетъ?
455. Астрономъ Кеплеръ родился 27 декабря 1571 года и жилъ 58 лѣтъ 10 мѣс. 9 дней. Спустя 11 лѣтъ 2 мѣс. 3 дня послѣ смерти Кеплера умеръ астрономъ Галилей, жившій 77 лѣтъ 10 мѣс. 24 дня. Опредѣлить день смерти Кеплера, день рожденія и день кончины Галилея.
456. Мартинъ Лютеръ родился 10 ноября 1483 года и умеръ 18 февраля 1546 года. Знаменитый Коперникъ родился 19 февраля 1473 года и умеръ 3 сентября 1543 года. Сколько времени жилъ каждый, и сколько лѣтъ, мѣс. и дней они были современниками?
457. Пароходъ отправился изъ Петербурга 27 іюля въ 1 часъ 35 мин. пополудни и прибылъ въ Штеттинъ 1 августа въ 8 час. 40 мин. пополудни (петерб. времени). Сколько времени пароходъ былъ въ пути?
458. Путешественникъ выѣхалъ изъ Петербурга въ 6 час. 30 мин. пополудни 28 декабря 1879 года и прибылъ въ Одессу въ 3 часа 45 мин. утра 3 января 1880 года. Сколько времени онъ былъ въ дорогѣ?
459. Негоціантъ выѣхалъ изъ Москвы въ 7 час. 30 мин. пополудни (мѣстн. времени) 25 сентября стар. стиля и прибылъ въ Парижъ въ 5 час. 40 мин. утра парижск. времени 14 октября новаго стиля (того же года). Когда въ Парижѣ полдень, въ Москвѣ часы должны показывать уже 2 часа 21 мин. пополудни.—Опредѣлить, сколько времени негоніантъ ѣхалъ изъ Москвы до Парижа.
460. Постройка дома продолжалась 2 года 10 мѣс. 17 дней и была окончена въ 10 час. 45 мин. утра 15 августа (стар. стиля) 1870 года. Опредѣлить, согласно новому стилю, когда было приступлено къ постройкѣ дома.
461. Куплено 15 арш. 12 вершк. сукна. Сколько заплачено за все сукно, если каждый аршинъ его стоилъ 5 руб. 85 коп.?
462. Чайная ложка вѣситъ 2 лота 2 золотн. 8 долей. Сколько будутъ вѣсить 4 дюжины такихъ ложекъ?
463. Чайная ложка вѣситъ 2 лота 1 золотн. Сколько будутъ вѣсить 6 дюжинъ столовыхъ ложекъ, если столовая ложка на 4 лота 1 золотн. 48 долей тяжелѣе чайной?
464. Средняя величина моего шага равна 1 футу 11 дюйм. Я сдѣлалъ 1200 шаговъ; какое пространство мною пройдено?
465. Листъ писчей бумаги вѣситъ 1 лотъ 8 долей. Сколько будетъ вѣсить стопа этой бумаги?
466. Часы ежедневно уходятъ впередъ на 12 секундъ. На сколько они уйдутъ впередъ въ теченіе простого года?
467. Часы ежедневно отстаютъ на 14 секундъ. Въ полдень 15 февраля 1881 года ихъ стрѣлки были переведены согласно истинному времени. Какое время показывали эти часы въ 12 часовъ пополудни 31-го декабря 1881 года, т. е. въ моментъ наступленія нового года? Предполагается, что съ 15 февраля стрѣлки часовъ не переводились.
468. Четверть овса вѣситъ 6 пуд. 5 фунт. Сколько вѣситъ такой овесъ въ количествѣ 200 четвертей?
469. Для печенія ржаного хлѣба, вѣсомъ въ 5 фунт., нужно взять 3 фун. 17 лот. 2 зол. муки. 1) Сколько муки надо имѣть, чтобы испечь изъ нея 36 такихъ же хлѣбовъ? 2) На сколько вѣсъ всѣхъ хлѣбовъ будетъ болѣе вѣса муки, взятой для ихъ приготовленія (припекъ)?
470. Для печенія одного пшеничного хлѣба (цѣною въ 3 коп. и вѣсомъ въ 21 зол.) идетъ 5 лот. 54 доли крупичатой муки. Сколько муки пойдетъ для печенія 160 хлѣбовъ?
471. Золотыхъ дѣлъ мастеръ имѣлъ слитокъ золота, изъ котораго онъ сдѣлалъ 6 цѣпочекъ и 15 ключиковъ. Сколько вѣсу было во всемъ слиткѣ, если на каждую цѣпочку пошло 5 лот. 2 зол. 16 долей, а на каждый ключикъ 1 зол. 64 доли золота?
472. Луна совершаетъ свой полный оборотъ около земли въ 27 сут. 7 час. 43 мин. 11 сек. Во сколько времени луна совершить 12 оборотовъ?
473. Промежутокъ времени между двумя послѣдовательными новолуніями равенъ 29 сутк. 12 час. 44 мин. Предположимъ, что въ полночь 1-го января какого либо високоснаго года наступило новолуніе,—опредѣлить промежутокъ времени отъ 13-го новолунія до конца того же года, т. е. до полуночи 1-го января следующего года (возрастъ луны).
474. Когда колоть сахаръ на куски, то обыкновенно получается средним числомъ до 4 лот. 2 золотн. крошекъ въ головѣ сахару, которая вѣситъ 20 фунтовъ. Сколько получится колотаго сахару изъ 120 такихъ головъ?
475. Лошадь пробѣгаетъ въ одну секунду 2 саж. 4 вершка. Какое пространство она пробѣжитъ въ 1 часъ 20 мин.?
476. Колесо кареты, имѣющее въ окружности 1 саж. 6 дюйм., на нѣкоторомъ пространствѣ сдѣлало 1400 оборотовъ. Предполагая, что карета шла по совершенно гладкой дорогѣ и по прямому направленію, опредѣлить пройденное ею пространство.
477. Въ лампѣ сгораетъ въ часъ 2 лота 2 золотника 64 доли керосину. Сколько керосину сгоритъ въ этой лампѣ въ теченіе ноября мѣсяца, если она ежедневно будетъ горѣть два раза: утромъ отъ 6 часовъ до 8 час. 30 мин., и вечеромъ—отъ 4 час. 30 мин. до 11 часовъ 30 мин.?
478. Стаканъ, наполненный водою, вѣситъ 1 фунтъ 3 лота; пустой стаканъ 13 лотовъ 2 золотника 48 долей. Сколько будетъ вѣсить ртуть, наполняющая тотъ же стаканъ, если предположить, что эта металлическая жидкость въ 13 разъ тяжелѣе воды?
479. Знаменитый алмазъ, извѣстный подъ именемъ «Регента», вѣситъ 135 каратовъ. Выразить вѣсъ этого алмаза въ русскихъ мѣрахъ, зная, что каждые 45 каратовъ равны 2 золотн. 16 долямъ.
480. Изъ Библии (книга Бытія, глава 6) извѣстно, что Ноевъ ковчегъ былъ 300 локтей длины, 50 локтей ширины и 30 локтей высоты. Выразить всѣ три измѣренія ковчега въ русскихъ мѣрахъ, предполагая, что длина локтя равна 1 футу 9 дюйм. 5 линіямъ.
481. По прямой линіи уложены мѣдныя монеты одна возлѣ другой, а именно: 8 пятаковъ и 16 трехкопѣечниковъ. Найти длину, занимаемую этими монетами, если извѣстно, что поперечникъ монеты въ 5 копѣекъ равенъ 1 дюйму 3 линіямъ, а поперечникъ монеты въ 3 копѣйки равенъ 1 дюйму 1 линіи.
482. По Высочайшему Указу 1867 г. поведено чеканить мѣдную монету такъ, чтобы монета въ 1 копѣйку вѣсила 72 доли. Въ мѣшкѣ лежать мѣдныя монеты, чеканенныя согласно этому Указу, трехъ сортовъ: 40 пятаковъ, 92 трехкопѣечника и 100 двухкопѣечниковъ. Вычислить вѣсъ и стоимость всѣхъ монетъ.
483. Аршинъ сукна стоитъ 6 руб. 40 коп. Сколько будетъ стоить кусокъ, содержащій въ себѣ 120 арш. 15 вершк. такого же сукна?
484. Аршинъ бархату стоитъ 18 руб. 8 коп. Сколько слѣдуетъ заплатить за 7 арш. 11 вершк. этого бархату?
485. 1 фунтъ чаю стоитъ 2 руб. 88 коп. Что слѣдуетъ заплатить: 1) за 5 лот. 2 золотн.?—2) за 1 фунтъ 17 лот. 1 золотн.?—3) за 10 фунт. 13 лот. 1 золотн.?—4) за 29 фунт. 7 золотн.?—5) за 1 пудъ 10 фунт. того же чаю?
486. Въ учебномъ заведеніи ежедневно расходуется среднимъ числомъ 1 лотъ 1 золотн. 24 доли чернилъ. Сколько чернилъ было израсходовано въ этомъ заведеніи въ промежутокъ времени отъ 7 января 1880 г. по 1 іюня того же года?
487. Куплено 14 арш. сукна, по 6 руб. 20 коп. за арш., и 17 арш. 12 вершк. бархату. Сколько заплачено за всю покупку, если за каждый аршинъ бархату платили столько же, сколько и за 4 арш. сукна?
488. Въ лавкѣ было двѣ бочки кофе: въ первой 3 пуда 17 фунт. и во второй — на 24 фунта 15 лот. менѣе, нежели въ первой. Что стоитъ весь кофе, если фунтъ кофе первой бочки цѣнится въ 60 копѣекъ, а 1 лотъ кофе второй — въ 2 копѣйки?
489. Километръ (мѣра длины во Франціи) равенъ 468 саж. 4 фут. 11 дюйм. Разность между 1 верстою и километромъ увеличить въ 144 раза.
490. Изъ Курска и Орла вышли одновременно и на встрѣчу другъ другу два пѣшехода; первый проходилъ по 5 верстъ 80 саж. въ часъ и второй по 42 саж. 5 фут. въ минуту. Зная, что пѣшеходы встрѣтились черезъ 14 часовъ,— опредѣлить разстояніе между Орломъ и Курскомъ.
491. Въ одномъ семействѣ ежедневно расходуется утромъ 1 золотн. 60 долей чаю и вечеромъ 1 золотн. 52 доли. Выразить въ рубляхъ и копѣйкахъ расходъ чаю въ теченіе ноября мѣсяца, предположивъ, что золотникъ чаю стоитъ 2 копѣйки.
492. У помѣщика было 23 десятины пахатной земли. 15 десятинъ онъ засѣялъ пшеницею, при чемъ онъ сѣялъ на каждую десятину по 1 четверти 5 гарнцевъ сѣмянъ; остальную землю помѣщикъ засѣялъ овсомъ, по 1 четверти 5 четвернковъ 3 гарнца сѣмянъ на десятину. Урожай пшеницы былъ самъ-десять и урожай овса самъ-пять. Сколько уродилось пшеницы и сколько овса?
493. Объ основной мѣрѣ разстоянія у Евреевъ упоминается въ законѣ, который запрещаетъ имъ удаляться отъ своихъ жилищъ въ день субботній далѣе, нежели на *тысячу шаговъ;* эта *тысяча*, называвшаяся *субботнею милею*, была равна 3000 локтямъ. Принявъ длину локтя равной 1 футу 9 дюйм. 5 линіямъ, выразить *субботнюю милю* въ русскихъ мѣрахъ длины.
494. На фабрикѣ заплачено всѣмъ рабочимъ 206 руб. 40 коп. Сколько было всѣхъ рабочихъ, если каждому было выдано по 1 руб. 20 коп.?
495. За кусокъ, содержавшій 35 аршинъ сукна, заплачено 227 руб. 50 коп. Что стоить аршинъ сукна?
496. 5 одинаковыхъ головъ сахару вѣсятъ 2 пуда 13 фунт. 4 лота. Сколько вѣсу въ каждой головѣ?
497. Изъ куска мѣди, вѣсомъ въ 37 фунт. 24 лота 2 золотн., мастеръ сдѣлалъ 7 кастрюль, одинаковыхъ по вѣсу. Сколько мѣди пошло на каждую кастрюлю?
498. Изъ латуни, вѣсомъ въ 6 пуд. 5 фунт. 24 лота, сдѣланы самовары, изъ которыхъ на каждый пошло по 20 фунт. 15 лот. 1 золотн. латуни. Сколько самоваровъ было сдѣлано?
499. По Высочайшему Указу 1867 года поведено чеканить мѣдную монету такъ, чтобы изъ 1 пуда мѣди выходило монеты на сумму 51 руб. 20 коп. Сколько вѣсятъ мѣдныя монеты въ 1 коп., въ 3 коп. и въ 5 коп., чеканенныя по этому Указу?
500. Крестьянинъ, желая измѣрить длину шоссе между двумя деревнями, взялъ веревку и, отложивъ ее по длинѣ шоссе 300 разъ, узналъ, что искомое разстояніе равно 5 верст. 120 саж. Вычислить длину веревки.
501. Во сколько времени можно пройти расстояние отъ Петербурга до Павловска, между которыми 25 версть, если каждую минуту проходить по 33 саж. 2 фут. 4 дюйма?
502. Колесо кареты на пространствѣ 1 версты 173 саж. 1 арил. сдѣлало 320 оборотовь. Найти окружность колеса.
503. Въ одномъ цибикѣ находится 80 фунт. 30 золота. чаю, въ другомъ же въ 8 разъ менѣе. Сколько чаю въ обоихъ цибикахъ?
504. Если я буду ежедневно расходовать по 2 золота. 24 доли чаю, то до какого числа я месяца достанетъ 1 фунт. 48 золота. чаю, купленного мною 12 февраля? (Предполагается, что этотъ чай будетъ расходоваться съ 12 февраля).
505. Помѣщикъ собралъ 270 пуд. 15 фунт. пшеницы съ 3-хъ десятинъ земли. Сколько четвертей и четверньовъ пшеницы было собрано среднимъ числомъ съ каждой десятины, если взяѣстно, что четвернъ собранной пшеницы вѣсилъ 1 пуд. 11 фунт. 16 лот?
506. Хлѣбникъ въ 2 пуд. ржаной муки испекъ 16 хлѣбовъ, одинаковаго вѣса каждый. Сколько вѣсилъ каждый хлѣбъ, если изъ пуда муки хлѣбникъ получаетъ 1 пудъ 18 фунт. печенаго хлѣба?
507. Изъ пуда крупичатой муки получается 1 пуд. 13 фунт. 24 лота печенаго хлѣба. Сколько печенаго хлѣба получится, если на его приготовление было взято 32 фунта муки?
508. Стѣнные часы, въ промежутокъ времени отъ полудня 15 января до полудня 1 февраля того же года, отстали на 3 минуты 58 секундъ. На сколько отстаютъ эти часы въ сутки и на сколько въ течение недели?
509. Часы отстаютъ въ сутки на 1 мин. 1 секунду. Въ течение какого времени они отстанутъ на 6 час. 11 мин. 5 секундъ?
510. Сколько шаговъ я долженъ сдѣлать, чтобы пройти по шоссе расстояние 12 верстъ между Пулковомъ и Павловскомъ, если средняя величина моего шага равна 1 футу 9 дюймамъ?
511. Высота Эвереста (иначе Глурнзанкара, въ Гималаѣ) равна 8 верст. 143 саж. 2 фут.; высота вулкана Стромболи (на Липарскихъ островахъ) равна 954 арил. 5 фут. Во сколько разъ Эверестъ выше вулкана Стромболи?
512. Въ атмосферномъ воздухѣ звукъ проходитъ въ 8 секундъ пространство въ 2 версты 264 саж. 1 арил.; въ водѣ въ то же самое время звукъ проходитъ разстояние въ 10 верстъ 380 саж. 2 арш. На сколько скорость звука въ водѣ болѣе скорости его въ воздухѣ въ одну секунду времени?
513. Свѣть распространяется со скоростью 40228 миль 5 верст. въ секунду. Во сколько времени лучъ свѣта доходить отъ солнца до земли, расстояние между которыми равно 140237298 верст.?
514. 1 четверть пшеницы вѣситъ 10 пуд., а четвернкъ овса вѣситъ 34 фунт. 16 лот. На сколько 1 гарниз пшеницы тяжелѣе 1 гарница овса?
515. Съ каждой десятины поля было собрано 18 четвертей 6 четвернк. кукурузы, вѣсомъ въ 1 пудъ 8 фунт. четвернкъ. Сколько фунтовъ кукурузы среднимъ числомъ было собрано съ квадратной сажени поля?
516. Больному было предписано принять микстуру: въ первый день болѣзни въ количествѣ 6 унцй 2 скруп. 5 грановъ, а въ каждый послѣдующій день въ 3 раза менѣе, нежели въ предшествующій. Сколько лекарства было принято больнымъ въ первые три дня его болѣзни?
517. Поездъ царскосельской желѣзной дороги вышелъ изъ Петербурга въ 3 часа 5 мин. пополудни и двигался со скоростью 297 саж. 4 фут. 4 дюйм. въ минуту. Когда этотъ поездъ прибылъ въ Павловскъ, если разстояние между Петербургомъ и Павловскомъ по желѣзной дорогѣ равно 25 верстамъ, и если поездъ останавливался въ Царскомъ Селѣ на 10 мин.?
518. Отъ каната, длиною въ 65 саж. 4 вершка, отрѣзана часть, въ 10 разъ меньшая оставшейся части каната. Какой длины оставшаяся часть?
519. За 1 пудъ 16 лот. 2 вол. чаю заплачено 77 руб. 80 коп. Вычислить стоимость золотника и стоимость фунта этого чаю.
520. За 15 арш. 12 вершк. ситцу заплачено 12 руб. 60 коп. Во сколько цѣнится аршинъ такого ситцу?
521. Аршинъ сукна стоитъ 8 руб. 80 коп. Сколько слѣдуетъ заплатить за кусокъ въ 125 арш. 14 вершк. того же сукна?
522. За 2 стола и 7 стульевъ заплачено 77 руб. 50 коп. Сколько такихъ же стульевъ можно купить на 100 рублей?
523. Нѣкто имѣлъ 2 стопы 5 дестей бумаги. Изъ двѣнадцатой части этого количества бумаги онъ сдѣлалъ тетради, положивъ по 6 листовъ на каждую. Сколько тетрадей онъ сдѣлалъ?
524. Въ ящикѣ лежать серебряныя монеты, въ 20 копѣекъ каждая. Если положить 3 такихъ монеты одну возлѣ другой и при томъ такъ, чтобы центры ихъ лежали на одной прямой линіи, то эти три монеты займутъ протяженіе въ 2 дюйма 6 линій; если расположить такимъ же образомъ всѣ монеты, находящіяся въ ящикѣ, то онѣ уложатся на протяжении 1 саж. 7 дюйм. Зная, что монета въ 20 коп. вѣсить 84 доли, найти вѣсъ и стоимость всѣхъ монетъ, находящихся въ ящикѣ.
525. Въ мѣшкѣ находятся мѣдныя монеты въ 5 копѣекъ и въ 3 копѣйки (чеканившіяся посаб 1867 года). Вѣсъ первыхъ равенъ 2 фунт. 26 лот. и вѣсъ вторыхъ 2 фунт. 8 лот. Какую сумму денегъ составляютъ всѣ монеты, находящіяся въ мѣшкѣ, если намъ извѣстно, что мѣдный пятакъ вѣсить 1 лотъ 72 доли?
526. Два пѣшехода вышли изъ одного и того же мѣста одновременно по одной и той же прямой дорогѣ, но въ противоположныя стороны. Первый проходилъ по 3 версты 170 саж. 3 фута и второй—по 3 версты 79 саж. 4 фута въ часъ. Черезъ сколько часовъ пути разстояніе между пѣшеходами сдѣлается равнымъ 65 верстамъ?
527. Куплено 13 фунтовъ чаю, по 2 руб. 50 коп. за фунтъ, и голова сахару, вѣсомъ въ 19 фунтовъ. Сколько заплачено за фунтъ сахару, если вся покупка стоила число копѣекъ, равное частному, которое получится отъ дѣленія 1 версты 180 саж. 4 фут. на 1 футъ 4 дюйма?
528. Куплено 15 аршинъ сукна, цѣною по 6 руб. 80 коп. аршинъ, и нѣсколько аршинъ ситцу. Сколько аршинъ ситцу было куплено, если за всю покупку заплачено 106 рублей 56 коп., и если цѣна 3-хъ аршинъ сукна равна цѣнѣ 85-ти аршинъ ситцу?
529. Веревку, длиною въ 3 саж. 2 арш., разрѣзали на двѣ части такъ, что одна часть вышла на 1 арш. 6 вершковъ короче другой. Найти длину каждой части.
530. Веревку, длиною въ 3 сажени 2 арш., раздѣлили на двѣ части такъ, что одна часть получилась во столько разъ длиннѣе другой, во сколько разъ 1 ярдъ больше 4 вершковъ 5 дюймовъ. Зная, что ярдъ равенъ 3 футамъ, найти длину каждой части веревки.
531. Въ трехъ ящикахъ былъ чай на сумму 600 рублей, цѣною по 2 руб. 50 коп. за фунтъ. На какую сумму было чаю въ каждомъ ящикѣ, если извѣстно, что въ первомъ было 2 пуда 35 фунт. и во второмъ на 1 пудъ 6 фунт. менѣе, нежели въ первомъ?
532. Заднее колесо кареты, имѣющее въ окружности 2 саж. 3 дюйма, на нѣкоторомъ пространствѣ обернулось 10080 разъ. Сколько разъ въ то же время и на томъ же пространствѣ обернулось переднее колесо, окружность котораго на 5 фут. 3 дюйм. менѣе окружности задняго колеса?
533. Въ двухъ кошелькахъ вмѣстѣ находится 7 руб. 50 коп. Если изъ перваго переложить во второй 2 р. 35 копѣекъ, то въ обоихъ будетъ поровну. Сколько денегъ было въ каждомъ?
534. Нѣкто на вопросъ: «сколько рублей онъ имѣетъ долгу?», отвѣтилъ такъ: еслибъ весь его долгъ заплатить серебряными монетами, въ 15 копѣекъ каждая, и эти всѣ монеты расположить по прямой линіи, одну возлѣ другой, то длина этой прямой была бы равна 3 верст. 125 саж. Зная, что 5 серебряныхъ пятнадцатикопѣечныхъ размѣщаются на протяженіи 3 дюйм. 9 линій, выразить въ рубляхъ долгъ упомянутаго лица.
535. Кассиръ петербургской станціи Николаевской желѣзной дороги передъ самымъ отправленіемъ поѣзда на станцію Колпино продалъ на этотъ поѣздъ 125 пассажирскихъ билетовъ I-го, 214 билетовъ II-го и 300 билетовъ III-го класса, всего на сумму 357 руб. 32 коп. Зная, что билетъ второго класса стоятъ 63 копѣйки и цѣна 9-ти билетовъ третьяго равна цѣнѣ 5-ти билетовъ второго,— опредѣлить цѣну билета перваго класса.
536. Изъ 4 стопъ 5 дестей бумаги сдѣланы тетради, въ 6 листовъ каждая. Всѣ эти тетради были потомъ проданы по 7 копѣекъ. Сколько получено прибыли отъ продажи всѣхъ тетрадей, если продавцу стопа бумаги стоила 4 руб. 20 коп.?
537. Два хлѣбныхъ торговца помѣнялись своими товарами: первый далъ второму 13 четверг. 1 четвк. овса, цѣною по 8 копѣекъ за гарнцъ, а второй взамѣнъ этого далъ первому 3 четверти 6 четверк. пшеницы. Что стоила четверть пшеницы?
538. Куплено 35 четверг. 6 четвк. льняного сѣмени за 526 руб. 24 коп. По чемъ надо продавать каждый четвернкъ льняного сѣмени, чтобы получить отъ продажи всего 45 руб. 76 коп. прибыли?
539. За 25 десятинъ 1250 кв. саж. земли заплачено 3675 руб. Во сколько копѣекъ цѣнялась квадр. саженъ этой земли?
540. 1 четвернкъ кукурузы вѣситъ 1 пудъ 8 фунт. Сколько вѣсу будетъ въ 15 четверг. 7 четвернк. 4 гарнцахъ овса, если извѣстно, что 1 четверть овса на 3 пуда 8 фунт. легче 1 четверти кукурузы?
541. Если локомотивъ будетъ двигаться со скоростью 24 верст. 180 саж. въ часъ, то во сколько времени онъ пройдетъ безостановочно желѣзнодорожный путь, соединяющій Петербургъ съ Москвою? Извѣстно, что длина этого пути равна { (11 фи. 9 зол. 72 дол.) : (1 зол. 72 дол.)} верстамъ.
542. Разстояніе между Москвою и Рязанью по желѣзной дорогѣ равно 185 верстамъ. Какое пространство долженъ проходить поѣздъ въ минуту, чтобы, отправившись изъ Москвы въ полдень, и останавливаясь на каждой изъ 16 станцій по 5 минутъ, онъ могъ прибыть въ Рязань въ половинѣ шестого часа пополудни (московск. времени)?
543. Путь по р. Волгѣ отъ Нижняго Новгорода до Хвалынска равенъ 1050 верстамъ. Во сколько времени совершить этотъ путь пароходъ, проходящій среднимъ числомъ по 8 узловъ въ часъ? Узелъ приблизительно можно считать равнымъ 1 верстѣ 375 саж.
544. Маятникъ карманныхъ часовъ дѣлаетъ 180 ударовъ въ минуту. Однажды я насчиталъ 54 удара съ момента, когда блеснула молнія, до момента, когда я услышалъ громъ. Зная, что звукъ распространяется со скоростью 159 саж. 2 фут. въ секунду, — вычислить, въ какомъ разстояніи отъ мѣста наблюденія сверкнула молнія.
545. За 162 рубля куплено въ одинаковомъ количествѣ сукно и бархатъ и заплачено за аршинъ сукна по 5 руб. 25 коп. Сколько куплено сукна и сколько бархату, если извѣстно, что цѣна 17 арш. сукна равна цѣнѣ 7 арш. бархату?
546. Плата за проѣздъ по желѣзной дорогѣ въ вагонѣ перваго класса въ большинствѣ случаевъ взимается по расчету въ 3 копѣйки съ пассажира на одну версту. Такимъ образомъ, пассажирскій билетъ перваго класса, взятый на проѣздъ отъ Петербурга до Вильно, по варшавской жел. дорогѣ, стоилъ бы 19 руб. 74 коп., а билетъ того же класса, взятый на проѣздъ по той же дорогѣ отъ Петербурга до Варшавы, стоилъ бы 31 руб. 35 коп. Опредѣлить разстояніе между Вильною и Варшавою по вышеназванной желѣзной дорогѣ.
547. Одна работница можетъ связать 9 арш. 8 вершк. кружевъ въ теченіе 8 дней, другая 18 арш. 12 вершк. такихъ же кружевъ—въ теченіе 15 дней. Во сколько времени обѣ работницы, занимаясь вмѣстѣ, могутъ связать 39 аршинъ кружевъ?
548. Изъ фунта ржи въ зернѣ можно получить 25 лотовъ 2 золот. ржаной муки. Сколько муки получится изъ 1 четверти ржи, четверикъ которой вѣсить 1 пудъ 4 фунта?
549. Сажень телеграфной желѣзной проволоки вѣситъ 30 лотовъ; пудъ этой проволоки стоитъ 3 руб. 90 коп. Сколько пудовъ и на какую сумму пойдетъ телеграфной проволоки на проводъ отъ Ярославля до Вологды, разстояніе между которыми равно 192 верстамъ?
550. Стѣнные часы уходятъ впередъ на 20 сек. въ часъ. Въ полдень 1-го января 1881 года ихъ стрѣлки были установлены согласно истинному времени. Когда эти часы снова дали вѣрное показаніе?
551. Куплено 4 равныхъ между собою куска сукна и еще остатокъ, содержащій 5 арш. 12 вершк., и за все это заплачено 1529 рублей. Сколько аршинъ было въ каждомъ кускѣ, если за аршинъ сукна было заплачено 8 р. 80 к.?
552. Пудъ сахару стоитъ 6 руб. 80 коп. и фунтъ кофе 64 коп. Нѣкто купилъ неизвѣстное число фунтовъ кофе и голову сахару и, согласно упомянутымъ цѣнамъ, заплатилъ за всю покупку 22 руб. 9 коп. Сколько фунтовъ вѣсила голова сахару, если извѣстно, что вѣсъ всего кофе былъ болѣе вѣса сахарной головы на 13 фунтовъ?
553. Въ мѣшкѣ находятся мѣдныя деньги. Вѣсъ мѣшка съ монетами равенъ 6 фунтамъ 32 золот., а вѣсъ пустого мѣшка 2 лотамъ 2 золот. Какую сумму денегъ составляютъ всѣ монеты, находящіяся въ мѣшкѣ, если извѣстно, что изъ пуда мѣди чеканится мѣдной монеты на сумму 51 руб. 20 копѣекъ?
554. Купецъ купилъ въ первый разъ 125 арш. 10 вершковъ сукна и платилъ по 8 рублей за аршинъ; въ другой разъ — 117 арш. 12 вершковъ того же сукна, по 7 руб. 20 коп. аршинъ. По чемъ онъ долженъ продавать каждый аршинъ купленнаго имъ сукна, чтобы отъ продажи всего получить 288 руб. 90 коп. чистой прибыли?
555. Нѣкто купилъ 50 четвертей 5 четвернковъ льняного сѣмени, заплативъ 14 руб. 40 коп. за четверть, при посредничествѣ маклера, которому за комиссію выдалъ пятидесятую часть стоимости всего товара. По чемъ онъ самъ долженъ продавать каждую четверть льняного сѣмени, чтобы отъ продажи всего получить 167 руб. 67 коп. чистой прибыли?
556. Во сколько времени желѣзнодорожный поѣздъ могъ бы пройти разстояніе между Парижемъ и Орлеаномъ, равное 288 верстамъ, если онъ будетъ проходить по 333 саж. 1 арш. въ минуту и если на всѣ остановки въ пути возьметъ 35 минутъ времени?
557. Разстояніе по желѣзнымъ дорогамъ отъ Калуги до Воронежа равно 512 верстамъ. Во сколько времени могъ бы пройти это разстояніе желѣзнодорожный поѣздъ, идущій безостановочно со скоростью 40 верстъ въ часъ? Примѣчаніе. При рѣшеніи этой задачи слѣдуетъ сначала найти разстояніе, которое проходить поѣздъ въ одну минуту.
558. Поѣздъ желѣзной дороги шелъ изъ Тамбова въ Саратовъ, разстояніе между которыми равно 353 верстамъ. До Кирсанова, находящагося въ 99 верстахъ отъ Тамбова, онъ шелъ со скоростью 30 верстъ въ часъ, а потомъ до Саратова онъ шелъ со скоростью 254 саж. въ минуту. Зная, что этотъ поѣздъ выѣхалъ изъ Тамбова въ 8 час. 35 мин. утра, и что на всѣ остановки въ пути пошло въ общей сложности 1 часъ 47 мин., опредѣлить время прибытія поѣзада въ Саратовъ.
559. Ученикъ сдѣлалъ 1800 шаговъ по дорогѣ въ школу. Сколько времени онъ шелъ, если въ минуту онъ проходилъ по 37 саж. 1 фут., и если его 12 шаговъ равны 3 саж. 5 футамъ?
560. Въ учебномъ заведеніи на тетради для воспитанниковъ издержано 9 стопъ 16 дест. 21 листъ бумаги; при этомъ на каждую тетрадь пошло по 9 листовъ; всѣ тетради были раздѣлены между воспитанниками поровну, такъ что каждый получилъ по 7 тетрадей. На какую сумму слѣдуетъ купить карандашей для раздачи ихъ всѣмъ воспитанникамъ, по 6 штукъ каждому, если дюжина карандашей стоитъ 1 руб. 8 коп.?
561. Изъ фунта коровьяго молока можно получить 6 лотовъ сливокъ; а каждый золотникъ сливокъ доставляетъ до 20 долей сливочнаго масла. Зная, что кружка молока вѣситъ 3 фунта 6 золотник., вычислить, сколько ведеръ и кружекъ надо имѣть молока, чтобы приготовить изъ него 7 фунтовъ 63 золотника масла.—Въ ведрѣ 10 кружекъ.
562. Нѣкто купилъ голову сахару, вѣсомъ въ 16 фунтовъ, и велѣлъ ее расколоть на куски. Средній вѣсъ куска былъ равенъ 1 золот. 48 долямъ; при раскалываніи сахару на такие куски, изъ каждаго фунта получилось по 2 золот. 24 доли мелкаго сахару (крошекъ). На сколько дней достанетъ всего колотаго сахару, если ежедневно будутъ расходовать по 40 кусковъ?
563. Нѣкто собралъ въ одну пачку всѣ нумера ежедневной газеты, вышедшіе съ 1-го января 1878 года по 14-ое ноября 1880 года включительно, и продастъ эту пачку на вѣсъ, по 1 руб. 20 коп. за пудъ. Сколько денегъ онъ выручитъ отъ этой продажи, если извѣстно, что средній вѣсъ каждаго нумера газеты равенъ 4 лот. 1 золот. 48 долямъ?
564. Нѣкто, нанявъ квартиру 7-го января 1875 года за 774 рубля въ годъ, жилъ въ ней по 16-ое августа (включ.) 1879 года. Сколько всего денегъ заплатилъ онъ за наемъ квартиры въ теченіе упомянутаго промежутка времени? Предполагается, что уплата производилась 7-го числа каждаго мѣсяца.
565. Изъ фунта сала можно добыть 14 лот. 1 золот. 12 долей стеариновой кислоты (масса, изъ которой приготовляютъ стеариновыя свѣчи). Сколько четвериковыхъ стеариновыхъ свѣчей можно сдѣлать изъ стеарина, добытаго изъ 3 пудовъ 8 фунтовъ сала?
566. Дилижансъ можетъ проѣхать 14 верстъ въ теченіе 1 часа 10 минутъ, пароходъ — 15 узловъ въ часъ и локомотивъ — 7 верстъ 250 саж.—въ 10 минутъ. Опредѣлить пространство, проходимое въ теченіе часа каждымъ изъ этихъ средствъ передвиженія.—Морской узелъ (англійская морская миля) равенъ 1 верстѣ 368 саженямъ.
567. Изъ четвернка гвоздичнаго сѣмени добываютъ 4 кружки (въ ведрѣ 10 кружекъ) гвоздичнаго масла. Сколько ведеръ такого масла можно добыть изъ 14 пуд. 10 фунтовъ сѣмени, если извѣстно, что четверть гвоздичнаго сѣмени вѣситъ 7 пудовъ 24 фунта?
568. Женщина занимается вязаніемъ чулокъ. Фунтъ хлопчатобумажныхъ нитокъ, изъ которыхъ она вяжетъ чулки, стоитъ 1 руб. 60 коп. На дюжину паръ чулокъ идетъ 5 фунт. 20 лот. такихъ нитокъ. Сколько чистой прибыли получитъ эта женщина въ теченіе года, если извѣстно, что въ недѣлю она можетъ связать 5 паръ и пару чулокъ будетъ продавать по 1 руб. 20 коп.?
569. Купецъ продалъ кусокъ сукна за 787 рублей 20 коп. и получилъ по 1 руб. 76 коп. прибыли на каждый аршинъ. Сколько аршинъ было въ кускѣ, если за каждые 5 арш. 9 вершковъ купецъ самъ платилъ по 26 руб. 70 коп.?
570. Одинъ работникъ, служащій на фабрикѣ, въ теченіе года (365 дней) работаетъ среднимъ числомъ по 26 дней ежемѣсячно и получаетъ плату только за рабочіе дни. Расходы на прокормленіе, одежду и наемъ квартиры ему обходятся ежедневно по 45 коп. По истеченіи года у него составилось сбереженіе въ 210 руб. 15 коп. Сколько получаетъ онъ за рабочій день?
571. Въ трехъ ящикахъ былъ чай: во второмъ было на 20 фунтовъ болѣе, нежели въ первомъ, и въ третьемъ въ три раза менѣе того, что было въ первыхъ двухъ ящикахъ вмѣстѣ; кромѣ того извѣстно, что если продавать фунтъ чаю по 1 руб. 92 коп., то за весь чай перваго ящика можно выручить 153 руб. 60 коп. Сколько чаю было во всѣхъ трехъ ящикахъ?
572. Въ первый разъ куплено 3 головы сахару, въ 18 фунтовъ каждая; въ другой разъ по тѣмъ же цѣнамъ куплено 6 головъ, вѣсомъ въ 15 фунт. 16 лот. каждая, и было въ этотъ разъ заплачено денегъ болѣе, нежели въ первый, на столько копѣекъ, сколько единицъ получится въ частномъ отъ дѣленія 24 пуд. 28 фунт. на 1 фунтъ 10 лот. 2 золот. По чемъ цѣнился пудъ сахару?
573. Въ одномъ семействѣ въ зимніе мѣсяцы ежедневно зажигаются двѣ керосиновыхъ лампы: утромъ, съ 7 час. 30 мин. до 9 час. 30 мин., и вечеромъ, съ 4 часовъ до 11 часовъ пополудни. 7-го ноября, передъ самимъ зажиганіемъ лампъ, всего керосину было на сумму 4 руб. 86 коп., цѣною по 3 руб. 60 коп. за пудъ. Опредѣлить, къ какому дню года израсходуется весь запасъ керосину, если извѣстно, что въ одной лампѣ сгораетъ въ часъ 3 лота 57 долей, а въ другой 2 лота 2 золот. 39 долей керосину.
574. Владѣлецъ магазина готовыхъ платьевъ купилъ кусокъ сукна за 914 руб. 40 коп., заплативъ по 7 руб. 20 коп. за аршинъ. Изъ части куска онъ сдѣлалъ 15 паръ платья, положивъ на каждую по 3 арш. 10 вершк.; изъ оставшагоса сукна онъ сдѣлалъ шинели, положивъ на каждую по 5 аршинъ 3 вершка. Сколько шинелей онъ сдѣлалъ?
575. Помѣщикъ купилъ за 18850 рублей землю и платилъ по 145 рублей за десятину. Изъ этой земли онъ выдѣлилъ 2 десятины 2200 квадр. саж. подъ усадьбу и садъ при ней, а всю остальную землю раздѣлилъ между своими сыновьями, изъ которыхъ каждый получилъ по 25 десят. 1000 квад. саж. Сколько сыновей было у помѣщика?
576. Чайный торговецъ купилъ за 283 руб. 50 коп. ящикъ, заключавшій въ себѣ 3 пуда 15 фунт. чаю. Изъ этого количества онъ продалъ знакомому 1 пудъ 24 фунта по своей цѣнѣ. По чемъ онъ долженъ продавать фунтъ оставшагоса чаю, чтобы отъ продажи всего имѣть 28 рубл. 40 коп. прибыли?
577. Чиновникъ получаетъ въ годъ 2460 рублей жалованья, изъ котораго онъ расходуетъ ежемѣсячно по 142 руб. На сбереженье, составившееся у него въ промежутокъ времени отъ 1-го мая 1870 года по 1-е февраля 1875 года, чиновникъ купилъ помѣстье, заплативъ по 168 рублей за десятину. Сколько десятинъ и квадратн. саж. занимало это помѣстье?
578. Крестьянинъ долженъ былъ пройти путь изъ Павловска въ Петербургъ по шоссе, длина котораго равна 23 верст. 493 саж. Пройдя 14 верстъ 289 саж. въ теченье 3 час. 17 мин., онъ остановился для отдыха на 1 часъ 16 мин. Сколько всего времени онъ былъ въ дорогѣ, если послѣ отдыха онъ сталъ проходить среднимъ числомъ въ часъ на 300 саж. менѣе, нежели раньше?
579. Торговецъ продалъ два ящика чаю, содержащіе вмѣстѣ 4 пуда 8 фунт., и выручилъ всего 973 руб. 92 коп. Чай перваго ящика онъ продавалъ по 6 р. 72 коп. и чай второго по 4 руб. 80 коп. за фунтъ. Сколько чаю было въ каждомъ ящикѣ?
580. Кухарка нанялась въ одно семейство съ 1-го апрѣля 1879 года за 126 рублей въ годъ. 1-го августа 1881 года она отошла. Сколько денегъ получила кухарка за все время работы въ этомъ семействѣ?
581. Женщина находилась въ услуженіи съ 15 октября 1875 года по 1-е іюня 1880 года и получала ежегодно 180 рублей жалованья. Сколько всего денегъ получила она за все время своей службы?
582. Служанка поступила въ домъ 7-го марта 1878 года, прослужила по 7-е марта 1879 года и за это время получила всего 366 рублей жалованья. Сколько рублей ей платили въ мѣсяцъ?
583. Работникъ поступилъ на фабрику 10 января 1871 года, за 288 рублей въ годъ. 7 мая 1876 года онъ долженъ былъ уѣхать въ деревню. Сколько денегъ онъ сберегъ во все время своихъ занятій на фабрикѣ, если онъ проживалъ по 18 рублей въ мѣсяцъ?
584. Стѣнные часы каждыя сутки уходятъ впередъ на 3 секунды. Въ 2 часа пополудни 12 августа 1882 года ихъ стрѣлки были поставлены согласно истинному времени. Когда послѣ этого часы будутъ впереди на 15 минутъ?
585. На писчебумажной фабрикѣ изготовляется ежедневно среднимъ числомъ 250 пудовъ бумаги. Что будетъ стоить вся бумага, приготовленная на этой фабрикѣ въ теченіи 15 дней, если стопа бумаги стоитъ 9 руб. 60 коп. и если 3 стопы 19 дестей 23 листа вѣсятъ 1 пудъ 39 фунт. 92 золотника?
586. Хлѣбникъ купилъ куль ржаной муки, вѣсомъ въ 9 пудовъ нетто (см. примѣчаніе къ № 704). Изъ всей купленной муки онъ испекъ хлѣбы, вѣсомъ въ 18 фунтовъ каждый, и продавалъ по 63 коп. за хлѣбъ. Сколько прибыли онъ получить отъ продажи всѣхъ хлѣбовъ, если за куль муки платилъ 14 руб. 20 коп., и если изъ пуда муки получалось 1 пудъ 18 фунт. печенаго хлѣба (т. е. на 1 пудъ муки приходилось 18 фунтовъ припеку)?
587. Булочникъ купилъ мѣшокъ крупячатой муки, вѣсомъ 4 пуда 36 фунт. нетто, и платилъ по 3 руб. 60 коп. за пудъ. Изъ этой муки онъ испекъ французскіе хлѣбы, вѣсомъ въ 7 лотовъ каждый. Сколько прибыли получить онъ отъ продажи всѣхъ хлѣбовъ, если каждый хлѣбъ будетъ продавать по 3 копѣйки, и если извѣстно, что на 1 пудъ крупячатой муки получается 13 фунт. 24 лота припеку?
588. За 5 дюжинъ 7 буковыхъ стульевъ заплачено 201 рубль. Сколько слѣдуетъ заплатить за 7 дюжинъ 5 березовыхъ стульевъ, если цѣна 2 буковыхъ стульевъ равна цѣнѣ 5 березовыхъ?
589. Въ мебельномъ магазинѣ куплено 2 дюжины 6 стульевъ и диванъ и за все заплачено 195 рублей; при этомъ за диванъ заплатили столько же денегъ, сколько слѣдовало бы дать за 4 дюжины стульевъ. Во сколько рублей цѣнилась дюжина стульевъ?
590. Золотыхъ дѣлъ мастеръ имѣлъ кусокъ золота, который вѣсилъ 3 фунта 26 лотовъ. Изъ части этого куска онъ сдѣлалъ 7 браслетовъ, вѣсомъ въ 5 лотовъ 2 золотн. каждый; изъ остальной части куска онъ сдѣлалъ цѣпочки, положивъ на каждую по 6 лот. 1 золотн. золота. Сколько цѣпочекъ онъ сдѣлалъ?
591. Комната освѣщается 4-мя газовыми горѣлками (рожками), изъ которыхъ въ каждой сгораетъ въ теченіе часа среднимъ числомъ 5 куб. футовъ свѣтильнаго газа. Вычислить стоимость освѣщенія этой комнаты въ теченіи времени отъ 17 октября по 18-е февраля включительно, при слѣдующихъ условіяхъ: 1) Каждый день всѣ четыре горѣлки будутъ зажигаться въ 4 часа 30 минутъ пополудни, а гаситься въ 30 мин. перваго часа пополуночи. 2) За каждые 100 кубическихъ футовъ сторѣвшаго газа въ газовое общество слѣдуетъ платить по 29 копѣекъ.
592. Въ двухъ ящикахъ лежитъ чай одного и того же достоинства; чай, находящійся въ первомъ ящикѣ въ количествѣ 1 пуда 32 фунт., стоитъ 129 руб. 60 коп., чай же второго ящика стоитъ на 43 руб. 20 коп. менѣе, нежели весь чай перваго. По чемъ слѣдуетъ продавать каждый фунтъ чаю, чтобы отъ продажи всего имѣть 24 рубля прибыли?
593. Больной за все время своей болѣзни принялъ одного лекарства въ количествѣ 2 апт. фунт. 7 унцій 2 драхмъ 1 скруп. 10 грановъ; это лекарство онъ принималъ по столовой ложкѣ черезъ каждые 2 часа, за исключеніемъ времени сна, который среднимъ числомъ продолжался по 6 часовъ въ сутки, когда больного не безпокоили пріемомъ лекарства. Зная, что въ столовой ложкѣ помѣщается 5 драхмъ 1 скруп. 14 грановъ лекарства, определить, сколько времени продолжалась болѣзнь.
594. Петербургскій табачный фабрикантъ выписалъ изъ Нѣжина 2 пуда 20 фунт. курительнаго табаку и заплатилъ по 80 коп. за фунтъ; доставка этого табаку въ Петербургъ стояла ему 9 руб. 60 коп. На своей фабрикѣ изъ всего купленнаго табаку онъ сдѣлалъ папиросы, изъ которыхъ на каждую пошло по 16 долей табаку. Всѣ расходы по фабрикаціи папиросъ, какъ-то: плата рабочимъ, покупка бумаги, упаковка, пошлина и проч., въ общей сложности, ему обошлись по 25 копѣекъ на каждую сотню папиросъ. Сколько прибыли получитъ фабрикантъ отъ продажи папиросъ, приготовленныхъ изъ полученнаго имъ нѣжинскаго табаку, если онъ будетъ ихъ продавать по 6 копѣекъ за десятокъ?
595. Писецъ каждый вечеръ работаетъ отъ 5-ти до 11-ти часовъ, при свѣтѣ стеариновой пятериковой свѣчи; такая свѣча сгораетъ въ теченіе 6 часовъ 36 минутъ. 5 октября, передъ самымъ началомъ своихъ занятій, писецъ купилъ 10 фунтовъ свѣчей. Опредѣлить моментъ, когда истощится у него этотъ запасъ.
596. Хлѣбный торговецъ купилъ въ Саратовѣ 12 мѣшковъ крупячатой муки, по 4 пуда 32 фунта (нетто) въ каждомъ, и платилъ по 2 руб. 80 коп. за пудъ. Провозъ муки до Петербурга ему обошелся по 1 руб. 20 коп. съ мѣшка. При пріемѣ въ Петербургѣ оказалось 8 пуд. 32 фунта муки на столько испорченною, что ее пришлось бросить. По чемъ торговецъ долженъ продавать пудъ оставшейся муки, чтобы не получить ни прибыли, ни убытку?
597. Въ машинѣ Грамма, употребляемой для электрическаго освѣщенія, кольцеобразный магнить дѣлаетъ до 3120 оборотовъ въ теченіе 5 мин. 12 секундъ. 1) Во сколько времени онъ сдѣлаетъ 90000 оборотовъ? 2) Сколько оборотовъ онъ сдѣлаетъ въ промежутокъ времени отъ 5 часовъ пополудни до 3-хъ часовъ 35 минутъ утра слѣдующаго дня?
598. Вслѣдствіе суточнаго движенія земли около оси, точка земного экватора проходитъ въ часъ пространство, занимающее 15 градусовъ по окружности экватора; величина же градуса экватора равна 15 географическимъ милямъ, изъ которыхъ каждая можетъ быть принята приблизительно равною 7 верстамъ. Наибольшая скорость, съ которой можетъ двигаться желѣзнодорожный поѣздъ, достигаетъ 50 верстъ въ часъ. Вычислить, на сколько пространство, проходимое въ минуту точкою экватора вслѣдствіе суточнаго движенія земли, болѣе пространства, проходимаго въ то же время желѣзнодорожнымъ поѣздомъ при его наибольшей скорости.
599. За освѣщеніе улицы газовыми фонарями, въ промежутокъ времени отъ 20-го октября по 28-ое ноября включительно, слѣдовало бы заплатить въ газовое общество 214 руб. 60 коп., если сдѣлать разсчетъ по 2 руб. 90 коп. съ каждой тысячи кубическихъ футовъ сторѣвшаго газа. Узнать число фонарей на этой улицѣ, если извѣстно, что въ каждомъ сгораетъ въ часъ 5 кубич. футовъ газа, и что всѣ фонари въ упомянутый промежутокъ времени зажигались въ 5 час. 30 мин. пополудни и гасились въ 8 часовъ 30 мин. утра слѣдующаго дня.
600. Курьерскій поѣздъ Николаевской желѣзной дороги, отходящій изъ Петербурга въ Москву въ 7 часовъ 15 мин. пополудни, дѣлаетъ въ каждыя 16 минутъ среднимъ числомъ по 10 верстъ 75 саж. Длина Николаевской желѣзной дороги содержитъ число верстъ, равное частному отъ дѣленія 10 час. 19 мин. 9 сек. на 1 мин. 1 сек. Когда приходитъ курьерскій поѣздъ въ Москву?
601. Чайный торговецъ смѣшалъ два сорта чаю: фунтъ перваго сорта ему стоилъ 1 руб. 80 коп., а пудъ второго 48 рублей; вся смѣсь стоила 18 рублей. Сколько взялъ онъ второго сорта, если извѣстно, что перваго онъ взялъ для смѣси 1 пудъ 12 фунтовъ?
602. Смѣшано 2 сорта кофе: 1 пудъ 5 фунтовъ перваго и 1 пудъ 15 фунт. второго. 3 пуда 14 фунт. кофе перваго сорта стоятъ 80 руб. 40 коп., и каждые 3 фунта второго сорта стоятъ столько же, сколько и 2 фунта перваго. Сколько стоятъ вся смѣсь?
603. Торговецъ смѣшалъ 25 фунтовъ муки 1-го сорта и 1 пудъ 35 фунт. второго. По скольку копѣекъ онъ можетъ продавать фунтъ полученной смѣси, если пудъ муки перваго сорта ему стоитъ 5 руб. 20 коп., 1 пудъ 37 фунт. муки второго сорта 6 рубл. 93 коп., и если отъ продажи всей смѣси онъ не желаетъ получить ни прибыли, ни убытку?
604. Виноторговецъ смѣшалъ 5 ведеръ вина одного сорта, по 1 руб. 20 коп. за бутылку, и 3 ведра другого сорта, по 80 коп. за бутылку. Сколько ему будетъ стоить ведро смѣси, если въ ведрѣ считать по 20 бутылокъ?
605. Лабазникъ смѣшалъ 1 четверть 4 четвертика перваго съ 1 четвертью 1 четвернк. овса второго сорта. Четверникъ овса перваго сорта ему стоилъ 70 коп. Сколько стоила четверть овса второго сорта, если всю смѣсь торговецъ продалъ за 13 руб. 35 коп., не получивъ ни прибыли, ни убытку?
606. Въ двухъ куляхъ находится 16 пудовъ 2 фунта ржаной муки, при чемъ въ первомъ кульѣ на 1 пудъ 20 фунт. болѣе, нежели во второмъ. Сколько муки въ каждомъ кульѣ?
607. Въ двухъ корзинахъ были яблоки одного и того же достоинства и всего на сумму 6 руб. 30 коп., если считать по 30 коп. десятокъ. Сколько яблокъ было въ каждой корзинѣ, если въ первой было на 24 яблока болѣе, нежели во второй?
608. Нѣкто купилъ землю за 5945 рублей, заплативъ по 145 рублей за десятину. Эту землю онъ раздѣлилъ между тремя сыновьями слѣдующимъ образомъ: второй получилъ на 1 десят. 100 квад. саж. болѣе перваго, третій же получилъ 15 десят. 2300 квад. саж. Сколько земли получилъ первый и сколько второй?
609. Мастеръ купилъ на вѣсъ нѣсколько мѣдныхъ чайниковъ и нѣсколько мѣдныхъ кастрюль, заплативъ за все 56 руб. 72 коп., считая фунтъ мѣди по 64 копѣйки. Такимъ образомъ, всѣ кастрюли ему обошлись на 9 руб. 68 копѣекъ дороже всѣхъ чайниковъ. Сколько чайниковъ и сколько кастрюль было имъ куплено, если извѣстно, что каждый чайникъ вѣсилъ 5 фунт. 8 лотовъ, а каждая кастрюля 10 фунт. 12 лотовъ?
610. Въ магазинѣ было чаю на сумму 756 руб., по 84 руб. за пудъ. Этотъ чай находился въ трехъ ящикахъ: во второмъ ящикѣ было вдвое болѣе, нежели въ первомъ, и въ третьемъ столько же, сколько въ первомъ и во второмъ вмѣстѣ. Сколько чаю было въ каждомъ ящикѣ?
611. Для того, чтобы вышить шерстями кусокъ канвы длиною въ 16 арш. 5 вершковъ, были наняты первоначально двѣ работницы: одна изъ нихъ въ часъ можетъ вышить по длинѣ упомянутой канвы 5 вершковъ, а другая въ каждые 4 часа—1 аршинъ. По прошествіи 3-хъ дней совместной работы, онѣ пригласили на помощь свою подругу, которая вышиваетъ въ одинъ часъ только 3 вершка по длинѣ канвы. Зная, что работа продолжалась ежедневно отъ 10 часовъ утра до 1 часу пополудни, и была начата 31-го августа,—опредѣлить, когда она была покончена.
612. Для воспитанниковъ учебнаго заведенія куплено 48 кусковъ сукна, изъ которыхъ въ каждомъ было 63 арш. 2 вершка. Изъ этого сукна сшили каждому воспитаннику по 2 сюртука и по одному пальто. Сколько было воспитанниковъ, если извѣстно, что на одинъ сюртукъ и одно пальто вмѣстѣ пошло 9 арш. 2 вершка сукна, а на каждые 4 сюртука 14 арш.?
613. Содержатель магазина канцелярскихъ принадлежностей купилъ 8 пудовъ писчей бумаги, которой стопа, вѣсомъ въ 13 фунт. 10 лот. 2 золотн., стоитъ 2 руб. 40 коп. Изъ всей этой бумаги онъ сдѣлалъ тетради, положивъ на каждую по 16 листовъ. Обертка и брошюровка ему обошлись среднимъ числомъ по 7 коп. на каждый 10 тетрадей. По чему онъ долженъ продавать каждую тетрадь, чтобы получить отъ всей продажи 23 руб. 76 коп. прибыли?
614. Содержатель магазина готовыхъ платьевъ купилъ 103 арш. 12 вершк. сукна, цѣною по 6 руб. 40 коп. за аршинъ. Изъ 55 аршинъ купленнаго сукна онъ сдѣлалъ шинели, положивъ на каждую по 5 арш. 8 вершк.; изъ оставшейся части сукна онъ сдѣлалъ сюртуки, при чемъ на каждый пошло сукна 1 арш. 12 вершками менѣе, нежели на шинель. На подкладку всѣхъ этихъ платьевъ пошло 75 арш. 12 вершк. матеріи, цѣною 1 руб. 28 коп. аршинъ. Работа каждой шинели ему стоила 5 рублей, а работа сюртука 4 руб. 80 коп. Продавъ всѣ платья, содержатель магазина получилъ 131 руб. 64 коп. чистой прибыли. По скольку руб. онъ продавалъ каждый сюртукъ, если шинель продавалъ по 55 руб.?
615. Нѣкто купилъ въ магазинѣ 5 фунт. 40 золотн. чаю; другой покупатель, взявъ 3 фунта 42 золотника того же чаю, заплатилъ 5 рублей 70 коп. менѣе перваго. По чемъ дѣлился фунтъ чаю, и сколько денегъ было заплачено каждымъ покупателемъ?
616. Нѣкто купилъ въ первый разъ 3 головы сахару, по 18 фунт. 32 золотн. въ каждой; во второй разъ по той же цѣнѣ онъ купилъ 4 головы, изъ которыхъ каждая вѣсила 19 фунт. 24 золотн., и заплатилъ 3 руб. 52 копѣйками болѣе, нежели за сахаръ, купленный имъ въ первый разъ. Что стоилъ фунтъ сахару?
617. Торговецъ купилъ 95 пудовъ соли, заплативъ по 80 коп. за пудъ. Для перевозки вся соль была помѣщена въ ящики, по 3 пуда 32 фунта въ каждомъ. Упаковка и перевозка соли ему обошлись среднимъ числомъ по 35 коп. съ ящика. Дорогою, вслѣдствіе дурной упаковки, потеря составила 3 пуда 24 фунта соли. Продавъ оставшуюся соль, торговецъ получилъ 24 руб. 93 коп. чистой прибыли. По чемъ онъ продавалъ каждый пудъ?
618. На 252 рубля куплено 45 саж. березовыхъ дровъ. Сколько слѣдуетъ заплатить за 24 саженя сосновыхъ дровъ, если извѣстно, что 7 саж. этихъ дровъ стоятъ столько же, сколько и 6 саж. березовыхъ?
619. Цѣна пассажирскаго билета перваго класса на проѣздъ по желѣзной дорогѣ опредѣляется по разсчету въ 3 коп. съ версты; кромѣ того съ пассажира взимается еще дополнительный сборъ (въ государственный доходъ) въ размѣрѣ четвертой части полученной стоимости билета. Сколько всего слѣдуетъ заплатить за билетъ перваго класса, взятый на проѣздъ изъ Петербурга до Вераболова, разстояніе между которыми по петербурго-варшавской желѣзной дорогѣ равно 836 верстамъ?
620. На пшеничный хлѣбъ для пансіонеровъ учебнаго заведенія ежедневно расходуется по 3 пуда 20 фунт. крупчатки муки, изъ каждаго фунта которой получается 1 фунтъ 12 лотовъ печенаго хлѣба. Каждый хлѣбъ вѣситъ 11 лотовъ, и каждому пансіонеру выдается въ день по 2 хлѣба. Сколько пансіонеровъ въ учебномъ заведеніи?
621. На пространствѣ 7 верстъ 300 саж. переднее колесо велосипеда сдѣлало 2400 оборотовъ. Сколько оборотовъ на томъ же пространствѣ сдѣлало заднее колесо, котораго окружность на 2 аршина 1 дюймъ менѣе окружности передняго?
622. Русскій купецъ купилъ въ Парижѣ прованскаго масла и платилъ по 6 франковъ за килограммъ. Во сколько копѣекъ обошлся ему фунтъ масла, если франкъ стоилъ тогда 39 копѣекъ, и если килограммъ равенъ 2 фунт. 42 золотникамъ?
623. Для наполненія водою бассейна, въ который можетъ помѣститься 1680 ведеръ, проведены три трубы: первая въ 1 часъ 12 мин. можетъ доставить 360 ведеръ, вторая — въ 23 минуты 138 ведеръ и третья — въ 13 минутъ даетъ столько же ведеръ, сколько даютъ вмѣстѣ первая въ 3 мин. и вторая въ 4 мин. Во сколько времени бассейнъ наполнится, если всѣ три трубы будутъ открыты одновременно?
624. По обѣимъ сторонамъ улицы требуется поставить фонарные столбы, въ разстояніи 90 шаговъ одинъ отъ другого; при этомъ полагаютъ, что средняя величина шага равна 14 вершкамъ. Длина всей улицы — 1 верстѣ 340 саженямъ. Сколько будетъ стоить поставка всѣхъ фонарныхъ столбовъ, если поставка каждаго стоитъ число рублей, равное частному отъ дѣленія 3 саж. 3 фут. 6 дюйм. на 1 арш. 8 верш., и если оба конца улицы должны быть снабжены фонарями, съ той и другой стороны?
625. Требовалось вымостить въ 15 дней улицу, длиною въ 60 саж. 5 фут.; для этой цѣли наняли нѣсколько рабочихъ, которые въ первые 10 дней работы вымостили только 28 саж. 4 фута по длинѣ улицы; тогда для окончанія работы къ назначенному сроку были наняты еще 5 рабочихъ. Сколько рабочихъ было первоначально, если каждый работникъ той и другой партіи занимался съ одинаковымъ успѣхомъ?
626. Изъ бассейна, вмѣщавшаго въ себѣ 81 бочк. 35 ведеръ воды, требовалось выкачать всю воду въ теченіе 2 часовъ. Для этой цѣли было сначала поставлено нѣсколько насосовъ, которые дѣйствовали съ одинаковою силою; по прошествіи одного часа 15 мин. въ бассейнѣ оставалось еще 35 бочекъ воды, а потому приставлено было еще 3 насоса, одинаковой силы съ первыми. Тогда оказалось, что бассейнъ опорожнялся 10-ю минутами ранѣе предположеннаго срока. Сколько ведеръ воды выкачивалъ каждый насосъ въ одну минуту, и сколько насосовъ было поставлено первоначально?
627. Для продовольствія отряда, состоявшаго изъ 350 солдатъ, было запасено хлѣба на 20 дней, при томъ разсчетѣ, что каждому солдату ежедневно должно выдавать по 1 фунт. 48 золотн. хлѣба. По прошествіи 8 дней изъ отряда присоединились еще 70 человѣкъ. Во сколько дней послѣ этого израсходуется оставшійся запасъ хлѣба, если ежедневная порція каждаго солдата останется прежнею?
628. Для продовольствія отряда, состоявшаго изъ неизвѣстнаго числа солдатъ, было отпущено 577 пуд. 20 фунт. провіанта. По прошествіи 12 дней, когда изъ этого количества оставалось еще 337 пуд. 20 фунт., отрядъ увеличился на 50 человѣкъ, вслѣдствіе чего этотъ остатокъ хлѣба былъ израсходованъ въ 15 дней, при чемъ ежедневная порція каждаго солдата была одинакова съ прежнею. Сколько солдатъ первоначально было въ отрядѣ?
629. Для экипажа корабля, отправлявшагося въ плаваніе, былъ сдѣланъ запасъ солонины въ 110 пудовъ. По истеченіи 17 дней плаванія, когда изъ этого запаса оставалось еще 37 пуд. 13 фунт. солонины, экипажъ корабля уменьшился на 11 человѣкъ. По окончаніи плаванія, продолжавшагося всего 24 дня, осталось на кораблѣ 13 пуд. 7 фунт. солонины. Сколько человѣкъ первоначально составляло экипажъ корабля?
630. На сумму 1108 руб. 40 коп. было куплено сосновыхъ и березовыхъ дровъ, всего въ количествѣ 223 саженъ. За саженъ сосновыхъ дровъ платили по 4 руб. 30 коп., а за саженъ березовыхъ — по 5 руб. 60 коп. Сколько саженъ дровъ каждаго сорта было куплено?
631. На пароходѣ, шедшемъ изъ Петербурга въ Кронштадтъ, ѣхало всего 134 пассажира перваго и второго классовъ. Пассажирскій билетъ перваго класса стоитъ 50 коп., цѣна же 5-ти билетовъ второго класса равна цѣнѣ 3-хъ билетовъ перваго. Выручка отъ продажи всѣхъ билетовъ, взятыхъ на этотъ рейсъ, составила сумму 49 руб. 20 коп. Сколько пассажировъ перваго и сколько пассажировъ второго класса ѣхало на пароходѣ?
632. На табачной фабрикѣ работаютъ 135 человѣкъ, мужчинъ и женщинъ. Каждый мужчина за рабочій день получаетъ по 1 руб. 35 коп., а каждая женщина по 85 коп.; такимъ образомъ, всѣ 135 человѣкъ за 6 дней работы должны были получить 970 руб. 50 коп. Сколько мужчинъ и сколько женщинъ работаютъ на этой фабрикѣ?
633. Купецъ разсчиталъ, что если онъ станетъ продавать чай, находящійся въ цибикѣ, по 1 руб. 65 коп. фунтъ, то понесетъ 13 руб. 5 коп. убытку отъ продажи всего цибика; если же каждый фунтъ чаю онъ продастъ по 2 руб. 15 коп., то получитъ 30 руб. 45 коп. прибыли. Сколько фунтовъ чаю было въ цибикѣ, и сколько стоилъ каждый фунтъ самому купцу?
634. Еслибъ я купилъ 3 головы сахару, по 18 фунт. въ каждой, то изъ денегъ, которыя я взялъ съ собою, осталось бы 2 руб. 82 коп. Еслибъ я захотѣлъ купить 4 головы, вѣсомъ въ 19 фунт. 8 лот. каждая, и по той же цѣнѣ, то для уплаты всего у меня недостало бы 1 руб. 9 коп. Сколько копѣекъ стоятъ фунтъ сахару, и сколько денегъ я взялъ съ собою?
635. Въ двухъ бочкахъ было 6 пуд. 12 фунт. кофе, одного и того же качества, и въ первой въ 3 раза болѣе, нежели во второй. Что стоятъ кофе каждой бочки, если фунтъ его цѣнится во столько копѣекъ, сколько фунтовъ кофе было во второй бочкѣ?
636. Куплены двѣ головы сахару, изъ которыхъ одна была на 2 фунта 48 золотн. тяжелѣе другой, а вѣсъ обѣихъ равнялся 34 фунт. 16 золотн. Сколько денегъ заплачено за каждую голову, если 16 золотниковъ сахару цѣнились по 3 копѣйки?
637. Въ двухъ мѣшкахъ было вмѣстѣ 1 четв. 4 четвк. 4 гарнца овса, при чемъ во второмъ было на 2 четверника 6 гарнц. болѣе, нежели въ первомъ. Овесъ перваго мѣшка потомъ былъ проданъ по 9 коп. за гарнецъ, а овесъ второго — по 64 копѣйки за четверникъ. Сколько прибыли получено отъ продажи всего овса, если самому продавцу 1 четверть его обходилась въ 4 руб. 48 коп.?
638. Аршинъ сукна и аршинъ шерстяной матеріи стоятъ вмѣстѣ 7 руб. 20 коп., при чемъ шерстяная матерія цѣнится въ 8 разъ дешевле сукна. Покупатель, взявъ 5 арш. 6 вершк. сукна и 18 арш. 12 вершк. шерстяной матеріи, въ уплату далъ два двадцатипятирубленыхъ кредитныхъ билета. Сколько онъ долженъ былъ получить сдачи?
639. За 28 фунтовъ чаю и 1 пудъ кофе заплачено 100 руб. безъ 80 копѣекъ. По чемъ платили за фунтъ чаю и по чемъ за фунтъ кофе, если извѣстно, что цѣна 1 фунта чаю равна цѣнѣ 3-хъ фунтовъ кофе?
640. Въ первый разъ было куплено 5 аршинъ полотна и 15 аршинъ холста и за все это заплачено 9 руб. 25 коп. Въ другой разъ по тѣмъ же самымъ цѣнамъ, какъ и въ первый разъ, куплено 10 арш. полотна и 7 аршинъ холста и въ этотъ разъ заплачено 15 руб. 5 коп. По чемъ цѣнился аршинъ полотна и по чемъ аршинъ холста?
641. Въ лавкѣ было два куска сукна, содержавшіе вмѣстѣ 115 аршинъ. Если бы во второмъ кускѣ было 36 арш. 2 вершка больше, то въ обоихъ кускахъ было бы поровну. Первый кусокъ лавочникъ продалъ по 5 руб. 60 коп., а второй — по 5 руб. 12 коп. аршинъ, и черезъ это онъ получилъ 85 руб. 69 коп. прибыли. Зная, что аршинъ сукна перваго куска ему стоилъ 4 руб. 80 коп., найти, по чемъ онъ самъ покупалъ аршинъ второго куска.
642. Нѣкто въ теченіе мѣсяца отправилъ по почтѣ 137 писемъ, городскихъ и загородныхъ, съ наклеенными на нихъ почтовыми марками, на каждомъ письмѣ по одной. Марка для загороднаго письма стоила 7, а марка для городского 5 коп. Марки же для всѣхъ 137 писемъ стоили 8 руб. 51 коп. Сколько писемъ отправлено было за-городъ?
643. Три бронзовыхъ подсвѣчника вѣсятъ вмѣстѣ 5 фунтовъ: второй вѣситъ на 21 лотъ менѣе перваго и третій на 60 золотн. менѣе второго. Эти подсвѣчники были проданы на вѣсъ, при чемъ платили по 3 руб. 84 коп. за фунтъ. На деньги, вырученныя отъ продажи перваго подсвѣчника, прежній его владѣлецъ купилъ чайныхъ ложекъ, которыхъ дюжина стоила 26 руб. 64 коп. Сколько чайныхъ ложекъ было куплено?
644. Для продовольствія артели рабочихъ куплено 10 кулей ржаной муки, по 9 пуд. 24 фунта въ каждомъ. Изъ этой муки пеклись хлѣбы, вѣсомъ въ 24 фунта каждый, при чемъ припекъ на пудъ муки былъ равенъ 18 фунтамъ. Если ежедневно расходовали по 8 хлѣбовъ, то во сколько дней истощился весь запасъ купленной муки?
645. Деньги, находящіяся въ двухъ кошелькахъ, составляютъ сумму 13 руб. 65 коп. Сколько денегъ въ каждомъ, если въ одномъ кошелькѣ столько же пятнадцатичныхъ, сколько въ другомъ двугривенныхъ?
646. Золотой ключикъ для карманныхъ часовъ и золотая цѣпочка къ нимъ вѣсятъ вмѣстѣ 11 золотн. 64 доли, при чемъ цѣпочка въ 6 разъ тяжелѣе ключика. Сколько заплачено за каждую вещь отдѣльно, если мастеръ бралъ по 4 руб. 80 коп. за золотникъ?
647. Чайная и столовая серебряныя ложки вмѣстѣ вѣсятъ 8 лотовъ, при чемъ извѣстно, что первая вѣситъ столько же золотниковъ, сколько лотовъ вѣситъ вторая. Сколько денегъ пришлось бы заплатить за дюжину чайныхъ и сколько за дюжину столовыхъ ложекъ, если золотникъ серебра вмѣстѣ съ работою цѣнится въ 30 копѣекъ?
648. Два работника, изъ которыхъ каждый въ одинъ день можетъ приготовить 4 арш. 4 вершка полотна. По прошествии 3 дней работы на помощь къ нимъ былъ приглашенъ третий работникъ, который ежедневно можетъ соткать только 3 арш. 12 вершковъ полотна. Во сколько дней вся работа была окончена, и сколько слѣдовало заплатить каждому работнику, если за приготовленіе аршина полотна было условлено платить по 32 копѣйки?
649. Отецъ раздѣлилъ между тремя сыновьями сумму 7350 руб. такъ, что средній получилъ вдвое болѣе старшаго и младшій вдвое болѣе средняго. Младшій изъ сыновей полученную имъ долю пустилъ въ оборотъ, черезъ что имѣлъ съ каждыхъ ста рублей ежемѣсячно по 50 коп. прибыли. Сколько прибыли со всего капитала онъ имѣлъ по истеченіи года?
650. Нѣкто оставилъ тремъ своимъ сыновьямъ наслѣдство въ 20000 рублей, которое было раздѣлено такъ, что старшій изъ сыновей получилъ втрое болѣе младшаго, а средній на всѣ полученныя имъ деньги могъ бы пріобрѣсти 50 десятинъ 1200 квад. саж. земли, десятина которой стоила 120 рублей. Сколько денегъ получилъ старшій изъ сыновей?
651. Въ трехъ бочкахъ находился кофе на сумму 138 руб., цѣною по 60 коп. за фунтъ. Если кофе первой бочки продавать по 75 коп. за фунтъ, то на весь кофе этой бочки получится 9 руб. прибыли. Стоимость всего кофе, находящагося во второй бочкѣ, превышаетъ стоимость кофе третьей на 12 рублей (если считать фунтъ по 60 коп.). Сколько кофе въ каждой бочкѣ?
652. Портной купилъ кусокъ сукна въ 156 арш. и раздѣлилъ его на двѣ части, изъ которыхъ одна содержала втрое больше сукна, нежели другая. Изъ большей части портной сдѣлалъ шинели, положивъ на каждую по 6 арш. 8 вершк.; изъ меньшей части онъ сдѣлалъ сюртуки, положивъ на каждый по 4 арш. 14 вер. Сколько денегъ онъ выручитъ отъ продажи всѣхъ платьевъ, если будетъ продавать каждую шинель по 55 и каждый сюртукъ по 37 руб.?
653. Который часъ въ то время, когда остающаяся часть текущихъ сутокъ въ 9 разъ меньше протекшей части ихъ отъ начала сутокъ?
654. Землевладѣлецъ имѣлъ 245 берковцевъ ржи, четверть которой среднимъ числомъ вѣсила 8 пуд. 30 фунт. Всю рожь онъ распредѣлилъ на три мельницы, которыя должны были перемолоть соотвѣтственныя количества ржи въ одинъ и тотъ же срокъ, и изъ которыхъ первая въ одинъ день можетъ смолоть 5, вторая 6 и третья—9 четвертей. Во сколько дней вся рожь будетъ смолота, и сколько ея было отправлено на каждую мельницу?
655. Гарнизонъ крепости состоитъ изъ 3173 человѣкъ, артиллеріи и пѣхоты. Каждый артиллеристъ получаетъ жалованья въ треть года 1 руб. 30 коп., а пѣхотинецъ 95 коп.; такимъ образомъ, третье жалованье всего гарнизона составляетъ сумму 3253 руб. 5 коп. Кромѣ того ежедневно отпускается на каждаго артиллериста по 3 фунта 16 лот. и на каждаго пѣхотинца по 3 фунта вечерняго хлѣба. Сколько муки ежедневно расходуется для печенья хлѣба всему гарнизону, если извѣстно, что изъ пуда муки выпекается 58 фунтовъ хлѣба?
656. Въ бассейнъ, вмѣщавшій въ себѣ 139 боч. 20 вед. воды, проведены для выкачиванія этой воды двѣ трубы, которыя дѣйствовали одна послѣ другой и въ теченіе 7 часовъ вылили изъ бассейна всю воду. Сколько времени дѣйствовала каждая труба, и сколько воды вылила первая и сколько вторая, если извѣстно, что первая въ минуту выливаетъ 12 и вторая 15 ведеръ?
657. На пространствѣ 1 версты оба колеса велосипеда, катившагося по совершенно гладкой дорогѣ, сдѣлали въ общей сложности 840 оборотовъ. Найти окружность передняго колеса этого велосипеда, зная, что окружность задняго равна 2 арш. 8 вершк.
658. Нѣкто, составляя духовное завѣщаніе, разсчиталъ, что если онъ на каждаго сына отдѣлить по 45 дес. 1250 квад. саж. земли, то его женѣ придется получить остальныхъ 60 десят. 2200 квад. саж.; если же каждому сыну онъ завѣщаетъ по 49 десят. 850 квад. саж., то на долю жены достанется 45 десят. 1400 квад. саж. Сколько было сыновей у завѣщателя, и какое количество земли онъ желалъ оставить въ наслѣдство?
659. Торговецъ купилъ 1 пудъ 8 фунт. кофе, заплативъ по 16 руб. за пудъ. Этотъ кофе онъ изжарилъ и увидѣлъ, что изъ каждаго фунта купленнаго имъ сыраго кофе получилось только 80 золотн. жаренаго. Продавъ весь жареный кофе, онъ получилъ 10 руб. 40 коп. прибыли. По скольку копѣекъ продавалъ онъ каждый фунтъ жаренаго кофе?
660. Нѣкто купилъ бумаги на сумму 24 руб. 85 коп. и платилъ по 35 коп. за десть. Изъ всей бумаги онъ сдѣлалъ 100 тетрадей двухъ сортовъ, положивъ на однѣ по 16 и на другія по 20 листовъ. Сколько было сдѣлано тетрадей каждаго сорта?
661. Каменщикъ за рабочий день получаетъ 1 руб. 20 коп.; ежедневные его расходы составляютъ 45 копѣекъ. Въ промежутокъ времени отъ 15-го мая по 1-ое сентября (включительно) онъ такимъ образомъ составилъ сбереженіе, изъ котораго 30 руб. послалъ въ деревню своему семейству, а на остатокъ отъ сбереженія купилъ 6 арш. сукна, цѣною по 4 руб. 15 коп. аршинъ. Сколько дней работалъ каменщикъ въ теченіе упомянутаго промежутка времени?
662. Два работника соткали вмѣстѣ 120 арш. 1 верш. полотна; первый, соткавшій на 7 арш. 5 верш. болѣе второго, получилъ за свой трудъ 20 руб. 38 коп. Сколько денегъ получилъ второй?
663. Купецъ распродалъ 90 аршинъ сукна по частямъ; сначала онъ продалъ 52 аршина 10 вершк. за 294 руб. 70 коп., остальное же сукно онъ потомъ продавалъ по 4 руб. 80 коп. за аршинъ; такимъ образомъ, отъ продажи всего сукна онъ имѣлъ 24 руб. 10 коп. чистой прибыли. Что стоилъ самому купцу каждый аршинъ сукна?
664. Купецъ купилъ кусокъ полотна и платилъ за каждые 7 аршинъ по 16 руб. 80 коп. Купецъ разсчиталъ, что если онъ будетъ самъ продавать полотно и за каждые 13 аршинъ брать по 37 руб. 44 коп., то отъ продажи всего куска получитъ 36 рублей чистой прибыли. Сколько аршинъ полотна было въ кускѣ?
665. Для воспитанницъ института куплено нѣкоторое количество стопъ бумаги. Если каждой воспитанницѣ будетъ выдано по 1 дестѣ 14 листовъ, то останется 2 дести 18 лист. бумаги; если же каждой воспитанницѣ выдавать по 2 дести 6 лист., то не достанетъ 14 стопъ 19 дест. 6 лист. для раздачи всѣмъ. Сколько воспитанницъ въ институтѣ, и сколько бумаги было для нихъ пріобрѣтено?
666. Нѣкто, желая купить 7 кусковъ полотна, одной и той же длины каждый, разсуждаетъ такъ: если за аршинъ этого полотна спросить по 2 руб. 45 коп., то изъ имѣющихся при немъ денегъ останется 11 руб. 10 коп.; если же за аршинъ спросить по 1 руб. 90 коп., то у него останется 188 руб. 20 коп. по уплатѣ денегъ за все полотно. Сколько аршинъ полотна содержалъ каждый кусокъ, и сколько денегъ имѣлъ при себѣ желавшій купить это полотно?
667. Владѣлецъ чайнаго магазина на деньги, вырученныя отъ продажи 19 фунтовъ чаю по 2 руб. 25 коп. за фунтъ, купилъ кофе и платилъ по 45 копѣекъ за фунтъ. Весь этотъ кофе онъ помѣстилъ въ двухъ неравныхъ бочкахъ такъ, что въ одной изъ нихъ помѣстилось 35 фунтами болѣе, нежели въ другой. Если владѣлецъ магазина станетъ продавать фунтъ меньшей бочки по 35, а фунтъ большей по 55 копѣекъ, то сколько прибыли получитъ онъ отъ продажи всего кофе?
668. Пароходъ, совершающій рейсы между Петербургомъ и Кронштадтомъ, выѣхалъ изъ Петербурга въ 2 часа 35 мин. пополудни и прибылъ въ Кронштадтъ въ 4 часа 5 мин. пополудни (въ тотъ же самый день). Зная, что длина всего пути между Петербургомъ и Кронштадтомъ равна 24 верстамъ, вычислить пространство, проходимое пароходомъ въ 1 минуту.
669. Разстояніе между Москвою и Ярославлемъ, по желѣзной дорогѣ, равно 261 верстѣ. Желѣзнодорожный поѣздъ, вышедшій изъ Москвы въ 8 час. 15 мин. пополудни, прибылъ въ Ярославль въ 6 час. 45 мин. утра слѣдующаго дня. Опредѣлить среднюю скорость движенія поѣзда въ теченіе 1 часа.
670. Разстояніе между Вологдою и Ярославлемъ по желѣзной дорогѣ, соединяющей эти два города, равно 192 верстамъ. Въ 9 час. 15 мин. утра отправляется изъ Ярославля въ Вологду пассажирскій поѣздъ, дѣлающій въ минуту среднимъ числомъ 196 саженъ. Въ это же самое время на встрѣчу ему отправляется другой поѣздъ изъ Вологды, проходящій въ минуту среднимъ числомъ 204 саженъ. Когда и на которой верстѣ отъ Ярославля поѣзды должны встрѣтиться?
671. Въ 7 час. 12 мин. пополудни вышелъ изъ Кіева въ Одессу пассажирскій поѣздъ, проходящій въ минуту среднимъ числомъ 250 саж. Въ это же самое время и по той же дорогѣ, вышелъ изъ Одессы, по направленію къ Кіеву, экстренный поѣздъ, дѣлающій въ часъ 43 верст. 100 саж. На слѣдующій день въ 3 часа 32 мин. утра поѣзды встрѣтились на станціи Лозовиткѣ. Найти длину желѣзнодорожнаго пути отъ Кіева до Одессы и длину его части отъ Кіева до Лозовитки.
672. Изъ двухъ гаваней выходятъ одновременно и по одному и тому же морскому пути два парохода, одинъ на встрѣчу другому; первый пароходъ дѣлаетъ 9 и второй 15 узловъ въ часъ. По истеченіи 5 часовъ пароходы встрѣтились. Зная, что узелъ (англійская морская миля) равенъ 1 верстѣ 368 саж., найти длину морского пути, по которому шли пароходы.
673. Длина части кіево-курской желѣзной дороги, между Кіевомъ и Нѣжиномъ, равна 117 верстамъ. Изъ этихъ двухъ городовъ отправляются одновременно и по направленію къ Курску два поѣзда: изъ Кіева — пассажирскій, проходящій по 28 верстъ 300 саж. въ часъ, а изъ Нѣжина—товарный, проходящій по 130 саженъ въ минуту. Черезъ сколько часовъ и на которой верстѣ пути отъ Кіева пассажирскій поѣздъ долженъ догнать товарный?
674. На почтовомъ трактѣ, проведенномъ отъ Вологды до Великаго Устюга, находится въ 204 верстахъ отъ Вологды уѣздный городъ Тотьма. Изъ Тотьмы отправленъ въ В. Устюгъ курьеръ, который проѣзжалъ по 12 верстъ 250 саж. въ часъ; въ то же самое время изъ Вологды отправился другой курьеръ, также по направленію къ В. Устюгу (черезъ Тотьму); такъ какъ этотъ проѣзжалъ въ часъ по 22 версты 350 саж., то онъ успѣлъ пріѣхать въ В. Устюгъ одновременно съ первымъ. Вычислить длину почтоваго тракта отъ Вологды до В. Устюга.
675. Изъ Парщинна по грязе-парщиннской желѣзной дорогѣ вышелъ товарный поѣздъ, проходящій по 16 верстъ въ часъ. Спустя 7 часовъ изъ той же станціи и по тому же направленію выѣхалъ пассажирскій поѣздъ, который двигался со скоростью 23 версты въ часъ, вслѣдствіе чего онъ и прибылъ въ Борисоглѣбскъ одновременно съ товарнымъ. Найти длину желѣзнодорожнаго пути между Парщиномъ и Борисоглѣбскомъ.
676. Поѣздъ петергофской желѣзной дороги выѣхалъ изъ Петербурга въ 1 часъ 45 мин. пополудни; въ 2 часа 57 мин. онъ прибылъ на станцію Н. Петергофа; на остановки въ пути на трехъ станціяхъ, лежащихъ между Петербургомъ и Н. Петергофомъ, пошло въ общей сложности 16 минутъ. Длина всей желѣзной дороги, проведенной отъ Петербурга, до Ораніенбаума, равна 39 верстамъ; длина части ея, между Петербургомъ и Н. Петергофомъ, на 17 верстъ болѣе остальной части. Въ которомъ часу упомянутый поѣздъ прибылъ въ Ораніенбаумъ, если изъ Н. Петергофа онъ выѣхалъ въ 3 часа 5 мин. пополудни и если останавливался еще на одной станціи между Н. Петергофомъ и Ораніенбаумомъ на 7 минутъ? — Предполагается, что поѣздъ шелъ съ одною и тою же среднею скоростью.
677. Поѣздъ петербурго-варшавской желѣзной дороги выѣхалъ изъ Петербурга въ 1 часъ 30 мин. пополудни и шелъ съ одною и тою же скоростью, проѣзжалъ въ каждыя 35 минутъ по 17 верстъ 250 саж. Въ 5 часовъ 30 минутъ пополудни (того же дня) вышелъ изъ Петербурга, но той же дорогѣ, другой поѣздъ, проходящій въ каждыя 27 минутъ среднимъ числомъ по 16 верстъ 100 саж. На какомъ разстояніи по длинѣ желѣзной дороги будутъ находиться одинъ отъ другого эти поѣзды: 1) въ слѣдующую полночь? 2) и на какомъ—въ 1 часъ 30 минутъ пополудни слѣдующаго дня?
678. Изъ Смоленска въ Орелъ вышелъ поѣздъ, проходящій каждыя 1 часъ 15 мин. по 26 верстъ 125 сажень; въ это же самое время на встрѣчу ему вышелъ изъ Орла другой поѣздъ, проходящій въ каждыя 20 минутъ по 5 верстъ 166 саж. 2 арш. По истеченіи 5 часовъ 15 мин. со времени ихъ отправленія первый поѣздъ прибылъ въ Рославль, а второй въ Брянскъ. Зная, что разстояніе между Рославлемъ и Брянскомъ по длинѣ желѣзной дороги равно 124 верст. 375 саж., и что эти двѣ станціи лежатъ послѣдовательно между Смоленскомъ и Орломъ, опредѣлить длину пути между этими двумя послѣдними городами.
679. Крестьянинъ выѣхалъ изъ Костромы въ Кинешму въ 6 часовъ утра и проѣзжалъ среднимъ числомъ по 4 версты 400 саж. въ часъ. Спустя 5 часовъ 45 минутъ, выѣхалъ вслѣдъ за нимъ изъ Костромы курьеръ, который въ теченіе каждыхъ 15 минутъ проѣзжалъ по 3 версты. Когда курьеръ догонитъ крестьянина и на какомъ разстояніи отъ Кинешмы, если длина дороги, проведенной отъ этого города до Костромы, равна 85 верстамъ?
680. На почтовомъ трактѣ, проведенномъ отъ Котельнича до Слободскаго, находится городъ Орловъ (уѣздные города Вятской губ.) въ разстояніи 82 верстъ отъ Слободскаго и въ разстояніи 45 верстъ отъ Котельнича. Изъ этого послѣдняго города былъ посланъ съ порученіемъ въ Слободской курьеръ и спустя 4 часа 10 мин., когда этотъ курьеръ пріѣхалъ уже въ Орловъ, изъ Котельнича былъ посланъ другой съ приказаніемъ догнать перваго и передать ему еще одно порученіе. Черезъ сколько времени послѣ своего выѣзда второй курьеръ догонитъ перваго и на какомъ разстояніи отъ Слободскаго, если онъ ѣхалъ со скоростью 18 верстъ въ часъ?
681. Въ 5 час. 20 мин. утра одинъ пѣшеходъ вышелъ изъ деревни въ городъ, разстояніе между которыми равно 40 верст. 250 саж., и проходилъ въ часъ по 3 версты 480 саж. Въ 10 часовъ того же утра и изъ той же деревни вслѣдъ за нимъ выѣхалъ въ экипажѣ его знакомый; такъ какъ послѣдній проѣзжалъ по 9 верстъ 120 саж. въ часъ, то онъ догналъ пѣшехода, котораго пригласилъ ѣхать вмѣстѣ съ собою, послѣ чего онъ сталъ проѣзжать по 102 сажени въ минуту. Когда они прибыли въ городъ?
682. Работникъ, составившій сбереженіе въ 218 рублей, поступилъ на фабрику и условливался получать по 1 рублю 25 коп. за рабочий день; ежедневный его расходъ составлялъ 1 руб. 85 коп. Предположивъ, что этотъ расходъ будетъ постояннымъ неопредѣленно долгое время, и что число рабочихъ дней въ недѣлю будетъ равно 6, опредѣлить, по сколько недѣль истощится все сбереженіе работника, составленное имъ до поступленія на фабрику.
683. Одинъ портной нанялся работать у содержателя магазина готовыхъ платьевъ съ условіемъ получать по 1 руб. 85 коп. за каждый день, въ который онъ будетъ работать; портной началъ работать съ 27-го мая. Ежедневные его расходы: на наемъ квартиры, пропитаніе и проч., среднимъ числомъ составляютъ 98 копѣекъ; такимъ образомъ, у портного къ 7 іюля того же года составилось сбереженіе въ 20 руб. 87 коп. Сколько дней онъ работалъ въ теченіе времени отъ 27-го мая по 6-ое іюля включительно?
684. Для воспитанниковъ учебнаго заведенія подрядчикъ обязался поставить сапоги, цѣною по 5 руб. 60 коп. за пару и числомъ по 2 пары на каждаго воспитанника. Часть этого подряда онъ выполнилъ самъ, при чемъ пара сапогъ ему обошлась по 3 руб. 85 коп.; остальныя 68 паръ онъ заказалъ другому сапожнику, который взялъ съ него по 5 руб. 75 коп. за пару. Такимъ образомъ, подрядчикъ имѣлъ 427 руб. 30 коп. чистой прибыли. Сколько было воспитанниковъ въ учебномъ заведеніи?
685. Для учебнаго заведенія куплено 379 экземпляровъ руководствъ алгебры и ариѳметики и за все это заплачено 380 руб. 10 коп.; при этомъ за каждый экземпляръ руководства алгебры платили по 1 руб. 20 коп., а за каждый экземпляръ руководства ариѳметики по 75 коп. Всѣ эти книги были отданы переплетчику, который за переплетеніе руководствъ алгебры взялъ по 45 коп. за каждый экземпляръ, а за переплетеніе остальныхъ книгъ по 30 коп. за экземпляръ. Сколько денегъ слѣдовало заплатить переплетчику?
686. Въ нѣсколькихъ ящикахъ находятся 28 пуд. 11 фунт. чаю одного и того же достоинства, цѣною по 72 рубля за пудъ, и въ каждомъ ящикѣ поровну. Если количество чаю каждаго ящика увеличить на 13 фунтовъ, то во всѣхъ ящикахъ будетъ 32 пуда 20 фунт. чаю. Сколько стоитъ чай, находящійся въ каждомъ ящикѣ?
687. Торговецъ на сумму, вырученную отъ продажи 25 фунт. чаю, купилъ 1 пудъ 35 фунтовъ кофе двухъ сортовъ, цѣною по 60 и по 40 коп. за фунтъ. Сколько фунтовъ кофе каждаго сорта онъ купилъ, если при продажѣ 25 фунтовъ чаю за каждый фунтъ онъ бралъ столько копѣекъ, сколько получится въ результатѣ слѣдующаго выраженія: (1 верст.—249 саж. 1 фут. 2 дюйм.): 5 арш. 6 вершк.?
688. На сѣно и овесъ для прокормленія 8-ми лошадей въ теченіе 30 дней израсходовано 187 руб. 20 коп., при чемъ на каждую лошадь ежедневно отпускалось по 15 фунтовъ сѣна и по 6 гарнцевъ овса, четверть котораго стоила 5 руб. 12 коп. По чемъ былъ купленъ пудъ сѣна?
689. Французская золотая монета въ 100 франковъ содержитъ въ себѣ 6 золотн. 78 долей чистаго золота; русскій полуимперіалъ, чеканенный до 1886 года, заключаетъ только 1 золотн. 39 долей чистаго золота. Сколько нужно взять стофранковыхъ монетъ, чтобы количество чистаго золота, содержащееся въ нихъ, было равно количеству чистаго золота, заключающагося въ 1526 полуимперіалахъ?
690. Аттическій талантъ, основная мѣра вѣса у древнихъ Грековъ, содержалъ 60 минъ (μνᾶ); мина дѣлилась на 100 драхмъ. Ученые полагаютъ, что вѣсъ аттическаго таланта былъ равенъ 1 пуду 23 фунт. 77 золотн. Вычислить вѣсъ драхмы (древне-греческой) чистаго золота и выразить въ рубляхъ цѣнность 25 золотыхъ драхмъ, предполагая, что 1 золотникъ чистаго золота стоитъ 5 руб. 76 копѣекъ.
691. Полуимперіалъ, чеканенный до 1886 года, содержитъ въ себѣ 1 золотн. 39 долей чистаго золота, а потому нужно взять 6 полуимперіаловъ, для того чтобы количество содержащагося въ нихъ чистаго золота было равно количеству чистаго золота, заключающагося въ 5 золотыхъ германскихъ монетахъ, въ 20 марокъ каждая. Вычислить количество чистаго золота, содержащагося въ монетѣ въ 20 марокъ, и найти ея стоимость, предполагая, что слитокъ чистаго золота вѣсомъ въ 1 фунтъ по курсу стоить 460 руб. 80 коп.
692. Золотыхъ дѣлъ мастеръ имѣетъ слитокъ чистаго золота. Когда его спросили, сколько вѣситъ такой слитокъ, онъ отвѣтилъ, что если взять 165 золотыхъ монетъ, въ 40 драхмъ каждую (tessaraconta-drachme), то количество чистаго золота въ этихъ монетахъ будетъ равно вѣсу слитка. Вѣсъ слитка также будетъ равенъ вѣсу чистаго золота, содержащагося въ 286 полуимперіалахъ. Зная, что въ монетѣ въ 40 драхмъ чистаго золота заключается на 1 золотн. 3 доли болѣе, нежели въ полуимперіалѣ, вычислить вѣсъ слитка, который былъ у мастера, и сколько чистаго золота содержитъ монета въ 40 драхмъ. Примѣчаніе. Въ королевствѣ Греціи обращаются два рода золотыхъ монетъ: tessaraconta-drachme, т. е. монета въ 40 драхмъ, и icosi-drachme, т. е. монета въ 20 драхмъ; драхма есть счетная монетная единица и приблизительно стоитъ 22 коп. серебр.
693. Хлѣбный торговецъ смѣшалъ 2 сорта ржи: 38 четвертей 1 четверикъ, цѣною по 8 руб. 96 коп. четверть, и 22 четверти 7 четвериковъ, цѣною по 8 руб. 32 коп. четверть. Сколько будетъ стоить четверть смѣси?
694. Чайный торговецъ составилъ смѣсь вѣсомъ въ 3 пуда 24 фунта изъ двухъ сортовъ чаю, а при этомъ перваго сорта онъ взялъ вдвое менѣе, нежели второго. Во сколько ему обойдется фунтъ смѣшаннаго чаю, если фунтъ перваго сорта стоилъ 2 руб. 80 коп., а цѣна 7 фунтовъ второго сорта равна цѣнѣ 4-хъ фунтовъ перваго?
695. Смѣшано 2 сорта кофе, цѣною по 85 и 48 коп. за фунтъ, и получено 5 пудовъ 22 фунта смѣси, которая стоитъ всего 142 руб. 8 коп. Сколько каждаго сорта кофе пошло въ эту смѣсь? Приложеніе. 1) Сколько могла бы стоить вся смѣсь, если бы каждый фунтъ ея стоилъ 85 коп.? 2) Вслѣдствіе чего полученная стоимость смѣси болѣе дѣйствительной, и что выражаетъ разность между ними? 3) Если увеличить цѣну каждаго фунта второго сорта на 37 копѣекъ, т. е. имѣя 48 коп. считать 85 к., то на сколько увеличится цѣна всей смѣси? 4) Сколько фунтовъ второго сорта было взято? [Составить планъ рѣшенія той же задачи, начавъ съ того предположенія, что фунтъ смѣси стоитъ столько же, сколько и фунтъ кофе второго сорта, т. е. уменьшивъ цѣну фунта перваго сорта на 37 копѣекъ].
696. Торговецъ смѣшалъ два сорта табаку, цѣною по 1 руб. 40 коп. и по 85 коп. за фунтъ, и получилъ 4 пуда 27 фунт. смѣси, фунтъ которой ему обошелся безъ прибыли и убытка по 1 рублю. Сколько табаку каждаго сорта было взято для составленія смѣси?
697. Лабазникъ смѣшалъ два сорта муки, цѣною по 4 руб. 40 коп. и по 4 руб. за пудъ, и получилъ 24 пуда смѣси. Торговецъ разсчиталъ, что онъ получитъ 13 руб. 20 коп. прибыли, если станетъ продавать фунтъ смѣшанной муки по 12 коп. Сколько каждаго сорта муки пошло для составленія смѣси?
698. Во время движенія желѣзнодорожнаго поѣзда, со среднею скоростью 250 сажень въ минуту, локомотивъ расходуетъ въ теченіе часа среднимъ числомъ 22 пуда 20 фунт. каменнаго угля. Какую сумму денегъ составитъ расходъ каменнаго угля, пудъ котораго стоитъ 12 копѣекъ, если поѣздъ будетъ двигаться съ вышеупомянутой скоростью на пространствѣ 100 верстъ?
699. Куплено нѣсколько стакановъ и заплачено по 12 коп. за каждый стаканъ; дорогою, во время перевозки, 20 стакановъ разбились. Купившій стаканы разсчиталъ, что если онъ самъ продастъ каждый изъ оставшихся стакановъ по 18 копѣекъ, то не только выручитъ деньги, заплаченныя имъ за всѣ стаканы, но получитъ еще 2 руб. 40 коп. прибыли. Сколько стакановъ было имъ первоначально куплено?
700. Два брата получили въ наслѣдство 25 десят. 1440 квад. саж. земли и, согласно волѣ завѣщателя, должны были раздѣлить эту землю между собою поровну. Однако, старшій братъ пожелалъ имѣть на 3 десятины 1800 квад. саж. болѣе младшаго, на что послѣдній согласился, если только онъ получитъ отъ старшаго брата 225 рублей. Сколько земли придется тогда на долю каждаго, и во сколько рублей цѣнилъ десятину земли младшій братъ?
701. У древнихъ Римлянъ путевою единицею мѣры служила римская миля, содержавшая 8 стадій (5000 римскихъ футовъ). Ученые полагаютъ, что длина стадіи приблизительно равна 82 саженямъ. Длина дороги, идущей отъ Рима, черезъ Неаполь, до Регіума, по словамъ древнихъ писателей, равна 540 римскимъ милямъ. Выразить эту длину въ верстахъ.
702. Если длину пути отъ Рима до Неаполя выразимъ въ итальянскихъ миляхъ, то насчитаемъ ихъ 111 и еще получится остатокъ въ 1 версту 262 саж.; если тотъ же путь выразимъ въ древне-римскихъ миляхъ, то послѣднихъ будетъ 146 и еще получится въ остаткѣ 224 сажени. Зная, что итальянская (иначе морская) миля на 202 сажени болѣе древне-римской, выразить въ верстахъ длину пути отъ Рима до Неаполя.
703. Въ чайномъ магазинѣ находится неизвѣстное число пудовъ чаю. Еслибъ этотъ чай былъ размѣщенъ въ 17 ящикахъ и въ каждомъ поровну, то еще осталось бы 36 фун. чаю; если же весь чай будетъ размѣщенъ въ 20 другихъ ящикахъ, мѣньшей величины, то въ каждомъ изъ нихъ окажется на 12 фунтовъ менѣе, нежели въ каждомъ изъ первыхъ. Сколько всего чаю было въ магазинѣ?
704. Виноторговецъ купилъ нѣкоторое количество вина и платилъ по 40 коп. за бутылку. Все купленное вино онъ разбавилъ 12 бутылками воды и сталъ продавать бутылку полученной смѣси по 39 копѣекъ; такимъ образомъ, отъ продажи всего вина онъ получилъ 2 руб. 40 коп. прибыли. Сколько бутылокъ вина первоначально имъ было куплено?
705. Три куска содержатъ сукно одного и того же достоинства, цѣною по 25 коп. вершокъ, и всего на сумму 528 рублей. Если отъ третьяго куска отрѣзать 17 арш. 14 верш. и еще 8 арш. 4 вершка и первый изъ этихъ отрѣзковъ переложить во второй кусокъ и второй отрѣзокъ въ первый кусокъ, то во всѣхъ трехъ кускахъ количество сукна будетъ одно и то же. Сколько сукна содержалъ каждый кусокъ?
706. Заднее колесо велосипеда на нѣкоторомъ пространствѣ сдѣлало 360 оборотовъ болѣе передняго. На какомъ пространствѣ катился велосипедъ, если извѣстно, что окружность задняго колеса равна 1 арш. 7 вершк., а окружность передняго 5 арш. 12 вершк.?
707. Окружность ведущего колеса паровоза, предназначенного для пассажирскихъ поѣздокъ, равна 2 саж. 4 фут. 9 дюйм., а окружность несущего колеса того же паровоза равна 1 саж. 4 фут. 8 дюйм. Такимъ образомъ можно рассчитать, что на рельсовомъ пути, проведенномъ отъ Петербурга до Ораніенбаума, первое изъ упомянутыхъ колесъ должно было бы сдѣлать 4420-ью оборотами менѣе каждого изъ несущихъ колесъ. По этимъ даннымъ вычислить длину желѣзнодорожного пути, проведеннаго отъ Петербурга до Ораніенбаума.
708. Воспитанникъ гимназіи ежедневно выходитъ изъ своего дома въ 8 час. 45 мин. утра и, дѣлая въ минуту по 160 шаговъ, успѣваетъ придти въ гимназію въ 9 часовъ, гдѣ и остается до окончанія классныхъ занятій, т. е. до 2 час. 30 мин. пополудни. Возвращаясь домой тою же дорогою, онъ проходитъ только по 30 сажень въ минуту. Когда воспитанникъ приходитъ домой, и какова длина пути, по которому онъ ходитъ въ гимназію, если принять, что средняя величина его шага равна 1 футу 9 дюйм.?
709. Владѣлецъ фабрики, находящейся вблизи отъ тверской станціи Николаевской желѣзной дороги, желаетъ получить 2500 пудовъ каменнаго угля. По сдѣланной имъ справкѣ оказалось, что пудъ каменнаго угля въ Петербургѣ стоитъ 13, а въ Москвѣ 19 копѣекъ. Провозъ каждыхъ 100 пудовъ угля по желѣзной дорогѣ стоитъ 2 копѣйки на версту; разстояніе по той же дорогѣ между Петербургомъ и Москвою равно 609 верстамъ; разстояніе тверской станціи отъ Петербурга на 297 верстъ болѣе разстоянія этой станціи отъ Москвы. Что будетъ выгоднѣе для фабриканта, получить ли каменный уголь изъ Москвы, или получить его изъ Петербурга, и чему будетъ равна эта выгода?
710. Торговецъ смѣшалъ кофе двухъ сортовъ, по 75 и по 30 коп. фунтъ, при чемъ въ смѣсь пошло 2 пуда перваго и 2 пуда 20 фунтовъ второго сорта. Всю эту смѣсь онъ помѣстилъ въ двухъ неравныхъ бочкахъ, изъ которыхъ въ первую пошло на 36 фунт. болѣе, нежели во вторую. Кофе второй бочки онъ потомъ уступилъ своему знакомому по своей цѣнѣ. По чемъ онъ долженъ продавать фунтъ кофе первой бочки, чтобы отъ продажи всего кофе имѣть 10 руб. 80 коп. чистой прибыли?
711. Нѣкто сначала купилъ 5 фунт. чаю и 23 фунта сахару и за все это заплатилъ 16 руб. 14 коп. Въ другой разъ онъ купилъ 5 фунт. чаю и 46 фунтовъ сахару, за что и заплатилъ 20 рублей 70 коп., потому что цѣна фунта чаю въ это время упала на 10 коп., а цѣна фунта сахару поднялась на 2 копѣйки противъ первоначальныхъ цѣнъ. По чемъ былъ купленъ фунтъ чаю и по чемъ фунтъ сахару въ первый разъ?
712. На вопросъ: «чему равны наибольшая длина и наибольшая ширина Ладожскаго озера?», дали такой отвѣтъ: длина озера болѣе его ширины на 72 версты; если же длину озера сложить съ его шириною, изъ полученной суммы вычесть 29 верстъ и разность раздѣлить на 4, то въ частномъ получимъ также 72 версты. Найти длину и ширину Ладожскаго озера.
713. Ученикъ спросилъ о наибольшей глубинѣ Ладожскаго озера, на что учитель отвѣтилъ слѣдующимъ образомъ: если искомую глубину увеличить втрое, къ полученному числу прибавить 1 версту, тогда сумма будетъ во столько разъ болѣе 72 саж. 8 верш., во сколько разъ 1 пудъ 12 фунт. 16 лотовъ болѣе 5 аптек. фунт. При этомъ надо знать, что вѣсъ унціи (аптек.) равенъ 7 золотн. Вычислить наибольшую глубину Ладожскаго озера.
714. Въ трехъ кошелькахъ лежали монеты, всего на сумму 20 рублей: въ первомъ кошелькѣ было столько же четвертаковъ, сколько во второмъ пятаковъ и сколько въ третьемъ гривенниковъ. На деньги первого кошелька купили 4 фунта чаю, на деньги второго 10 фунтовъ кофе и на деньги третьяго голову сахару, вѣсомъ въ 25 фунтовъ. По чемъ платили за фунтъ каждого изъ этихъ товаровъ?
715. На фабрикѣ золотыхъ издѣлій было три слитка золота, изъ которыхъ первый вѣсилъ столько же фунтовъ, сколько лотовъ вѣсилъ второй и сколько золотниковъ вѣсилъ третій; всѣ же три слитка вмѣстѣ вѣсили 25 фунтовъ. Изъ первого слитка фабрикантъ сдѣлалъ стаканы, изъ второго браслеты и изъ третьяго кольца. Сколько вещей каждаго рода онъ сдѣлалъ, если на каждый стаканъ пошло по 36 золотн. золота, на каждый браслетъ по 2 лота 2 зол. и на каждое кольцо по 1 зол. 32 доли?
716. Поверхность Ладожскаго озера равна 15320 квадр. верст. и равномѣрна площади прямоугольника, ширина которого равна 95 верст. 375 саж. Вычислить длину этого прямоугольника.
717. Передній фасадъ дома занимаетъ въ длину 12 саж. 2 арш. и въ высоту (до крыши) 7 саж. 1 арш. Въ этомъ фасадѣ 15 оконъ и двѣ двери; высота окна 2 арш. 8 вершковъ, ширина 2 аршина; двери же занимаютъ вместе 4 квадр. сажени. Что будетъ стоить окрасить эту стѣну дома, если окраска одного квадратного аршина стоитъ 7 копѣекъ?
718. Серебряный ящикъ, котораго длина 1 футъ 2 дюйма, ширина 6 дюймовъ и высота 5 дюйм., желаютъ позолотить, кромѣ дна; во сколько обойдется позолота, если золоченіе одного квадратного дюйма стоитъ 12 копѣекъ?
719. Длина комнаты 9 арш. 12 вершк. и ширина 2 саж. 2 арш. Сколько рублей будетъ стоить коверъ для покрытія всего пола комнаты, если кусокъ ковра, длиною въ 28 арш. и шириною въ 1 арш. 4 вершка, стоитъ 70 рублей?
720. Изъ Библіи (см. кн. Бытія, глава 6, ст. 15) извѣстно, что Ной построилъ ковчегъ 300 локтей длины, 50 локтей ширины и 30 локтей высоты. Принявъ длину локтя равной 1 футу 9 дюйм., вычислить вмѣстимость ковчега (толщина стѣнъ не принимается въ расчетъ).
721. На берегу Ладожскаго озера, близъ деревни Пограничныхъ Кондушей, находится замечательный гранитный камень съ прямоугольными стѣнками, извѣстный подъ именемъ Варанцева; длина этого камня равна 2 саж. 1 арш., ширина 1 саж. и высота 2 саж. Вычислить вѣсъ камня, зная что кубич. саж. гранита вѣситъ 1620 пудовъ.
722. Прямоугольной формы бассейнъ имѣетъ въ длину 1 саж. 6 фут. 4 дюйм. и въ ширину 6 фут. 3 дюйма; до высоты въ 2 фута 1 дюйм. бассейнъ наполненъ водою, которую желаютъ выкачать посредствомъ насоса. Если насосъ выливаетъ по 25 ведеръ воды въ минуту, и если ведро содержитъ 750 куб. дюймовъ, то во сколько времени вся вода будетъ вылита изъ бассейна?
723. Сколько будетъ вѣсить кубикъ, сдѣланный изъ липоваго дерева и имѣющій ребро длиною въ 2 дюйма, если извѣстно, что липовое дерево вдвое легче дуба, кубический дюймъ котораго вѣситъ 1 лотъ 1 золотникъ 48 долей?
724. Водоемъ съ прямоугольными стѣнками и прямоугольнымъ дномъ желаютъ наполнить водою посредствомъ трехъ трубъ: черезъ первую въ минуту вливается 5 ведеръ, черезъ вторую 3 и черезъ третью 4 ведра воды. Еслибъ ширина водоема была 5-ью футами, а длина 1 саж. 3 футами менѣе, нежели дѣйствительно, то водоемъ имѣлъ бы тогда форму куба, всѣ три измѣренія котораго составили бы вмѣстѣ 4 саж. 2 фута. Трубы были открыты одновременно. Во сколько времени бассейнъ будетъ наполненъ? — Ведро = 750 куб. дюйм.
725. Два брата имѣютъ число рублей, равное наибольшему простому дѣлителю числа 345, при чемъ одинъ изъ братьевъ имѣетъ болѣе, нежели другой, на число рублей, равное наименьшему простому дѣлителю (не считая 1) того же числа 345. Сколько рублей у каждого?
726. Въ трехъ кошелькахъ лежали деньги: въ первомъ было столько же двугривенныхъ, сколько во второмъ пятаковъ и сколько въ третьемъ гривенниковъ.
727. Двое получили десятину земли, которую раздѣлили между собою поровну; сколько получить каждый?
728. Кусокъ сукна разделенъ на три равныя части; выразить величину одной части, величину двухъ частей.
729. Путешественникъ проѣхалъ нѣкоторое расстояние въ 4 дня, проѣзжая каждый день по одному и тому же числу верстъ; какія части этого расстояния онъ проѣхалъ въ 1 день, въ 2 дня и въ 3 дня?
730. За 10 фунтовъ кофе заплачено 7 рублей. Какую часть рубля надо заплатить за 1 фунтъ? — и сколько рублей за 5 фунтовъ?
731. Хлѣбъ былъ разделенъ поровну между 7-ью работниками; сколько получилъ каждый и сколько получили 5 работниковъ?
732. Если въ фунтѣ стерлингъ содержатся 20 шиллинговъ, а въ шиллингѣ 12 пенсовъ, то какую часть фунта стерлингъ составляетъ 1 шиллингъ и какую часть шиллинга составляетъ 1 пенсъ? Какой части шиллинга равны 7 пенсовъ? Какой части фунта стерлингъ равны 17 шиллинговъ?
733. Какую часть пуда составляетъ 1 фунтъ? Какой части пуда равны 17 фунтовъ? Какой части фунта равны 73 золотника? Какой части лота равны 2 золотника? Какой части аптекарскаго фунта равны 5 унцій? Какую часть аптекарскаго фунта составляетъ 1 золотникъ?
734. 15 работниковъ получили 37 рублей и раздѣлили эти деньги поровну. По скольку рублей получилъ каждый? Желѣзнодорожный поѣздъ въ 15 часовъ проѣхалъ 604 версты; по скольку верстъ проходилъ онъ среднимъ числомъ въ часе?
735. Если я каждый день буду издерживать по 1/6 своихъ денегъ, то во сколько дней я израсходую всѣ деньги? Если каждый день путешественникъ будетъ проходить по 1/7 своего пути, то во сколько дней совершитъ онъ весь путь?
736. Старшему брату досталось 3/4 всего наслѣдства, а младшему въ 5 разъ менѣе, нежели старшему. Какую часть наслѣдства получилъ младшій братъ?
737. Три покупателя взяли въ лавкѣ сукна изъ одного и того же куска: первый купилъ 3/4 всего куска, второй въ 3 раза болѣе первого и третій въ 9 разъ менѣе второго. Какая часть куска осталась непроданною?
738. Два работника мостили улицу: первый въ 4 дня вымостилъ 3/4, а второй въ 3 дня 2/4 всей улицы. Кто изъ нихъ работалъ усерднѣе?
739. Одинъ насосъ можетъ выкачать въ теченіе 5 часовъ 10/11 бассейна, другой насосъ въ теченіе 7 часовъ выкачиваетъ 14/13 бассейна и третій въ 2 часа выкачиваетъ 3/16 бассейна. Который насосъ дѣйствуетъ съ большею силою?
740. Желѣзнодорожный поѣздъ проходить разстояніе между двумя станціями въ 3 часа: какую часть этого разстоянія онъ пройдетъ въ 1 часъ, — въ 1/4 часа, — въ 1/2 часа, — въ 2 часа, — въ 1 1/4 часа?
741. Пѣшеходъ въ теченіе часа можетъ пройти 3/4 геогр. мили; какую часть мили онъ могъ бы пройти въ 2 часа? — въ 1/2 часа? — въ 1/3 часа? — въ 2/3 часа? и сколько миль — въ 14 часовъ?
742. 50 фунтовъ сахару стоятъ 9 рублей. Сколько стоитъ 1 фунтъ? Какую часть рубля слѣдуетъ заплатить: за 1/2 фунта, — за 1/3 фунта, — за 1/4 фунта и за 1/5 фунта того же сахару?
743. 25-ти работникамъ заплачено 7 рублей, каждому поровну. Какую часть рубля получилъ каждый? Какую часть рубля получили 2 работника? Сколько получили 10 человѣкъ и сколько 15?
744. Одинъ работникъ можетъ окончить всю работу въ 10 дней, а другой въ 1/3 дня можетъ сдѣлать 1/15 той же работы. Кто изъ нихъ работаетъ усерднѣе, и во сколько дней второй работникъ могъ бы окончить всю работу?
745. За 1/4 фунта чаю заплачено 3/8 рубля. Сколько нужно заплатить за 1/8 фунта? — сколько за 1/16 фунта? — за 1/2 фунта? — за 1 фунтъ?
746. Маховое колесо паровой машины, вращаясь равномѣрно, дѣлаетъ 121 оборотъ въ минуту. Во сколько времени оно совершаетъ 1 оборотъ и во сколько времени 22 оборота?
747. За 3/4 фунта муки заплачено 9 копѣекъ. Сколько (какую часть фунта) муки могли бы дать на 1 коп. и сколько на 15 коп?
748. Путешественникъ проѣхалъ въ первый день 1/3 всего своего пути, во второй вдвое менѣе, нежели въ первый. Сколько шестыхъ долей пути онъ проѣхалъ въ первые два дня?
749. Нѣкто выдалъ 7 коп. нѣсколькимъ бѣднымъ, по 1/2 коп. каждому. Сколько было бѣдныхъ?
750. Если я буду проходить по 1/2 версты въ минуту, то во сколько времени я пройду 1/4 версты?—1/3 версты?—1/2 версты?—3/2 версты?—1 версту?—2 1/6 версты?—5 1/2 версты?
751. Радіусъ земли равенъ 1/12 радіуса солнца. Во сколько разъ радіусъ солнца болѣе поперечника (двойного радіуса) земли?
752. 1/3 золотника шелку стоитъ 6 копѣекъ; сколько слѣдуетъ заплатить за фунтъ этого шелку, и сколько его могутъ дать на 18 копѣекъ?
753. Сколько кубическихъ дюймовъ заключается въ ведрѣ, если ведро воды вѣситъ 30 фунтовъ и кубическій дюймъ воды вѣситъ 1/25 фунта?
754. Часы отстаютъ на 7/15 секунды въ часъ. На сколько они отстанутъ въ теченіе 1 сут. 6 часовъ?
755. Нѣкто ежедневно расходуетъ по 1/24 фунта чаю. На сколько времени достанетъ ему 2 1/2 фунтовъ чаю?
756. Нѣкто имѣлъ первоначально 840 рублей; 3/14 этихъ денегъ онъ издержалъ на покупку часовъ. Сколько денегъ у него осталось?
757. Длина Невы равна 11/34 длины Темзы, которой протяженіе равно 324 верстамъ. Найти длину Невы.
758. На вопросъ: «который часъ?», отвѣтили, что оставшаяся часть сутокъ равна 3/8 цѣлыхъ сутокъ. Который былъ тогда часъ?
759. Нѣкто купилъ 3/8 пуда кофе, за что и заплатилъ 9 рублей. По чемъ цѣнили каждый фунтъ кофе, и сколько слѣдовало бы заплатить за 3 3/4 фунта?
760. Фунтъ чаю стоитъ 2 руб. 40 коп. Нѣкто, имѣя при себѣ 4 руб. 35 копѣекъ, купилъ 1 3/4 фунта этого чаю. Сколько денегъ у него осталось послѣ покупки чаю?
761. Лошадь въ теченіе часа пробѣгаетъ 15 верстъ 250 саж. Какое разстояніе она можетъ пробѣжать въ 18/19 часа?
762. Имѣя 1200 рублей, я издержалъ 5/12 этихъ денегъ на покупку лошади, а потомъ 3/8 оставшихся денегъ на покупку дрожекъ. Сколько рублей у меня осталось послѣ покупки дрожекъ?
763. У помѣщика было 294 десятины земли; 3/7 этой земли были заняты лѣсомъ и 2/7 лугами; остальное количество десятинъ было занято пахотною землею, которую помѣщикъ пожелалъ продать по 145 рублей за десятину. Во сколько рублей онъ цѣнилъ всю пахотную землю?
764. Чайный торговецъ имѣлъ ящикъ чаю, вѣсомъ въ 2 пуда 25 фунтовъ, 3/5 этого количества онъ продалъ по 1 руб. 80 коп., а все остальное по 1 руб. 50 коп. за фунтъ. Найти 25/27 суммы денегъ, вырученной отъ продажи всего ящика.
765. Сплав, извѣстный подъ именемъ мельхіорова металла, состоитъ изъ мѣди, цинка и никкеля: вѣсъ мѣди равенъ 1/3 вѣса всего сплава, вѣсъ цинка равенъ 1/2 вѣса мѣди; все остальное составляетъ никкель. Сколько золотн. каждаго изъ этихъ металловъ входитъ въ составъ мельхіоровой ложки, которая вѣситъ 16 золотн.?
766. Французская мѣдная монета въ 10 сантимовъ вѣситъ 2 зол. 33 доля и состоитъ изъ сплава мѣди, олова и цинка. Вѣсъ мѣди равенъ 13/20 вѣса монеты и вѣсъ цинка 1/35 вѣса мѣди. Сколько олова входитъ въ составъ монеты въ 10 сантимовъ?
767. Бронза, изъ которой дѣлаютъ статуи, состоитъ изъ красной мѣди, цинка и олова: вѣсъ мѣди равенъ 11/30 вѣса всего сплава, а вѣсъ цинка равенъ 7/17 вѣса мѣди. Сколько входитъ каждаго изъ этихъ металловъ въ составъ бронзовой статуи, вѣсомъ въ 2 пуда 20 фунтовъ?
768. Кусокъ содержалъ 125 арш. сукна; 3/8 куска было продано; выразить составнымъ именованнымъ числомъ остатокъ куска.
769. Нѣкто, имѣя 3/4 арш. бархату, издержалъ 3/8 этого количества на воротникъ. Сколько вершковъ бархату у него осталось?
770. Фунтъ муки стоитъ 12 копѣекъ; сколько стоятъ 3 3/8 фунта этой муки?
771. Аршинъ сукна стоитъ 5 3/8 рубля и аршинъ бархату 12 1/4 рублей. Покупатель, взявъ съ собою 10 рублей, купилъ 5/8 арш. сукна и 3/8 арш. бархату. Сколько денегъ у него осталось послѣ этой покупки?
772. Поперечникъ земли равенъ 1719 географическимъ милямъ, а поперечникъ луны составляетъ 3/11 поперечника земли. Вычислить поперечникъ луны.
773. Нѣкто прошелъ 11/13 версты; сколько сажень заключаетъ это число?
774. Нѣкто издержалъ 5/8 своихъ денегъ, и у него осталось 1230 рублей. Сколько рублей онъ издержалъ и сколько рублей онъ имѣлъ первоначально?
775. Поѣздъ Николаевской желѣзной дороги шелъ изъ Москвы по направленію къ Петербургу. Когда этотъ поѣздъ прибылъ на станцію Малую Вішеру, ему оставалось пройти до Петербурга еще 153 вер. 350 саж. Найти длину Николаевской желѣзной дороги, зная, что разстояніе отъ Москвы до Малой Вішеры равно 157/160 длины всей дороги.
776. Если 5/12 аршина сукна стоятъ 2 рубля, то сколько слѣдуетъ заплатить за 3/4 аршина того же сукна?
777. 3/4 фунта шоколаду одного сорта стоятъ 48 коп.; сколько слѣдуетъ заплатить за 5/16 фунта шоколаду другого сорта, котораго фунтъ стоитъ 16-ю копѣйками дороже, нежели фунтъ перваго?
778. За 1 1/2 фунта соли заплачено 2 копѣйки; во сколько копѣекъ обходится 1 фунтъ и во сколько 20 1/2 фунтовъ?
779. Число учениковъ одного класса, занимавшихся удовлетворительно по всѣмъ предметамъ въ теченіе учебного года, составляло 5/8 всего числа учениковъ въ этомъ классѣ; остальные 10 учениковъ занимались неудовлетворительно по тому или по другому предмету. По окончаніи переводныхъ испытаній 5/8 всего числа учениковъ были переведены въ слѣдующій классъ, а прочіе оставлены въ томъ же классѣ на второй годъ. Сколько учениковъ было оставлено и сколько переведено въ слѣдующій классъ?
780. Экзаменующійся долженъ былъ выполнить письменную работу по математикѣ не долѣе опредѣленнаго срока. По истеченіи 31/36 времени, назначеннаго для исполненія этой работы, онъ ее окончилъ, и тогда оставалось еще 25 минутъ до окончанія назначеннаго срока. Сколько времени было назначено на исполненіе письменной работы?
781. Послѣ сраженія въ отрядѣ войска выбыли убитыми и ранеными 5/27 всего числа солдатъ, бывшихъ въ отрядѣ до начала сраженія; прочіе 10406 человѣкъ остались въ строю. Сколько человѣкъ было въ отрядѣ до начала сраженія?
782. Хлѣбный торговецъ купилъ въ Самарѣ нѣсколько четвертей пшеницы и отправилъ ее въ Петербургъ водою. Дорогою 13/100 всей пшеницы было подмочено, такъ что эта часть оказалась негодною, и ее слѣдовало бросить; пшеницы, годной для продажи, осталось 130 четвертей 4 четверика. Сколько пшеницы было куплено торговцемъ?
783. Чиновникъ издерживается въ теченіе года 1/10 всего годового жалованья и такимъ образомъ откладываетъ ежемѣсячно по 39 рублей. Сколько жалованья онъ получаетъ въ годъ и сколько въ мѣсяцъ?
784. Два плотника работали вмѣстѣ: первый сдѣлалъ 1/3 всей работы, а второй остальное. Сколько получилъ каждый, если второй плотникъ получилъ 7 1/4 рублями болѣе, нежели первый?
785. Купленъ фунтъ четвертиковыхъ стеариновыхъ свѣчей. На сколько дней достанетъ этихъ свѣчей, если ежедневно будетъ горѣть только одна свѣча въ продолженіе 5 часовъ 20 минутъ, и если извѣстно, что 3/4 свѣчи сгораетъ въ теченіе 7 часовъ?
786. Длина интерновой стеариновой свѣчи составляетъ 4 1/8 длины четвертиковой и равна 10 дюймамъ 2 1/2 линіямъ. Найти длину четвертиковой свѣчи.
787. Когда я прочелъ 3/4 всей книги, то увидѣлъ, что непрочитанная часть книги содержитъ 124-мя страницами болѣе прочитанной. Сколько страницъ во всей книгѣ?
788. 3/4 лѣтъ сына равны 3/4 лѣтъ отца, которому 55 лѣтъ. Сколько лѣтъ сыну?
789. 3/4 разстоянія между Гродномъ и Варшавою равны 3/4 разстоянія между Пермью и Владиміромъ. Зная, что 13/14 разстоянія между послѣдними двумя городами равны 1066 верстамъ, опредѣлить разстояніе между Гродномъ и Варшавою.
790. 3/4 разстоянія между Петербургомъ и Тифлисомъ равны 7/16 разстоянія между Петербургомъ и Ташкентомъ. Найти разстояніе между этими двумя городами, если извѣстно, что разстояніе между Петербургомъ и Тифлисомъ равно 7/16 отъ 17578-ми верстъ.
791. Если ѣхать изъ Петербурга въ Саратовъ по желѣзнымъ дорогамъ, то на этомъ пути встрѣтимъ послѣдовательно города: Москву, Козловъ и Тамбовъ. Разстояніе между Тамбовомъ и Саратовомъ равно 357 верстамъ; 1/4 часть этого разстоянія составляетъ 3/4 длины части желѣзной дороги между Тамбовомъ и Козловомъ; 2/3 того же разстоянія (отъ Тамбова до Саратова) равны 17/32 разстоянія между Козловомъ и Москвою. Зная, что длина желѣзной дороги между Москвою и Петербургомъ равна 609 верстамъ, найти длину всего пути отъ Петербурга до Саратова.
792. Кусокъ сукна былъ распроданъ тремъ покупателямъ: первый взялъ 1/3 всего куска, а второй 3/4 того, что осталось послѣ перваго. Кто изъ трехъ покупателей взялъ наибольшую и кто наименьшую часть куска?
793. Карманные часы уходятъ впередъ на 15/16 минуты въ каждые 10 часовъ, а стѣнные—на 8/9 минуты въ каждые 8 часовъ. На какую часть минуты уйдутъ впередъ тѣ и другіе часы въ теченіе часа, и которые изъ нихъ идутъ вѣрнѣе?
794. Одинъ работникъ можетъ окончить нѣкоторую работу въ 25 час., второй—въ 20 час. и третій—въ 18 час. 1) Какую часть работы каждый работникъ можетъ сдѣлать въ часъ? 2) Выразить всѣ эти части въ однихъ и тѣхъ же доляхъ цѣлой работы.
795. Шлюзъ наполняется водою изъ трехъ отверстій: если будетъ открыто только первое, то шлюзъ наполнится въ 2 1/2 часа, если будетъ открыто только второе, то для наполненія шлюза потребуется 2 3/4 часа; если же будетъ открыто третье отверстіе, то шлюзъ наполнится въ 4 1/2 часа. Выразить въ одинаковыхъ доляхъ вмѣстимости шлюза количество воды, вытекающей изъ каждаго отверстія въ теченіе часа.
796. Нѣкто издержалъ въ первый день 1/2, во второй 1/3 и въ третій 1/4 всѣхъ своихъ денегъ. Какую часть денегъ онъ издержалъ въ эти три дня?
797. Работникъ выполнилъ въ первый день 7/20, во второй 7/30 и въ третій 7/60 всей работы. Какую часть работы онъ исполнилъ въ эти три дня?
798. Для мощенія улицы наняты три работника; первый, работая одинъ, могъ бы вымостить всю улицу въ 12, второй въ 15 и третій въ 18 дней. Какую часть улицы вымоститъ три работника въ одинъ день, если будутъ работать вмѣстѣ?
799. Для наполненія чана спиртомъ проведены три трубы. Черезъ первую трубу чанъ можетъ наполниться въ 7 1/2 часовъ, черезъ вторую въ 10 часовъ и черезъ третью въ 3 3/4 часа. Какую часть чана наполнятъ всѣ три трубы въ теченіе часа, если онѣ будутъ открыты одновременно?
800. Два желѣзнодорожныхъ поѣзда вышли въ одно и то же время на встрѣчу другъ другу изъ двухъ станцій. Первый поѣздъ проходитъ разстояніе между станціями въ 24 и второй въ 36 минутъ. На какую часть этого разстоянія поѣзды приближаются другъ къ другу въ теченіе каждой минуты?
801. Въ лавкѣ было три куска сукна: въ первомъ 75 3/4 арш., во второмъ на 3 7/8 арш. болѣе, нежели въ первомъ, и въ третьемъ на 5 1/4 аршина болѣе, нежели во второмъ. Сколько аршинъ сукна было во всѣхъ трехъ кускахъ?
802. Порохъ составляется изъ угля, сѣры и селитры. Для приготовленія пороха было взято: 6 3/4 фунта угля, 3 1/2 фунта сѣры и 34 4/5 фунта селитры. Сколько фунтовъ пороху было всего приготовлено?
803. Нѣкто на покупку дома издержалъ 3/8 отъ 9/10 своего капитала, а на покупку имѣнія 3/5 отъ 8/9 своего капитала. Какую часть капитала онъ затратилъ на пріобрѣтеніе дома и имѣнія?
804. Чтобы приготовить бронзу для статуи, сплавили 37 4/5 фунта красной мѣди, 4 1/2 фунта цинка и 2 1/4 фунта олова. Какой вѣсъ будетъ имѣть статуя, вылитая изъ всей этой бронзы?
805. На заводѣ были вылиты четыре колокола; первый вѣсилъ 10 3/4 пуда, второй былъ на 2 1/2 пуда тяжелѣе перваго, вѣсъ третьяго на 1 5/8 пуда болѣе того, что вѣсили первые два колокола вмѣстѣ; наконецъ, четвертый вѣсилъ на 40 3/4 пуда болѣе третьяго. Сколько вѣсили вмѣстѣ всѣ четыре колокола?
806. Колокольный металлъ состоитъ изъ сплава мѣди съ оловомъ. На колоколъ пошло 3 5/8 пуда олова, а мѣди на 7 1/4 пуда болѣе, нежели олова. Найти вѣсъ колокола.
807. Нѣкто издержалъ въ первый день 2 1/2 рубля, во второй на 3/4 рубля болѣе, нежели въ первый, въ третій на 3/4 рубля болѣе, нежели во второй и т. д., въ каждый слѣдующій день онъ тратилъ на 3/4 рубля болѣе, нежели въ предыдущій. Сколько рублей, такимъ образомъ, онъ издержалъ въ первые 5 дней?
808. У помѣщика 4 участка земли: первый участокъ занимаетъ 2 21/72 десятины, второй на 5 3/4 десят. болѣе перваго, третій на 10 7/26 десят. болѣе второго и четвертый на 1 11/30 десят. болѣе третьяго. Сколько десятинъ земли во всѣхъ четырехъ участкахъ?
809. Купецъ купилъ кусокъ сукна за 145 9/16 рубля; провозъ этого сукна ему стоилъ 10 15/48 рубля и пошлина 9 20/96 рубля. За сколько рублей онъ долженъ продать кусокъ, чтобы получить 15 3/8 рубля прибыли?
810. Поле имѣетъ видъ четырехугольника, котораго одна сторона равна 70 12/34 саж., вторая 7 19/38 саж. длиннѣе первой, третья 12 17/20 саж. длиннѣе второй и четвертая 1 1/26 саж. длиннѣе третьей. Вычислить длину всей границы вокругъ поля.
811. Въ трехъ ящикахъ былъ чай; послѣ того-какъ изъ перваго ящика было продано 71 12/32 фунт., изъ второго 72 11/24 фунт. и изъ третьяго 88 22/48 фунт., въ каждомъ осталось поровну, а именно по 12 7/16 фунт. Сколько чаю было первоначально во всѣхъ ящикахъ?
812. Золотая монета полуимперіала, чеканенная послѣ 1885-го года, состоитъ изъ сплава чистаго золота и мѣди. Количество мѣди равно 3 21/80 золотн., а количество чистаго золота превышаетъ количество мѣди на 1 21/206 золотника. Найти вѣсъ полуимперіала.
813. Изъ двухъ мѣстъ выѣхали одновременно два путешественника другъ другу на встрѣчу. Одинъ изъ нихъ въ первый часъ проѣхалъ 14 8/25 версты, въ каждый же слѣдующій часъ онъ дѣлалъ на 1 1/26 версты болѣе, нежели въ предшествующій; другой путешественникъ въ первый часъ проѣхалъ только 10 3/8 версты, за то въ каждый слѣдующій часъ онъ проѣзжалъ на 2 1/16 версты болѣе, нежели въ предшествующій. Опредѣлить разстояніе между мѣстами, изъ которыхъ путешественники выѣхали, если извѣстно, что черезъ 5 часовъ они встрѣтились.
814. Нѣкто издержалъ 1/4 своихъ денегъ на книги и 1/3 на бумагу. Какая часть денегъ у него осталась?
815. Купецъ продалъ одному покупателю 1/3 куска сукна, другому 1/4 и третьему остальную часть сукна. На какую часть куска первый покупатель взялъ болѣе третьяго?
816. Сосудъ, наполненный водою, вѣситъ 54 4/5 фунта; тотъ же сосудъ, наполненный спиртомъ, вѣситъ 44 3/4 фунта. На сколько фунтовъ вода въ объемѣ этого сосуда будетъ тяжелѣе спирта въ томъ же объемѣ?
817. Купецъ продалъ товаръ за 150 3/20 рубля, получивъ 29 12/15 рубля прибыли. Что стоилъ ему самому этотъ товаръ?
818. При продажѣ кофе купецъ получилъ 25 19/20 рубля прибыли. Сколько рублей стоилъ кофе самому купцу, если при продажѣ имъ было выручено 230 2/25 рубля?
819. Серебряный рубль, чеканенный до 1886 года, состоитъ изъ сплава чистаго серебра и мѣди и вѣситъ 4 3/8 золотника. Сколько чистаго серебра въ этой монетѣ, если въ 800 серебряныхъ рубляхъ содержится 5 фунт. 11 лот. мѣди?
820. Вѣсъ товара брутто равенъ 33 3/14 пуда, а вѣсъ тара 4 2/7 пуда. Найти вѣсъ нетто товара.
821. Вѣсъ нетто нѣкотораго товара равенъ 29 7/12 пуда, а вѣсъ брутто 31 1/14 пуда. Найти вѣсъ упаковки (тара).
822. Игрокъ сначала проигралъ 1/3, а потомъ выигралъ 1/4 бывшихъ при немъ денегъ. Какая часть денегъ у него осталась?
823. Пѣшеходъ въ каждые 5 часовъ проходитъ 17 верстъ, а локомотивъ въ теченіе 8 час. можетъ пройти 310 верстъ. На сколько верстъ локомотивъ проходитъ въ теченіе часа болѣе, нежели пѣшеходъ?
824. Два желѣзнодорожныхъ поѣзда движутся въ нѣкоторомъ разстояніи одинъ отъ другого по одному и тому же пути и въ одну и ту же сторону. Поѣздъ, движущійся впередъ, проходитъ въ каждые 3 часа по 80 верстъ, а поѣздъ, идущій позади перваго, въ каждые 4 часа дѣлаетъ по 121 верстѣ. На сколько верстъ разстояніе между поѣздами уменьшается по прошествіи каждаго часа?
825. Пѣшеходъ проходитъ по 2 3/4 версты въ каждые 3 1/8 часа; позади его на нѣкоторомъ разстояніи по той же дорогѣ и въ ту же сторону ѣдетъ экипажъ, который въ каждые 3 1/8 часа дѣлаетъ по 10 верстъ. На сколько верстъ экипажъ приближается къ пѣшеходу по истеченіи каждаго часа?
826. Въ магазинѣ былъ кофе въ трехъ бочкахъ: въ первой было 4 1/8 пуда, во второй на 1 5/6 пуда менѣе, нежели въ первой, и въ третьей на 4 3/8 пуда менѣе, нежели въ первой и во второй бочкахъ вмѣстѣ. Сколько всего кофе было въ трехъ бочкахъ?
827. Купецъ продалъ двумъ покупателямъ 15 1/3 фунта чаю, при чемъ онъ продалъ первому 5 1/7 фунта. На сколько фунтовъ второй покупатель взялъ болѣе перваго?
828. Куплены двѣ головы сахару: первая вѣсила 17 1/3 фунта, а вторая на 3 5/6 фунта болѣе первой. По истеченіи недѣли издержано 14 5/6 фунта изъ первой головы и 16 1/5 фунта изъ второй. На сколько въ одной головѣ осталось сахару болѣе, нежели въ другой?
829. Три насоса выкачиваютъ воду изъ наполненнаго бассейна: первый выкачиваетъ въ часъ 3/5 бассейна, второй на 1/10 бас. менѣе перваго и третій на 1/3 бас. менѣе, нежели первый и второй вмѣстѣ. Какая часть бассейна будетъ еще занята водою по прошествіи перваго часа совмѣстнаго дѣйствія трехъ насосовъ?
830. Въ бассейнъ проведены три трубы. Помощію первой онъ можетъ наполниться въ 10, помощію второй въ 8 часовъ, а помощію третьей вся вода изъ наполненнаго бассейна можетъ вылиться въ 12 часовъ. Опредѣлить прибыль воды въ бассейнѣ по прошествіи каждаго часа совмѣстнаго дѣйствія всѣхъ трехъ трубъ.
831. Бассейнъ имѣетъ форму ящика съ горизонтальными дномъ и вертикальными стѣнками высотою въ 18 фут. Въ днѣ сдѣлано отверстіе, помощію котораго вся вода изъ наполненнаго бассейна можетъ вытечь въ 24 часа. Для наполненія бассейна были поставлены три насоса, изъ которыхъ первый, дѣйствуя одинъ, можетъ наполнить бассейнъ въ 12, второй въ 16 и третій въ 18 часовъ. На сколько футовъ будетъ повышаться уровень воды въ бассейнѣ въ теченіе каждаго часа, если всѣ три трубы и отверстіе въ днѣ будутъ открыты заразъ?
832. Нѣкто издержалъ (1/7 + 1/3 - 1/5 + 1/15) своихъ денегъ на уплату долга, послѣ чего у него осталось 260 рублей. Сколько у него было всего денегъ до уплаты долга?
833. Въ трехъ ящикахъ находилось 189 1/4 фунта чаю: въ первомъ было 72 3/8 фунта, во второмъ на 5 11/14 фунта менѣе, нежели въ первомъ. Изъ перваго ящика потомъ было продано 35 15/18 фунта, изъ второго столько, сколько осталось въ первомъ, и изъ третьяго столько, сколько осталось во второмъ. Сколько фунтовъ всего чаю осталось въ трехъ ящикахъ послѣ продажи?
834. Если расположить въ рядъ 4 серебряныя монеты въ 15 копѣекъ и одну монету въ 20 коп. и при томъ такъ, чтобы одна монета была возлѣ другой, и чтобы ихъ центры лежали на одной прямой линіи, то всѣ 5 монетъ займутъ пространство въ 1 1/3 фута. Зная, что діаметръ монеты въ 15 копѣекъ равенъ 30/50 дюйма, найти длину діаметра монеты въ 20 коп. (въ частяхъ дюйма).
835. Послѣ того какъ я издержалъ (1/7 + 2/3 - 3/11 + 17/33) часть своихъ денегъ, у меня осталась сумма, (9/5 - 7/15) которой равны 4288 рублямъ. Сколько денегъ у меня было первоначально?
836. Куплено 10 головъ сахару, вѣсомъ по 16 3/4 фунта въ каждой. Сколько заплачено за весь купленный сахаръ, если фунтъ его стоитъ 3/20 рубля?
837. Средній вѣсъ четвертика овса равенъ 3 2/3 пуда. Сколько пудовъ будетъ вѣсить овесъ въ количествѣ 3 четвертей 4 четвертиковъ.
838. Кусокъ содержитъ 24 3/4 арш. сукна. Если считать каждый аршинъ по 4 3/4 рубля, то сколько будетъ стоить весь кусокъ?
839. Діаметръ серебрянаго пятачка равенъ 3/8 дюйма. Какое протяженіе въ длину могли бы занять 1000 пятачковъ, если ихъ расположить одинъ возлѣ другого?
840. Новый серебряный рубль вѣситъ 4 4/12 золотника и содержитъ чистаго серебра 9/10 своего вѣса. Сколько золотниковъ чистаго серебра заключается въ этой монетѣ?
841. Старый полуимперіалъ вѣситъ 1 3/8 золотника и содержитъ чистаго золота 11/12 своего вѣса. Сколько содержитъ чистаго золота въ 24 полуимперіалахъ?
842. Алмазъ Регентъ вѣситъ 136 1/2 каратовъ. Зная, что каратъ равенъ 3/20 золотника, выразить вѣсъ названнаго алмаза въ золотникахъ.
843. Высота Чатырь-Дага (главная вершина Крымскихъ горъ) равна 1580 метрамъ. Принявъ въ разсчетѣ, что метръ равенъ 3 4/25 фута, выразить высоту упомянутой вершины въ футахъ.
844. Высота ртутнаго столба въ барометрѣ при обыкновенномъ состояніи атмосферы равна 762 миллиметрамъ. Выразить эту величину въ дюймахъ, зная, что одинъ миллиметръ равенъ 1/25 дюйма.
845. Кубическій футъ атмосфернаго воздуха вѣситъ 8 1/2 золотниковъ. Найти вѣсъ воздуха въ объемѣ 11 7/15 куб. фут.
846. Нѣкто издержалъ 3/4 своихъ денегъ на покупку бумаги и 9/32 остатка на покупку книги. Какая часть денегъ у него осталась послѣ покупки книги?
847. Фунтъ чаю перваго сорта стоитъ 2 3/4 рубля, а фунтъ чаю второго на 3/16 рубля дешевле фунта перваго. Сколько рублей надо заплатить за 3 3/4 фунта чаю перваго и 7 1/6 фунта второго сорта?
848. Кубическій дюймъ воды вѣситъ 3 1/2 золотника. Сколько будетъ вѣсу въ 8/9 кубич. дюйма ртути, которая въ 13 1/2 разъ тяжелѣе воды?
849. Изъ геометріи извѣстно, что окружность круга болѣе діаметра почти въ 3 1/7 раза. Ведущее колесо локомотива, прошедшаго разстояніе по желѣзной дорогѣ отъ Петербурга до Царскаго Села, сдѣлало на этомъ пространствѣ 4375 оборотовъ. Найти длину желѣзнодорожнаго пути между упомянутыми городами, если извѣстно, что діаметръ ведущаго колеса равенъ 4/5 сажени.
850. Вмѣстимость ведра равна 15/32 вмѣстимости четверти, объемъ котораго равенъ безъ малаго 1600 куб. дюйм. Сколько будетъ вѣсить вода, наполняющая бочку въ 40 ведеръ, если извѣстно, что кубическій дюймъ воды вѣситъ 1/25 фунта?
851. Въ лавкѣ было первоначально 57 1/2 пуд. сахару. 13/32 этого количества было продано; 2/5 оставшагося сахару лавочникъ издержалъ на приготовленіе варенья, а весь остальной сахаръ велѣлъ расколоть на куски и разместить въ 52 сверткахъ, въ каждомъ поровну. Сколько колотаго сахару помѣстилось въ каждомъ сверткѣ?
852. Портной купилъ чернаго, синяго и зеленаго сукна, всего 56 аршинъ; число аршинъ чернаго составляло 4/7 общаго числа и число аршинъ зеленаго было равно 35/64 числа аршинъ чернаго. Сколько портной заплатилъ за всю покупку, если аршинъ чернаго сукна стоитъ 6 2/3 руб., цѣна аршина синяго равна 3/4 цѣны аршина чернаго и аршинъ зеленаго былъ въ 1 1/5 раза дороже аршина синяго сукна?
853. На нѣкоторомъ пространствѣ колесо экипажа обернулось число разъ, равное 7/11 отъ 120. Найти это пространство, если извѣстно, что діаметръ колеса равенъ 8/3 сажени, и что окружность всякаго круга въ 3 1/7 раза болѣе его діаметра.
854. Изъ фунта коровьяго молока можно получить 13/64 фунта сливокъ, а изъ каждаго фунта сливокъ можно выбить 15/16 фунта сливочнаго масла. Зная, что ведро молока вѣситъ 30 55/100 фунта, вычислить, сколько можно было бы приготовить сливочнаго масла изъ 20 ведеръ молока.
855. На лѣсопильномъ заводѣ при каждомъ размахѣ поршня паровая пила пронзаетъ 49/35 линіи по толщинѣ бревна. Зная, что поршень въ каждые 6 секундъ дѣлаетъ 5 размаховъ, опредѣлить толщину такого бревна, которое можетъ быть распилено на двѣ части въ теченіе 9/7 минуты.
856. Кусокъ сукна стоитъ 187 1/2 рубля. Одинъ покупатель взялъ 3/4 всего куска, а другой 8/9 того, что осталось послѣ перваго. Сколько рублей было заплачено каждымъ?
857. Нѣкто, имѣя при себѣ 151 рублей, купилъ 3 3/4 фунта чаю, по 2 1/2 рубля фунтъ, и 5 1/2 фунта кофе, по 3/4 рубля фунтъ. Сколько денегъ у него осталось по уплатѣ за купленные имъ чай и кофе?
858. Два пѣшехода отправились одновременно на встрѣчу одинъ другому изъ двухъ деревень, разстояніе между которыми равно 26 1/4 верст.; первый проходилъ въ часъ 4 3/4 и второй 5 1/6 версты. На какомъ разстояніи они будутъ находиться другъ отъ друга по прошествіи 2 1/2 часовъ со времени своего отправленія?
859. Изъ Твери, лежащей на Николаевской желѣзной дорогѣ, отправляется товарный поѣздъ, по направленію къ Петербургу, и проходитъ по 15 3/4 верст. въ часъ. Въ это же самое время и по тому же направленію выходитъ со станціи Клина пассажирскій поѣздъ, проходящій по 30 1/2 верст. въ часъ. Зная, что разстояніе по желѣзной дорогѣ между Петербургомъ и Клиномъ равно 52 5/8 верстамъ, а разстояніе между Петербургомъ и Тверью на 74/175 менѣе, опредѣлить разстояніе между вышеупомянутыми поѣздами по прошествіи 3 1/4 часа со времени ихъ отправленія.
860. Въ лавкѣ было три бочки кофе: въ первой 2 3/4 пуда, во второй въ 1 1/2 раза болѣе, нежели въ первой, и въ третьей 3/4 того, что было въ первой и второй бочкахъ вмѣстѣ. Сколько стоятъ кофе во всѣхъ трехъ бочкахъ, если фунтъ его цѣнится числомъ рублей, равнымъ произведенію суммы 5 32/35 и 5 4/5 на разность тѣхъ же чиселъ?
861. Три брата купили землю и раздѣлили ее между собою такъ, что первый взялъ 40 1/2 десятинъ, второй 2/3 того, что взялъ первый, и третій 2/5 того, что взяли первый и второй вмѣстѣ. Сколько денегъ было заплачено ими за эту землю, если десятина стоила число рублей, равное произведенію (1 3/7 + 3/4 - 5/8) на 99?
862. Въ 1822 году были произведены нѣсколькими учеными (Араго, Гумбольдтомъ и друг.) опыты для опредѣленія скорости распространенія звука въ атмосферномъ воздухѣ. Для этой цѣли были выбраны двѣ станціи, Вильжунфъ и Монлери, на которыхъ производились пушечные выстрѣлы. Опыты показали, что звукъ пробѣгалъ разстояніе между станціями въ теченіе 54 4/5 секунды и такимъ образомъ распространялся со скоростью 174 1/2 туазовъ въ секунду. Выразить въ русскихъ футахъ разстояніе между Вильжуинъ и Монлери, зная, что туазъ равенъ 6 5/9 русск. фута.
863. Для выкачиванія воды изъ бассейна, вмѣщавшаго 813 1/2 ведра, была поставлена три насоса: помощью перваго выливается въ часъ 35 1/2 ведра, помощью второго 38 3/4 ведра и помощью третьяго 34 1/5 ведра. Сколько гектолитровъ воды останется въ бассейнѣ по истеченіи 3 1/2 часа со времени начала дѣйствія всѣхъ насосовъ? Ведро равно 1/12 гектолитра.
864. Четверть пшеницы вѣситъ 9 1/2 пуда и даетъ муки въ количествѣ 2/3 своего вѣса. Изъ пуда пшеничной муки обыкновенно получается до 1 1/4 пуда печенаго хлѣба. Сколько хлѣба можно испечь изъ муки, полученной съ мельницы, на которую было отправлено 3 3/4 четверти пшеницы (въ зернѣ)?
865. Извѣстно, что наибольшее количество повареной соли, которое можетъ растворить вода, не превышаетъ 1/3 части вѣса самой воды; такой растворъ называется насыщеннымъ. Сколько будетъ вѣсить насыщенный соляной растворъ, содержащій въ себѣ 2 1/2 ведра чистой воды, если извѣстно, что ведро воды вѣситъ 30 фун.?
866. Сплавъ, изъ котораго отливается типографскій шрифтъ (гартъ), состоитъ изъ свинца и сурьмы, при чемъ количество сурьмы по вѣсу должно составлять 5/16 количества свинца. Сколько будетъ вѣсить такой сплавъ, на приготовленіе котораго пошло 33 1/3 пуда свинца?
867. Сплавъ, извѣстный подъ именемъ британскаго металла и употребляемый для выдѣлки чайниковъ, кофейниковъ и т. п., состоитъ изъ олова и сурьмы. Количество сурьмы этого сплава обыкновенно составляетъ 3/17 количества олова. Сколько будетъ вѣсить британскій металлъ, для приготовленія котораго было взято (4 1/2 + 19/30) пуда олова?
868. На русскихъ желѣзныхъ дорогахъ, за немногими исключеніями, взимается за проѣздъ пассажира на каждую версту въ I классѣ по 3 1/2 коп., во II-мъ 1/2 того, что въ I-мъ, и въ III-мъ 2/3 того, что во II-мъ. Опредѣлить стоимость билета каждаго класса, взятаго на проѣздъ по желѣзной дорогѣ отъ Москвы до Смоленска, разстояніе между которыми равно 7/23 разстоянія отъ Москвы до Карса, а это послѣднее равно 2333 1/3 версты.
869. На 7-ми десятинахъ посѣяно 10½ четвертей проса; сколько проса посѣяно среднимъ числомъ на каждой десятинѣ?
870. За 5¼ аршинъ ситцу заплачено 3⅓ рубля. Сколько слѣдуетъ заплатить за 11½ арш. того же ситцу?
871. 9 работниковъ за 6½ дней работы получили 43⅓ рубля. Сколько денегъ заработалъ каждый работникъ въ одинъ день?
872. За 4½ аршина сукна заплачено 19¼ рубля. Сколько стоитъ каждый аршинъ этого сукна?
873. За кусокъ сукна, аршинъ котораго стоитъ 4⅔ рубля, заплачено 135 рублей. Сколько аршинъ было въ этомъ кускѣ?
874. Пѣшеходъ проходитъ въ часъ 4¼ версты. Во сколько часовъ онъ можетъ пройти 33⅓ версты?
875. Если на 4⅓ рубля можно купить 1⅓ фунта чаю, то сколько дадутъ чаю на одинъ рубль?
876. Паровозъ проходитъ въ часъ 40 верстъ. Во сколько времени онъ проходитъ 1 версту?
877. Маляръ окрасилъ стѣну дома въ 7½ часа. Какую часть этой стѣны онъ окрасилъ въ часъ?
878. Если я каждый день буду выполнять по ⅔ всей работы, то во сколько дней я могу выполнить всю работу?
879. За 7¾ аршина миткаля было заплачено 1 руб. 24 коп. Сколько слѣдовало бы заплатить за 9½ аршина того же миткаля?
880. Фунтъ чаю стоитъ 1 руб. 85 коп. Сколько золотниковъ и долей чаю будутъ стоить 1 рубль?
881. Количество чистаго золота, заключающагося въ полуимперіалѣ, чеканенномъ до 1886 года, составляетъ ¹¹⁄₁₂ всего вѣса монеты и равно 1 золотн. 39 долямъ. Вычислить вѣсъ этого полуимперіала.
882. Количество чистаго золота, заключающагося въ новомъ полуимперіалѣ, чеканенномъ послѣ 1885 года, составляетъ ⁹⁄₁₀ вѣса монеты и равно 1 золотн. 34⁴⁷⁄₅₀ долямъ. Вычислить вѣсъ новаго полуимперіала.
883. Количество чистаго серебра, заключающагося въ серебряномъ рублѣ, чеканенномъ до 1886 года, составляетъ ¹²³⁄₁₂₅ всего вѣса этой монеты и равно 18 граммамъ. Выразить вѣсъ серебрянаго рубля въ золотникахъ и доляхъ, зная, что 1 граммъ равенъ 22½ долямъ.
884. Количество чистаго серебра, заключающагося въ новомъ серебряномъ рублѣ, чеканенномъ послѣ 1885 года, составляетъ ⁹⁄₁₀ вѣса этой монеты и равно 4 золотн. 21 долѣ. Найти вѣсъ новаго серебрянаго рубля и новаго четвертака.
885. Французская золотая монета въ 100 франковъ вѣситъ 32¹⁵⁄₂₅ грамма и содержитъ 29¹⁄₄ грамма чистаго золота. Какую часть вѣса всей монеты составляетъ вѣсъ чистаго золота, входящаго въ ея составъ?
886. Колесо экипажа на пространствѣ 75⁴⁄₇ фута обернулось 120 разъ. Вычислить діаметръ колеса, зная, что окружность всякаго круга почти въ 3¹⁄₇ раза длиннѣе своего діаметра.
887. Сколько разъ обернется на пространствѣ 340 саженъ колесо, котораго окружность равна 5½ аршина?
888. Окружность передняго колеса кареты равна 2⅓ сажени, а окружность задняго на ³⁄₅ саж. длиннѣе окружности передняго. На сколько оборотовъ переднее колесо сдѣлаетъ болѣе задняго на пространствѣ англійской мили, которая равна 5280 футамъ?
889. Куб. дюймъ желѣза вѣситъ 29⅓ золотн. Сколько куб. дюймовъ заключаетъ въ себѣ желѣзная полоса, вѣсомъ въ 4½ фунта?
890. Землевладѣлецъ посѣялъ яровой овесъ, при чемъ на каждыя 4 десятины сѣялъ по 6½ четвертей. Осенью съ каждыхъ 2½ десятинъ онъ собралъ по 26 четвертей. Во сколько разъ урожай вышелъ больше посѣва?
891. Я могу сдѣлать 90 шаговъ въ минуту. Во сколько времени я пройду версту, если средняя величина моего шага равна 2½ футамъ?
892. Куплены по одной и той же цѣнѣ двѣ головы сахару. Первая голова вѣсила 15⅔ фунта, а вторая 17½ фунта. Сколько денегъ заплачено за все, если за вторую голову было заплачено 27½ копѣйками болѣе, нежели за первую?
893. Нѣкто ѣхалъ по почтовой дорогѣ изъ Архангельска въ Шенкурскъ и платилъ прогоны за три лошади, по расчету 3 коп. на одну лошадь и на одну версту; кромѣ того, на каждой изъ 20 станцій было имъ заплачено по 3½ рубля за смазку колесъ экипажа, въ которомъ онъ ѣхалъ; такимъ образомъ, вся дорога ему обошлась 36 руб. 10½ коп. Сколько верстъ по почтовой дорогѣ между Архангельскомъ и Шенкурскомъ?
894. Съ прямоугольнаго поля, котораго длина 360 саж., а ширина 96½ саж., помѣщикъ собралъ 108¾ четвертей пшеницы. Опредѣлить средній урожай съ десятины.
895. Стоимость французской серебряной монеты должна быть въ 15½ разъ менѣе стоимости золотой монеты, взятой въ томъ же количествѣ по вѣсу. Зная, что золотая монета въ 50 франковъ вѣситъ 16¹⁄₈ грамма, вычислить вѣсъ серебряной пятифранковой монеты.
896. Англійская золотая монета суверенъ, иначе фунтъ стерлингъ, вѣситъ 179¹⁄₄ доли и содержитъ чистаго золота въ количествѣ ¹¹⁄₁₂ своего вѣса. Русская золотая монета въ 5 рублей, иначе полуимперіалъ, содержитъ въ себѣ 135 долей чистаго золота. Сколько металлическихъ рублей заключается въ фунтѣ стерлингъ?
897. Германская золотая монета чеканится изъ сплава мѣди и чистаго золота, въ которомъ вѣсъ мѣди долженъ составлять ¹⁄₉ вѣса чистаго золота; такимъ образомъ 1 килограммъ, т. е. 2 фунта 42 золотн., чистаго золота распредѣляется на 279 кронъ (въ 10 имперскихъ марокъ каждая). Сколько вѣситъ крона?
898. Германская серебряная монета чеканится изъ сплава чистаго серебра съ мѣдью, при чемъ количество мѣди должно составлять ¹⁄₁₀ количества всего сплава; такимъ образомъ одинъ килограммъ чистаго серебра (т. е. 2 фунта 42 золотн.) распредѣляется на 200 имперскихъ марокъ. Сколько золотниковъ вѣситъ марка?
899. На биржѣ стоимость кредитнаго рубля равна 2 франкамъ 52½ сантимамъ. Сколько кредитныхъ рублей дадутъ за 40¾ франка?
900. Фунтъ стерлингъ содержитъ 240 пенсовъ. За кредитный рубль даютъ 23⅔ пенса. Сколько рублей и копѣекъ стоитъ фунтъ стерлингъ?
901. 2½ фута мѣдной проволоки, употребляемой для проведенія электрическаго звонка, вѣситъ ½ золотника; фунтъ проволоки продается по 1 руб. 50 коп. Какой длины будетъ проволока, за которую заплачено 1 руб. 37½ коп.?
902. Часы отстаютъ на ⅓ секунды въ 1½ часа. На сколько секундъ они отстанутъ въ теченіе 10 часовъ 7½ минутъ?
903. Виноторговецъ купилъ боченокъ вина въ 27½ бутылокъ и платилъ по 1 руб. 80 коп. за бутылку. Разбавивъ все это вино нѣкоторымъ количествомъ воды, онъ разсчиталъ, что можетъ продавать бутылку смѣси безъ прибыли и убытка по 1 руб. 37½ коп. Сколько бутылокъ воды было имъ прибавлено?
904. Пѣшеходъ проходитъ по 3⅔ версты въ часъ, а его товарищъ по 3 версты 166⅔ сажени. На какую часть версты, первый проходитъ въ часъ болѣе второго?
905. Колокольный металлъ представляетъ сплавъ мѣди съ оловомъ. Для выливки одного колокола было взято мѣди 5²³⁄₅₀ пуда и олова на 3 пуда 36 фунт. 76½ золотн. менѣе, нежели мѣди. Какого вѣсу будетъ вылитъ колоколъ?
906. Куплены три головы сахару: первая вѣсила ¹⁰³⁄₂₁₀ пуда, вторая на 2 фунта 16 лотовъ болѣе первой и третья на ⁷⁄₈₀ пуда менѣе второй. Сколько было заплачено за весь купленный сахаръ, если пудъ его цѣнился въ 7½ рублей?
907. Солнечное затмѣніе, продолжавшееся ⁴⁷⁄₄₈₀ сутокъ, окончилось въ 3 часа 37½ минуты пополудни. Опредѣлить моменты начала затмѣнія.
908. Классныя занятія въ нѣкоторыхъ женскихъ институтахъ начинаются ежедневно въ 9 часовъ утра и продолжаются ³²⁄₃₆ сутокъ. Когда они оканчиваются?
909. Лѣтнія каникулы продолжались до 19-го августа включительно и составляли (2½ - 1⅔) · 1⅕ : (5½ - 2⅙) часть года. Когда начались каникулы, если годъ былъ простой?
910. Почтовый поѣздъ Николаевской желѣзной дороги проходитъ разстояніе отъ Петербурга до Москвы въ ²⁷⁄₄₈ сутокъ, а курьерскій проходитъ то же разстояніе въ ⁵⁄₈ сутокъ. Первый поѣздъ приходитъ въ Москву въ 9 час. 30 минутъ утра, а второй спустя ¹¹⁄₃₂ сутокъ послѣ перваго. Опредѣлить время отправленія того и другого поѣзда изъ Петербурга.
911. Во Франціи чеканятся бронзовыя монеты четырехъ достоинствъ: въ 10, 5, 2 и 1 сантимъ. Діаметръ монеты въ 10 сантимовъ равенъ ¹¹⁄₁₂ вершка, а діаметръ каждой слѣдующей монеты на ¹⁄₅ дюйма менѣе діаметра предшествующей. Если расположить эти четыре монеты въ рядъ, одну возлѣ другой, то какова будетъ длина такого ряда?
912. Веревка разрѣзана на три части: длина первой 3 саж. 1 арш. 7½ вершка, длина второй на 1¹¹⁄₃₂ аршина менѣе первой и длина третьей на 2 фута 10⅛ дюйма болѣе второй. Найти первоначальную длину всей веревки.
913. Наибольшая глубина Бріенцскаго озера (на рѣкѣ Ааръ, въ Швейцаріи близъ Берна) равна 296 саж. 1¾ вершк.; высота его уровня надъ уровнемъ Средиземнаго моря равна ⁵¹⁄₁₀₀ версты. На сколько футовъ ниже уровня Средиземнаго моря лежитъ самая нижняя точка дна Бріенцкаго озера?
914. За провозъ 4-хъ ящиковъ чаю по желѣзной дорогѣ на разстояніе 600 верстъ было заплачено по ¹⁄₂₄ копѣйки съ пуда и версты. Первый ящикъ содержалъ 2³⁄₁₀ пуда чаю, второй на 13¼ фунта менѣе перваго, третій на 25⅔ фунта болѣе второго и четвертый на 1⁹⁄₈₀ пуда менѣе третьяго. Вѣсъ каждаго ящика безъ товара (тара) равенъ 31⁴⁄₁₅ фунта. Сколько стоилъ провозъ?
915. Найти число, которое на столько же болѣе 2³⁄₁₆ фута, на сколько 1 дюймъ менѣе 1 вершка.
916. Желѣзнодорожный поѣздъ проходитъ 30 верстъ 333 саж. 2½ фута въ часъ. Какое разстояніе онъ пройдетъ въ 4½ часа?
917. Сколько будутъ вѣсить 7 колоколовъ, если вѣсъ каждаго равенъ 4 пуд. 17½ фунт.?
918. Если листъ писчей бумаги вѣситъ 3⅔ золотника, то сколько будутъ вѣсить 12½ стопы такой бумаги?
919. Для напечатанія одного сочиненія было куплено 38¼ стопы бумаги. Опредѣлить вѣсъ всей бумаги, если стопа ея вѣситъ 25 фунт. 13½ золотн.
920. Четверть ржи вѣситъ 8 пуд. 15 фунт. 67½ золотн. Сколько будутъ вѣсить ¾ четверти такой ржи?
921. Если на каждаго человѣка въ день полагается 37⅓ зол. 3½ доли мяса, то сколько мяса потребно для 250 человѣкъ?
922. Высота Юнгфрау (въ Бернскихъ Альпахъ) равна 4180 метрамъ. Выразить это число въ русскихъ футахъ, зная, что метръ равенъ 3 фут. 3 дюйм. \( 3_{7}^{6} \) лин. Въ окончательномъ результатѣ доли фута менѣе \( \frac{1}{2} \) отбрасываются, а болѣе \( \frac{1}{2} \) считаются за цѣлый футъ.
923. Высота Эльборуса равна 18578 футамъ; сколько это составитъ метровъ, если известно, что 1 сажень равна \( 2_{7}^{5} \) метра?
924. Почтовый поѣздъ Варшавской желѣзной дороги выходитъ изъ Вильно въ 8 час. 42 мин. утра и приходитъ въ Варшаву въ тотъ же день въ 7 час. 33 минуты пополудни, дѣлая такимъ образомъ въ часъ среднимъ числомъ по 35 верстъ 357 саж. и 1 футу. Найти длину части Варшавской желѣзной дороги отъ Вильно до Варшавы.
925. Сплавъ изъ мѣди и серебра вѣситъ 12 фунт. 5 лотовъ. Сколько въ этомъ сплавѣ чистаго серебра, если количество мѣди составляетъ \( \frac{1}{3} \) вѣса всего сплава?
926. Сколько нужно заплатить за \( 7_{2}^{1} \) ярдовъ сукна, если ярдъ стоить 1 фунтъ стерл. 5 шиллинг. \( 2_{2}^{1} \) пенса? 1 фунтъ стерл.—20 шил.; 1 шиллинг.—12 пенсамъ.
927. Во сколько времени можно пройти безостановочно 10\( \frac{1}{2} \) верстъ, если проходить версту въ теченіе 12 мин. 57\( \frac{1}{2} \) сек.?
928. Пароходъ дѣлаетъ 9\( \frac{1}{2} \) узловъ въ часъ. Зная, что узелъ равенъ 1 верстѣ 368 саженямъ, найти разстояніе, которое пройдетъ пароходъ въ теченіе 3\( \frac{1}{2} \) часа.
929. Діаметръ ведущаго колеса курьерскаго паровоза равенъ 1 сажени 1\( \frac{1}{2} \) дюйма. Если такой паровозъ идетъ полнымъ ходомъ, то ведущее колесо дѣлаетъ 3 оборота въ секунду. Зная, что окружность всякаго круга въ 3\( \frac{1}{7} \) раза болѣе ея діаметра, опредѣлить пространство, проходимое курьерскимъ паровозомъ въ теченіе часа.
930. Пѣшеходъ въ 3 часа можетъ пройти 2 версты 275 саж. 93 вершка. Какое разстояніе онъ проходитъ въ часъ?
931. Въ 5 пудахъ картофеля содержится 31 фунтъ крахмала. Сколько крахмала содержится въ 2 пуд. 20 фунт. картофеля?
932. Въ ведрѣ коровьяго молока содержится 1 фунтъ 58\( \frac{3}{25} \) золотника молочнаго сахара. Считая вѣсъ ведра молока въ 30 фунт. 86\( \frac{1}{2} \) золотника, опредѣлить, какую часть молока составляетъ по вѣсу количество содержимаго въ немъ сахара.
933. Изъ сахарной свекловицы, собранной съ 21 десятины, было добыто на заводѣ 157\( \frac{1}{2} \) пуд. сахару. Зная, что съ каждой десятины было собрано 250 четвертей свекловицы, и что ея четверть вѣситъ 18 фунтовъ, опредѣлить, сколько сахару среднимъ числомъ было добыто изъ 1 пуда свекловицы.
934. Пароходъ въ 3\( \frac{1}{2} \) часа прошелъ 55\( \frac{7}{10} \) версты. Полагая морской узелъ въ 1 версту 368 сажень, опредѣлить, сколько узловъ дѣлалъ пароходъ въ часъ.
935. Купецъ продалъ \( \frac{13}{17} \) всего сахару, бывшаго у него въ лавкѣ, послѣ чего у него еще осталось 21 голова, вѣсомъ въ 17 фунтовъ 21\( \frac{1}{2} \) золотника каждая. Сколько пудовъ сахару было у купца первоначально?
936. Во сколько часовъ паровозъ пройдетъ разстояніе въ 73 версты 300 сажень, если въ каждые 3 часа онъ будетъ проходить по 20 верстъ 222\( \frac{2}{3} \) сажены?
937. Рыбинско-Бологовская желѣзная дорога проходитъ черезъ городъ Бѣжецкъ. Разстояніе отъ Бѣжецка до Рыбинска составляетъ \( \frac{9}{20} \) длины всей дороги; поѣздъ проходитъ это разстояніе въ 4 часа 12 минутъ, дѣлая по 30 верстъ въ часъ. Найти длину Рыбинско-Бологовской желѣзной дороги, т. е. разстояніе отъ Рыбинска до Бологаго.
938. Если поѣздъ желѣзной дороги будетъ проходить версту среднимъ числомъ въ теченіе 2-хъ минутъ, то \( \frac{13}{17} \) длины желѣзной дороги, проведенной отъ Оренбурга до Самары, онъ можетъ пройти въ 5 часовъ 27\( \frac{1}{2} \) минутъ. Найти разстояніе по желѣзной дорогѣ между упомянутыми городами.
939. На колокольномъ заводѣ было вылито 4 колокола, изъ которыхъ каждый вѣсилъ 5 пудовъ 12\( \frac{1}{2} \) фунта, и неизвѣстное число колоколовъ другой величины, вѣсомъ въ 3 пуда 15\( \frac{1}{2} \) фунта каждый. Зная, что всѣ колокола вѣсили 41\( \frac{3}{4} \) пуда, опредѣлить число колоколовъ меньшей величины.
940. Разстояніе по желѣзной дорогѣ отъ Парижа до Лиона равно 507\( \frac{1}{2} \) километрамъ. Курьерскій поѣздъ проходитъ это разстояніе въ 10 часовъ 33\( \frac{1}{3} \) минуты. Сколько верстъ среднимъ числомъ дѣлаетъ этотъ поѣздъ въ часъ, если извѣстно, что километръ равенъ 1\( \frac{1}{3} \) версты?
941. Работникъ выполнилъ \( \frac{3}{8} \) работы въ 1 часъ 15 мин. Во сколько времени онъ окончитъ остальную часть работы?
942. Нѣкто, играя въ карты, послѣ первой партіи проигралъ \( \frac{2}{5} \) своихъ денегъ, послѣ второй \( \frac{3}{8} \), и тогда у него осталось 48 рублей. Сколько денегъ у него было первоначально?
943. Послѣ сраженія въ отрядѣ осталось 220 солдатъ въ строю. \( \frac{3}{11} \) первоначальнаго числа были убиты, \( \frac{1}{5} \) взяты въ плѣнъ и \( \frac{1}{8} \) ранены. Сколько солдатъ было въ отрядѣ передъ началомъ сраженія?
944. Нѣкто на \( \frac{1}{5} \) своихъ денегъ купилъ чаю, на \( \frac{3}{10} \) сахару, а на всѣ остальныя деньги 4\( \frac{1}{2} \) пуда кофе, по 5\( \frac{1}{2} \) рубля фунтъ. Сколько денегъ у него было до этихъ покупокъ?
945. Если къ \( \frac{3}{5} \) моихъ денегъ прибавятъ \( \frac{2}{3} \) ихъ, то получатся сумма въ 46000 рублей. Сколько у меня денегъ?
946. Путешественникъ ѣхалъ изъ Тихвина въ Рыбинскъ. Въ первый день онъ проѣхалъ \( \frac{1}{4} \), во второй \( \frac{3}{8} \) и въ третій \( \frac{1}{6} \) всего разстоянія между этими городами, послѣ чего ему осталось ѣхать еще 20\( \frac{1}{2} \) версты. Сколько верстъ отъ Тихвина до Рыбинска?
947. Изъ куска сукна продано: первому покупателю \( \frac{1}{5} \), второму \( \frac{1}{4} \) и третьему \( \frac{1}{3} \) всего куска; изъ оставшейся части куска сдѣлали 10 пальто, положивъ на каждое по 3 арш. 8 вершковъ. Сколько всего сукна было въ кускѣ первоначально?
948. Нѣкто купилъ 3 головы сахару: первая вѣсила 18 фунтовъ, вѣсъ второй составлялъ \( \frac{5}{6} \) вѣса первой, а вѣсъ третьей \( \frac{7}{8} \) того, что вѣсили первыя двѣ головы вмѣстѣ. Сколько заплачено за весь сахаръ, если фунтъ первой головы стоилъ 17, фунтъ второй 18 копѣекъ и 1\( \frac{1}{2} \) фунта третьей стоили столько же, сколько и 1\( \frac{1}{4} \) фунта второй?
949. Сколько будутъ стоить 3\( \frac{1}{2} \) фунта чаю, если 3 фунта 12 лотовъ этого чаю стоить 6 р. 75 коп.?
950. За \( \frac{3}{8} \) пуда кофе заплачено 9 рублей. Сколько слѣдуетъ заплатить за 1 пудъ 15\( \frac{1}{2} \) фунт. того же кофе?
951. Четверикъ овса вѣситъ 28 фунтовъ. Сколько будутъ вѣсить 2 четверти 5 четвериковъ 3\( \frac{1}{2} \) гарнца того же овса?
952. У купца былъ кусокъ бархату, содержавшій 112 аршинъ, цѣною по 18 рублей за аршинъ. \( \frac{3}{7} \) куска онъ продалъ, при чемъ бралъ по 20 рублей за аршинъ. По скольку рублей онъ долженъ продавать каждый аршинъ остатка, чтобы отъ продажи всего бархату получить прибыль, равную \( \frac{1}{14} \) его первоначальной стоимости?
953. Мастеръ изъ куска мѣди, вѣсомъ въ 2 пуда 3\( \frac{1}{2} \) фунта, сдѣлалъ 7 кастрюль и неизвѣстное число кофейниковъ, при чемъ на каждую кастрюлю положилъ по 10\( \frac{1}{2} \), а на каждый кофейникъ по 2\( \frac{3}{4} \) фунта мѣди. Сколько кофейниковъ онъ сдѣлалъ?
954. Въ лавкѣ куплено: 3\( \frac{1}{2} \) фунта чаю, по 2\( \frac{1}{2} \) рубля за фунтъ, неизвѣстное число фунтовъ кофе, которого \( \frac{3}{4} \) фунта стоятъ 36 копѣекъ, и 15 фунтовъ сахару, цѣною по \( \frac{1}{2} \) рубля фунтъ. Зная, что за всю покупку заплачено 14\( \frac{3}{20} \) рубля, опредѣлить, сколько фунтовъ кофе было куплено.
955. На сумму въ 252 рубля портной купилъ сукна, цѣною по 4\( \frac{1}{5} \) рубля за аршинъ. Изъ \( \frac{3}{20} \) этого сукна онъ сшилъ сюртуки, а изъ остальной части 6 одинаковыхъ пальто. Сколько сукна пошло на каждое пальто?
956. Нѣкто купилъ 17 арш. 3 вершка ситцу, по \( \frac{1}{5} \) рубля арш., и 12\( \frac{1}{2} \) аршинъ каленкору, по \( \frac{7}{10} \) рубля за аршинъ. По уплатѣ денегъ за все, у него осталось \( \frac{3}{21} \) денегъ, которыя у него были до покупки. Сколько рублей у него было первоначально?
957. Заднее колесо экипажа, имѣющее въ окружности 1 саж. 4\( \frac{1}{2} \) фута, на нѣкоторомъ пространствѣ обернулось число разъ, равное частному отъ дѣленія 333\( \frac{1}{3} \) сажени на 1 саж. 9\( \frac{1}{2} \) дюйма. Какое пространство проѣхалъ экипажъ?
958. Заднее колесо экипажа, имѣющее въ окружности 1 саж. 1\( \frac{1}{2} \) фута, на нѣкоторомъ пространствѣ обернулось 270 разъ. Сколько разъ обернулось на томъ же пространствѣ переднее колесо, котораго окружность на 14\( \frac{1}{2} \) вершка менѣе окружности задняго колеса?
959. У помѣщика 420 десятинъ земли. \( \frac{13}{105} \) всего этого количества заняты лѣсомъ, \( \frac{11}{35} \) лугами; остальная часть (пахотная земля) была засѣяна рожью, которая уродилась самъ-7. Сколько четвериковъ ржи среднимъ числомъ пошло на посѣвъ десятины пахотной земли, если помѣщикъ собралъ всего 1706\( \frac{1}{4} \) четвертей ржи?
960. У хлѣбника было три мѣшка муки: въ первомъ было \( \frac{1}{3} \), во второмъ \( \frac{1}{2} \) всего количества муки и въ третьемъ 1\( \frac{1}{2} \) пуда. Изъ всей муки были потомъ испечены хлѣбы, при чемъ на каждый пошло среднимъ числомъ по 15\( \frac{1}{23} \) фунта муки. Сколько было испечено хлѣбовъ?
961. Мастеръ имѣлъ слитокъ серебра. Изъ \( \frac{5}{12} \) этого слитка онъ сдѣлалъ чайныя ложки, изъ \( \frac{7}{16} \) столовыя, а изъ оставшейся части онъ сдѣлалъ 7 цѣпочекъ, положивъ по 5 лотовъ 1\( \frac{1}{2} \) золотника на каждую. Найти вѣсъ слитка серебра.
962. Изъ фруктоваго магазина всѣ яблоки были распроданы четыремъ покупателямъ: первый взялъ \( \frac{7}{21} \) всего числа и еще 5 яблокъ, второй \( \frac{4}{15} \) всего и еще 4 яблока, третій \( \frac{3}{10} \) всего и еще 12 яблокъ; четвертый взялъ остальныя 30 штукъ. Сколько яблокъ было въ магазинѣ, и сколько денегъ было заплачено каждымъ покупателемъ, если извѣстно, что сотня яблокъ стоила 1\( \frac{1}{2} \) рубля?
963. Крестьянка привезла въ городъ нѣсколько корзинъ съ яйцами, которыя и были ею проданы въ 4 лавки: въ первой купили \( \frac{3}{11} \) всего числа и еще 20 штукъ, во второй \( \frac{7}{44} \) всего числа и еще 15 штукъ, въ третьей \( \frac{13}{48} \) всего числа и въ четвертой остальныя 210 штукъ. Сколько денегъ выручила крестьянка отъ продажи всѣхъ яицъ, если десятокъ ихъ она продавала по \( \frac{3}{10} \) рубля?
964. Нѣкто ѣхалъ изъ Петербурга въ Петрозаводскъ. \( \frac{2}{5} \) всего пути онъ ѣхалъ на пароходѣ, \( \frac{4}{25} \) на телегѣ, \( \frac{17}{100} \) опять на пароходѣ, \( \frac{3}{25} \) верхомъ и остальныя 146 верстъ на почтовыхъ лошадяхъ. Сколько верстъ онъ проѣхалъ отъ Петербурга до Петрозаводска?
965. Нѣкто на \( \frac{1}{5} \) своихъ денегъ купилъ сукна, на \( \frac{7}{60} \) полотна и на \( \frac{13}{48} \) бархату; оставшіяся деньги онъ употребилъ на покупку 39\( \frac{1}{2} \) фунтовъ чаю и заплатилъ по 3 рубля за фунтъ. Сколько аршинъ сукна было имъ куплено, если извѣстно, что за каждый аршинъ этого сукна было заплачено по \( 4 \frac{3}{5} \) рубля?
966. Купецъ тремя четырнадцатыми своего капитала уплатилъ \( \frac{9}{20} \) долга, а на всѣ остальныя деньги купилъ 200 четвертей овса, заплативъ по 5\( \frac{1}{2} \) руб. за четверть. Сколько денегъ у купца осталось бы, еслибъ онъ уплатилъ весь свой долгъ, и сколько четвертей того же овса онъ могъ бы тогда купить на этотъ остатокъ?
967. Капиталистъ, затративъ \( \frac{5}{36} \) своего капитала на покупку дома и \( \frac{11}{48} \) на покупку фабрики, увидѣлъ, что у него не достаетъ 10375 рублей для покупки 225 десятинъ земли, цѣною по 175 рублей за десятину. Найти первоначальный его капиталъ.
968. Торговецъ купилъ \( 1 \frac{3}{8} \) пуда чаю, платя за каждые \( 2 \frac{3}{4} \) фунта по \( 3 \frac{4}{5} \) рубля. \( \frac{3}{11} \) купленнаго чаю онъ уступилъ своему товарищу по той же самой цѣнѣ, по какой покупалъ самъ. По скольку рублей онъ долженъ продавать каждый фунтъ остального чаю, чтобы получить 16 рублей прибыли на весь товаръ?
969. Нѣкто издержалъ \( \frac{3}{4} \) пяти шестыхъ своихъ денегъ, послѣ чего у него осталось число рублей, равное частному отъ дѣленія 32 на \( \frac{4}{5} \). Сколько рублей у него было первоначально?
970. Путешественникъ шелъ изъ Осташкова въ Ржевъ три дня: въ первый день онъ прошелъ \( \frac{3}{8} \) всего пути, во второй \( \frac{11}{27} \) того, что было пройдено въ первый день, и въ третій остальныя 40 верстъ. Найти разстояніе между Осташковымъ и Ржевомъ.
971. Нѣкто издержалъ сначала \( \frac{2}{5} \) отъ \( \frac{5}{11} \) своихъ денегъ, потомъ \( \frac{3}{8} \) отъ \( \frac{4}{9} \) своихъ денегъ, и тогда у него осталось 21\( \frac{1}{2} \) руб. Сколько у него было денегъ до этихъ издержекъ?
972. Чиновникъ ѣхалъ изъ Петербурга въ Кексгольмъ. Проѣхавъ \( \frac{3}{50} \) разстоянія между этими городами, онъ разсчиталъ, что ему еще осталось ѣхать на 104 версты болѣе того, что онъ проѣхалъ. Сколько верстъ отъ Петербурга до Кексгольма?
973. Офицеръ ѣхалъ изъ Перми въ Уфу въ теченіе трехъ дней: въ первый день онъ проѣхалъ \( \frac{3}{5} \) отъ \( \frac{5}{9} \) всего пути, во второй \( \frac{3}{8} \) отъ \( \frac{2}{5} \) всего пути и въ третій остальную часть пути. Сколько верстъ отъ Перми до Уфы, если извѣстно, что въ третій день офицеръ проѣхалъ на 74 версты болѣе, нежели во второй?
974. Купецъ купилъ кусокъ сукна, заключавшій 87\( \frac{1}{2} \) аршинъ, цѣною по 3\( \frac{3}{8} \) рубля аршинъ. Вмѣсто \( \frac{4}{7} \) суммы, которую онъ долженъ былъ заплатить за это сукно, купецъ далъ кусокъ бархату, цѣною по 7\( \frac{1}{2} \) рубля аршинъ, и вмѣсто остальной части той же суммы предложилъ кусокъ шелковой матеріи, которой каждые 5\( \frac{1}{2} \) арш. онъ цѣнилъ по 12\( \frac{3}{8} \) рубля. Сколько аршинъ заключалъ кусокъ бархату, и сколько аршинъ было въ кускѣ шелковой матеріи?
975. У двухъ братьевъ 475 рублей; сколько денегъ у каждаго, если деньги перваго равны \( \frac{3}{4} \) денегъ второго?
976. Если бы къ моимъ деньгамъ прибавить еще столько же, да еще \( \frac{3}{8} \) ихъ, то у меня составилась бы сумма въ 3400 рублей. Сколько у меня денегъ?
977. Нѣкто раздѣлилъ между двумя своими сыновьями землю, при чемъ старшему далъ \( \frac{13}{20} \) того, что досталось младшему. Сколько десятинъ содержала земля, подлежавшая раздѣлу, если младшій братъ получилъ 28 десятинъ болѣе старшаго?
978. Длина флагштока, поставленнаго на кровлѣ башни, составляетъ \( \frac{1}{25} \) часть высоты самой башни. Если сложить длину флагштока съ высотою башни, считаемою до основанія флагштока, то въ суммѣ получимъ 32 сажени. Найти высоту башни и длину флагштока.
979. Капиталъ 53280 рублей раздѣлить между двумя братьями такъ, чтобы старшій получилъ \( \frac{1}{11} \) того, что получилъ младшій.
980. Три купца внесли для общаго торга 7645 рублей. Первый внесъ \( \frac{1}{2} \) и второй \( \frac{1}{3} \) того, что внесъ третій. Сколько рублей внесъ каждый купецъ?
981. Въ трехъ мѣшкахъ лежали яблоки, всего 530 штукъ. Число яблокъ перваго мѣшка было равно \( \frac{3}{4} \) числа яблокъ второго, и въ третьемъ было въ \( 1\frac{1}{3} \) раза болѣе, нежели въ первомъ. Сколько яблокъ было въ каждомъ мѣшкѣ?
982. Въ двухъ бумажникахъ лежитъ 1980 рублей и въ первомъ въ \( \frac{5}{3} \) раза болѣе, нежели во второмъ. Сколько денегъ находится въ каждомъ бумажникѣ?
983. Веревку, длиною въ 1 сажень, разрѣзали на 2 части такъ, что одна часть была въ \( 1\frac{1}{3} \) раза больше другой. Найти \( \frac{5}{8} \) длины большей части.
984. Въ классѣ по списку считается 48 учениковъ. Число отсутствующихъ на урокѣ ариѳметики однажды составляло \( \frac{5}{16} \) числа присутствовавшихъ. Сколько учениковъ было на этомъ урокѣ?
985. Купецъ продалъ товаръ за 2000 рублей. Еслибъ онъ продалъ товаръ за сумму, въ \( 1\frac{10}{30} \) раза большую, нежели дѣйствительно, то онъ получилъ бы прибыль, равную \( \frac{5}{32} \) денегъ, которыя онъ самъ заплатилъ за этотъ товаръ. Сколько прибыли получалъ купецъ, продавъ товаръ за 2000 рублей?
986. Виноторговецъ, продавъ вино за 950 рублей, получилъ убытокъ, составлявшій \( \frac{5}{24} \) первоначальной стоимости вина. За сколько рублей онъ долженъ былъ бы продать это вино, чтобы получить прибыль, равную \( \frac{1}{10} \) стоимости вина?
987. Купецъ обязался доставить въ извѣстный срокъ опредѣленное количество товара, и за это ему было обѣщано выдать \( 157\frac{1}{2} \) арш. сукна и деньгами 270 рублей. Къ назначенному сроку онъ могъ доставить только \( \frac{13}{18} \) условленнаго количества товара, за что и получилъ тѣ же \( 157\frac{1}{2} \) арш. сукна и деньгами 150 рублей. Во сколько рублей цѣнили аршинъ сукна?
988. Работникъ нанялся работать на хлопчато-бумажной фабрикѣ съ условіемъ, по которому онъ получитъ по истеченіи года 283 руб. 65 коп. деньгами и кусокъ ситцу въ \( 21\frac{3}{4} \) аршина. По истеченіи \( \frac{3}{8} \) года со дня поступленія на фабрику онъ долженъ былъ уѣхать въ деревню, и тогда по разсчету получилъ отъ хозяина фабрики тотъ же кусокъ ситцу и деньгами \( 187\frac{13}{28} \) рубля. Во сколько копѣекъ цѣнился аршинъ ситцу?
989. Помѣщикъ затратилъ \( \frac{5}{12} \) своего капитала на покупку земли и на постройку усадьбы. Оставшуюся часть капитала онъ раздѣлилъ между двумя сыновьями, при чемъ старшему далъ \( \frac{5}{9} \) этой части; вслѣдствіе этого доля младшаго была на 7000 руб. менѣе того, что получилъ старшій. Зная, что постройка усадьбы обошлась въ 1\( \frac{1}{2} \) раза дешевле земли, опредѣлить, за сколько рублей была куплена земля, и что стоила постройка усадьбы.
990. Торговецъ имѣлъ 1 пудъ 35 фунтовъ чаю, который находился въ двухъ ящикахъ, при чемъ въ первомъ было чаю въ 1\( \frac{1}{2} \) раза болѣе, нежели во второмъ. Чай перваго ящика торговецъ продалъ по 2\( \frac{1}{2} \), а чай второго по 1\( \frac{1}{2} \) рубля за фунтъ. Сколько денегъ было имъ выручено отъ продажи всего чаю?
991. Классныя занятія въ гимназіяхъ ежедневно начинаются въ 9 часовъ утра. На каждый изъ 5-ти уроковъ приходится среднимъ числомъ по 1\( \frac{1}{4} \) часа, а на всѣ 4 промежутка (перемѣны) между каждыми двумя послѣдовательными уроками идетъ въ общей сложности \( \frac{1}{8} \) часть всего времени отъ начала перваго урока до окончанія послѣдняго. Когда оканчивается пятый урокъ?
992. Классныя занятія въ нѣкоторыхъ женскихъ институтахъ начинаются ежедневно въ 9 часовъ утра и оканчиваются пятымъ урокомъ въ 4 часа 15 минутъ пополудни. На всѣ четыре промежутка между уроками идетъ въ общей сложности \( \frac{1}{6} \) собственно учебнаго времени дня. Сколько времени продолжается каждый урокъ?
993. Для наполненія водою бассейна, въ которомъ можетъ помѣститься 247\( \frac{1}{2} \) ведеръ, проведены три трубы: черезъ первую въ одну минуту вливается 4\( \frac{1}{2} \), черезъ вторую 5\( \frac{1}{2} \) и черезъ третью 6\( \frac{1}{2} \) ведра воды. Во сколько времени бассейнъ будетъ наполненъ, если всѣ три трубы будутъ открыты одновременно?
994. Наняты три артели рабочихъ для устройства плотины. Первая артель, работая одна, могла бы сдѣлать плотину въ 40, вторая въ 48 и третья въ 60 дней. Во сколько дней будетъ устроена плотина, если всѣ три артели будутъ работать вмѣстѣ?
995. Одинъ маляръ можетъ окрасить стѣну дома въ 7, и другой въ 5 часовъ. Во сколько часовъ оба маляра окрасятъ стѣну, если будутъ работать вмѣстѣ?
996. Въ бочку проведены двѣ трубы, наполняющія ее спиртомъ, а къ дну бочки прикрѣпленъ кранъ. Первая труба можетъ наполнять бочку въ 4 часа 30 минутъ и вторая въ 2½ часа; изъ крана же весь спиртъ изъ наполненной бочки можетъ вытечь въ 2½ часа. Во сколько времени бочка, первоначально пустая, наполнится спиртомъ, если обѣ трубы и кранъ будутъ открыты заразъ?
997. Наняты три работника для устройства булыжной мостовой. Первый работникъ, занимаясь одинъ, могъ бы выполнить эту работу въ 30 и второй въ 45 дней. Во сколько дней могъ бы исполнять эту работу третій, работая также одинъ, если извѣстно, что всѣ три работника, занимаясь вмѣстѣ, устроили мостовую въ 12 дней?
998. Чтобы выкачать воду изъ бассейна, вмѣщавшаго 970½ ведра, были установлены три насоса. Помощью перваго можно выкачать 27½ ведра воды въ 5 минутъ, помощью втораго 3 ведра въ ⅔ минуты и помощью третьяго 1½ ведра въ 2 минуты. Во сколько времени можно выкачать всю воду изъ бассейна, если три насоса будутъ дѣйствовать вмѣстѣ?
999. Два поѣзда выходятъ одновременно другъ другу навстрѣчу: одинъ изъ Тулы въ Пензу, другой изъ Пензы въ Тулу. Разстояніе между этими городами равно 558 верстамъ. Первый поѣздъ проходитъ по 25½ и второй по 30⅔ версты въ часъ. Какое разстояніе будетъ между поѣздами по прошествіи 7 часовъ?
1000. Въ 7 часовъ 10 минутъ утра выѣхалъ желѣзнодорожный поѣздъ изъ Риги въ Динабургъ и проѣзжалъ по 30⅔ версты въ часъ. Когда этотъ поѣздъ прибылъ въ Динабургъ, если онъ шелъ съ одною и тою же скоростью, и если разстояніе между упомянутыми городами по желѣзной дорогѣ равно 60 верстамъ?
1001. Въ полдень вышелъ желѣзнодорожный поѣздъ изъ Москвы въ Ярославль и, проходя каждый часъ по 23⅔ версты, прибылъ въ Ярославль въ тотъ же самый день въ 11 час. 10 мин. пополудни. Въ 11 час. 5 мин. утра вышелъ другой поѣздъ изъ Ярославля навстрѣчу первому и проходилъ каждый часъ по 23⅔ версты. Когда этотъ второй поѣздъ прибылъ въ Москву?
1002. Въ часъ пополудни выходитъ поѣздъ изъ Смоленска и, проходя среднимъ числомъ по 34 версты 222⅔ сажени въ часъ, приходитъ въ Минскъ въ тотъ же самый день въ 10 часовъ пополудни. Опредѣлить длину желѣзной дороги между Смоленскомъ и Минскомъ.
1003. Торговецъ раздѣлилъ сумму 608½ рубля на двѣ части, изъ которыхъ одна составила ⅔ другой. На большую изъ этихъ частей онъ купилъ пшеницы, цѣною по 13½ руб. за четверть, а на меньшую ржи, цѣною по 8½ руб. за четверть. Сколько четвертей пшеницы и сколько четвертей ржи было куплено торговцемъ?
1004. Кусокъ полотна былъ распроданъ тремъ покупателямъ; первый взялъ ⅓ всего куска, второй ⅜ остатка и третій остальные 32 аршина. Сколько аршинъ полотна первоначально было въ кускѣ?
1005. Разнощикъ продалъ всѣ бывшія у него яблоки четыремъ покупателямъ, изъ которыхъ первый взялъ ⅓ всего числа яблокъ, второй ⅔ того, что осталось послѣ продажи первому, третій ⅜ того, что взяли первый и второй вмѣстѣ; четвертый же взялъ остальныя яблоки, заплативъ за нихъ ⅓ рубля. Сколько яблокъ первоначально было у разнощика, если извѣстно, что онъ продавалъ сотню яблокъ по 1½ руб.?
1006. Владѣлецъ усадьбы пожелалъ сдѣлать колодезь, для чего онъ обратился къ тремъ артелямъ: работники первой артели могли бы вырыть колодезь въ 10, работники второй въ 8 и работники третьей въ 6 дней. Владѣлецъ нашелъ для себя выгоднымъ нанять ⅔ рабочихъ первой артели, ¾ рабочихъ второй и ⅚ рабочихъ третьей. Во сколько дней будетъ тогда вырытъ колодезь?
1007. Четыре артели составлены изъ различнаго числа рабочихъ. Первая артель, работая одна, могла бы окончить нѣкоторую работу черезъ 45, вторая черезъ 9, третья черезъ 27 и четвертая черезъ 36 дней. Для совершенія этой работы наняли ⅔ рабочихъ первой артели, ⅔ рабочихъ второй, ⅓ рабочихъ третьей и ⅔ рабочихъ четвертой. Во сколько дней будетъ тогда окончена работа?
1008. Два курьера отправляются одновременно другъ другу навстрѣчу: одинъ изъ Шенкурска, другой изъ Вологды. Первый проѣзжаетъ 10⅔ версты въ часъ и находится въ дорогѣ по 10⅔ часовъ въ день; второй дѣлаетъ каждый часъ по 10⅔ версты и ежедневно находится въ пути по 8⅔ часа. Зная, что разстояніе отъ Вологды до Шенкурска равно 406 вер., опредѣлить, черезъ сколько дней курьеры встрѣтятся и на какомъ разстояніи отъ Вологды.
1009. На почтовомъ трактѣ, проведенномъ отъ Кириллова до Устюжны, лежитъ городъ Череповецъ въ разстояніи 94 верстъ отъ Кириллова. Два путешественника выѣхали одновременно, первый изъ Кириллова, второй изъ Череповца, по направленію въ Устюжну. Первый проѣзжалъ ежедневно по 51⅔ и второй по 29⅔ версты; такимъ образомъ, оба пріѣхали въ Устюжну одновременно. Опредѣлить разстояніе по почтовой дорогѣ между Устюжною и Череповцемъ.
1010. Поѣздъ желѣзной дороги выѣхалъ въ 9 час. 20 мин. утра изъ Тифлиса въ Поти и, проѣзжая среднимъ числомъ въ часъ по 21⅔ версты, прибылъ въ Ріонъ въ тотъ же самый день въ 6 час. 40 мин. пополудни, послѣ чего ему еще осталось ѣхать ⅓ всего разстоянія между Тифлисомъ и Поти. Опредѣлить длину поті-тифлисской желѣзной дороги.
1011. Нѣкто купилъ золотые часы и цѣпочку и при этомъ заплатилъ за часы ⅔ бывшихъ при немъ денегъ, а за цѣпочку 11½ остатка. Сколько стоила каждая изъ купленныхъ имъ вещей, если часы стоили на 54 рубля дороже цѣпочки?
1012. Купецъ купилъ бархату, шелковой матеріи и сукна и заплатилъ за бархатъ ⅔ всѣхъ своихъ денегъ, за шелковую матерію 12½ остатка и за сукно отдалъ остальные 260 рублей, при чемъ еще остался должнымъ ⅙ суммы, заплаченной за бархатъ. Сколько стоила каждая изъ купленныхъ имъ матерій?
1013. Пароходъ въ теченіе 1 часа 17 минутъ прошелъ 15,5 узла, а поѣздъ желѣзной дороги въ теченіе 7½ часа прошелъ 17 верстъ 250 сажень. Во сколько разъ поѣздъ двигался скорѣе парохода? Узелъ равенъ 1 верстѣ 368 саженямъ.
1014. Работникъ сдѣлалъ въ первый день ⅓ всей работы, во второй ⅓ остатка, въ третій ½ того, что оставалось послѣ втораго дня, въ четвертый онъ окончилъ работу и получилъ этотъ послѣдній день 2 руб. 40 коп. Сколько денегъ онъ заработалъ въ эти четыре дня?
1015. Купецъ издержалъ на покупку овса ⅔ суммы, вырученной отъ продажи 75 четвертей пшеницы, цѣною по 11½ рубля за четверть. Остальную часть той же суммы онъ раздѣлилъ между двумя сыновьями, при чемъ младшему досталось ⅔ того, что досталось старшему. Сколько получилъ каждый изъ сыновей?
1016. Хозяйка купила нѣсколько фунтовъ кофе, по 56 коп. за фунтъ. Изжаривъ его, она получила 8¾ фунта и нашла, что отъ жаренія кофе потерялъ ⅛ своего первоначальнаго вѣса. Сколько она заплатила за весь кофе?
1017. Изъ пуда крупчатой муки получается 1⁷⁄₂₀ пуда печенаго хлѣба. На хлѣбъ для пансіонеровъ одного учебнаго заведенія въ теченіе недѣли расходуется 4 пуда 26⅔ фунта крупчатой муки, при чемъ каждому пансіонеру выдается по 2 хлѣба въ день. Зная, что каждый хлѣбъ вѣситъ 10⅔ лота, опредѣлить число пансіонеровъ.
1018. Изъ двухъ станцій выходятъ одновременно навстрѣчу одинъ другому два желѣзнодорожныхъ поѣзда: первый все разстояніе между этими станціями проходитъ въ 12½ и второй въ 18⅔ часа. Черезъ сколько часовъ поѣзды встрѣтятся?
1019. Въ 9 часовъ 15 минутъ утра изъ двухъ станцій желѣзной дороги выходятъ два поѣзда по одному и тому же направленію. Поѣздъ, идущій позади, проходитъ все разстояніе между станціями въ 2½ часа; передній же поѣздъ движется въ 2½ раза медленнѣе задняго. Когда первый поѣздъ догонитъ второй?
1020. Нѣкто издерживаетъ въ теченіе года: ⅖ всего годоваго жалованья на столъ, ³⁶⁄₁₀₀ на наемъ и отопленіе квартиры и ¹⁴⁄₂₅ на всѣ прочія потребности. Сколько денегъ остается у него въ сбереженіи, если на столъ идетъ 450 рублей болѣе, нежели на наемъ и отопленіе квартиры?
1021. Виноторговецъ купилъ боченокъ, содержащій 12½ ведеръ вина, и заплатилъ по 15 руб. 75 коп. за ведро; все вино онъ разбавилъ 1½ ведра воды. Сколько рублей ему будетъ стоить ведро полученной смѣси?
1022. Торговецъ купилъ ящикъ чаю, заплативъ за каждые 3½ фунта по 6½ рубля. Весь купленный чай онъ помѣстилъ въ ящики, по ½ пуда въ каждомъ. При продажѣ онъ бралъ по 10½ руб. за ящикъ и такимъ образомъ получалъ 13½ рублей прибыли на весь чай. Сколько чаю первоначально было въ ящикѣ?
1023. Два поѣзда выѣхали въ одно время и по одному и тому же направленію изъ двухъ станцій желѣзной дороги, находившихся въ разстояніи 14½ версты одна отъ другой. Поѣздъ, шедшій позади, проѣзжалъ въ часъ по 23½ версты и догналъ передній поѣздъ черезъ 2½ часа. По скольку верстъ въ часъ дѣлалъ второй поѣздъ?
1024. Со станціи Вязьмы по московско-брестской желѣзной дорогѣ вышелъ поѣздъ, проходящій среднимъ числомъ по 28½ версты въ часъ. Черезъ 2 часа 24 минуты, когда этотъ поѣздъ выѣхалъ изъ Дорогобужа, изъ Вязьмы вслѣдъ за нимъ отправился другой поѣздъ, который потомъ прибылъ одновременно съ первымъ на станцію Оршу, находящуюся въ 207 верстахъ отъ Дорогобужа. По скольку верстъ въ часъ проѣзжалъ второй поѣздъ?
1025. Для мощенія улицы наняты два работника, изъ которыхъ первый, занимаясь одинъ, могъ бы вымостить улицу въ 18, а другой въ 12 дней. По прошествіи 3 дней совместной работы, первый отказался отъ работы. Во сколько дней второй докончилъ работу?
1026. Для окраски дома первоначально былъ нанять маляръ, который разсчиталъ, что можетъ окрасить домъ въ 12 дней. Спустя 4½ дня, для ускоренія работы, наняли на помощь ему другого маляра, вслѣдствіе чего окраска дома продолжалась всего 8 дней. Во сколько дней второй маляръ могъ бы окрасить домъ, работая безъ помощи перваго?
1027. Бассейнъ наполняется водою посредствомъ трехъ трубъ; первая труба, дѣйствуя одна, можетъ наполнить бассейнъ въ 30 и вторая въ 25 минутъ. Сначала была открыта только первая труба; спустя три минуты послѣ открытія первой, открыли вторую; спустя 7½ минуты послѣ открытія второй, открыли третью. Черезъ 13 минутъ послѣ того, какъ открыли первую трубу, бассейнъ наполнился. Во сколько минутъ онъ могъ бы наполниться помощью только одной третьей трубы?
1028. Два работника, занимаясь вмѣстѣ, могутъ выполнить работу въ 4½ часа. Первый, занимаясь одинъ, можетъ сдѣлать работу въ 6 часовъ. Во сколько часовъ могъ бы сдѣлать всю работу второй, безъ помощи перваго?
1029. Купецъ смѣшалъ 14 фунтовъ чаю перваго сорта и 10½ фунтовъ втораго и получилъ смѣсь, цѣною въ 2⅓ рубля фунтъ. Зная, что цѣна фунта втораго сорта равна ⅔ цѣны фунта смѣси, опредѣлить стоимость фунта перваго сорта.
1030. Два брата получали въ наслѣдство неизвѣстное число десятинъ земли. Послѣ того, какъ первый продалъ ⅓ полученной имъ доли и второй ¼, у каждаго осталось по 120 десятинъ. Сколько десятинъ было получено каждымъ?
1031. Въ магазинѣ было три куска сукна. Когда продали ⅓ перваго, ⅔ втораго и ¹¹⁄₁₂ третьяго, тогда въ каждомъ кускѣ осталось поровну и во всѣхъ вмѣстѣ столько аршинъ, сколько получится въ частномъ отъ дѣленія 7½ на ⅕. Сколько аршинъ первоначально было въ каждомъ кускѣ?
1032. Въ трехъ кошелькахъ находилась нѣкоторая сумма денегъ. Послѣ того, какъ было издержано ½ денегъ перваго, ⅔ денегъ втораго и ⅘ денегъ третьяго,—во всѣхъ трехъ кошелькахъ вмѣстѣ осталось 5 руб. 95 коп. и при томъ въ первомъ въ 2 раза и во второмъ въ 2½ раза болѣе, нежели въ третьемъ. Сколько денегъ было раньше въ трехъ кошелькахъ?
1033. У двухъ мальчиковъ вмѣстѣ 1 рубль денегъ. Сколько денегъ у каждаго, если ⅓ денегъ перваго равна ¼ денегъ втораго?
1034. Въ двухъ ящикахъ находится 54 фунта чаю; ⅜ числа фунтовъ перваго равна ⅓ числа фунтовъ втораго. Чай перваго ящика цѣнится въ 2½ рубля фунтъ, и 3 фунта чаю втораго ящика стоятъ 66⅔ копѣйки. Сколько стоятъ весь чай въ обоихъ ящикахъ?
1035. Волга длиннѣе Рейна на 277½ географич. миль; длина Рейна составляетъ ⅔ длины Волги. Опредѣлить длину Волги и длину Рейна.
1036. Амазонка длиннѣе Дуная на 315 географ. миль; ⅙ часть длины Амазонки равна ¹⁄₁₀ длины Дуная. Найти длину той и другой рѣки.
1037. Новый серебряный рубль, состоящій изъ сплава чистаго серебра и мѣди, вѣситъ 4 золотн. 66 долей. Зная, что вѣсъ мѣди, входящей въ составъ этой монеты, равенъ ¹⁄₁₁ вѣса чистаго серебра, опредѣлить, сколько золотниковъ и долей чистаго серебра заключается въ серебряномъ рублѣ.
1038. Портной купилъ за 437 рублей кусокъ сукна, цѣною по 4½ рубля аршинъ. Изъ ⅓ куска онъ сдѣлалъ 12 шинелей, а изъ остальной части сюртуки, положивъ на каждый 2-мя аршинами 4-мя вершками менѣе сукна, нежели на каждую шинель. Сколько сюртуковъ было сдѣлано?
1039. Изъ геометріи извѣстно, что окружность всякаго круга длиннѣе діаметра того же круга почти въ 3¹⁄₇ раза. Сколько разъ на пространствѣ 13½ версты обернется колесо, котораго діаметръ равенъ 2 арш. ½ дюйма?
1040. Вся граница (периметръ) вокругъ прямоугольнаго поля равна 2 верстамъ 60 саженямъ; ширина поля составляетъ ⅔ его длины. Сколько десятинъ содержитъ это поле?
1041. Купленъ коверъ длиною въ 2½ сажени и шириною въ 2 арш. 4½ вершка. Сколько рублей стоилъ коверъ, если за каждый квадратный аршинъ его было заплачено по 1⅓ рубля?
1042. Длина тротуара равна 26 саженямъ. Сколько каменныхъ плитъ пошло на его укладку, если въ ширину тротуара укладывается по 4 плиты, и если каждая плита представляетъ квадратъ, котораго сторона равна 2 фут. 7½ дюйма?
1043. Прямоугольное поле, котораго длина равна 50 версты, и ширина составляетъ ⅜ длины, было засѣяно рожью. Осенью съ каждой десятины было скошено по 15 копенъ, а изъ каждой копны вымолочено среднимъ числомъ по 4½ четвертика ржи, что и составило урожай самъ-7. Сколько четвертей ржи пошло на посѣвъ этого поля?
1044. Кубический дюймъ воды вѣситъ 1 лотъ 80½ доли. Сколько будетъ вѣсить кубический дюймъ молока, если извѣстно, что молоко въ 1¹⁄₆ раза тяжелѣе воды?
1045. Въ одномъ семействѣ въ теченіе ноября зажигались три карсельскія лампы, на 6½ часа каждый вечеръ. Карсельская лампа сжигаетъ въ часъ 3 лота 1½ золотн. масла, котораго фунтъ стоитъ 24 копѣйки. Сколько денегъ въ этомъ семействѣ израсходовано на освѣщеніе въ теченіе ноября?
1046. Въ газовой горѣлкѣ сгораетъ въ часъ 5 кубическихъ футовъ газа. За тысячу кубическихъ футовъ сгорѣвшаго газа платятъ въ газовое общество 2 рубл. 90 коп. Для освѣщенія лѣстницы одного дома зажигаются 7 горѣлокъ, каждый вечеръ на 7½ часовъ. Во сколько дней расходъ на освѣщеніе этой лѣстницы составитъ 30½ рубля?
1047. Мастеръ изъ всего имѣвшагося у него слитка золота можетъ сдѣлать или 12 браслетовъ, или же 10 цѣпочекъ, при чемъ каждая цѣпочка будетъ на 2½ лота тяжелѣе браслета. Опредѣлить вѣсъ слитка.
1048. У двухъ братьевъ была пахотная земля: у старшаго было 6½ и у младшаго 6⅔ десятины. Желая поспѣшить уборкой хлѣба со всей пашни, братья пригласили къ себѣ на помощь работника, съ которымъ и работали вмѣстѣ. По окончаніи уборки хлѣба оказалось, что младшій братъ сжалъ ⅔ того, что сжалъ старшій, а работникъ сжалъ ⅓ того, что было сжато обоима братьями вмѣстѣ. За свой трудъ работникъ спросилъ 5 руб. 20 коп. Сколько денегъ долженъ тогда выдать работнику каждый братъ?
1049. Торговецъ купилъ на 915 рублей пшеницы и ячменя, всего 70 четвертей. Сколько четвертей каждаго рода хлѣба было имъ куплено, если за четверть пшеницы онъ платилъ по 14½ рублей и за каждыя 3 четверти ячменя по 31 рублю?
1050. За 11½ рубля купленъ ситецъ двухъ сортовъ: 15 аршинъ перваго и 30 арш. втораго. Сколько заплачено за аршинъ ситцу каждаго сорта, если цѣна 2-хъ аршинъ перваго равна цѣнѣ 2½ аршинъ втораго?
1051. На сумму 286 рублей куплено березовыхъ, сосновыхъ и еловыхъ дровъ, всего 60 саженъ. Число саженъ березовыхъ дровъ составляло ⅓ числа саженъ сосновыхъ, а число саженъ сосновыхъ было равно ⅔ числа саженъ еловыхъ дровъ. Сколько рублей платили за сажень каждаго сорта дровъ, если за березовыя дрова было заплачено 65 рублей и за еловыя 13-ью рублями болѣе, нежели за сосновыя?
1052. Если купить 1½ фунта чаю и 2½ фунта сахару, то надо заплатить 3½ рубля; если же купить 3 фунта чаю и 1½ фунта сахару, но тѣмъ же цѣнамъ, то придется заплатить 6 рубл. 87 копѣекъ. Что стоитъ фунтъ чаю, и что стоитъ фунтъ сахару?
1053. Купецъ купилъ партію платковъ, заплативъ по 52½ копѣйки за каждый платокъ. Продавъ потомъ всѣ платки, онъ получилъ 27 рублей прибыли. Еслибъ каждый платокъ онъ продавалъ 8½ копѣйками дешевле, то отъ продажи всей партіи онъ понесъ бы убытку 3½ рубля. Сколько всего платковъ онъ купилъ, и сколько рублей они ему стоили?
1054. Купленъ кусокъ сѣтки, при чемъ за каждые 8 аршинъ платили по 2½ рубля. Если теперь при продажѣ брать за каждые 5½ арш. по 1 руб. 80½ копѣйки, то получится на всемъ 6½ рубля прибыли. Сколько аршинъ сѣтки было во всемъ?
1055. Нѣкто купилъ 7½ фунтовъ кофе и голову сахару и заплатилъ за все это 7 рубл. 47 коп. Еслибъ онъ купилъ 5½ фунта кофе и ту же голову сахару, то ему пришлось бы заплатить 6 р. 42 коп. Опредѣлить вѣсъ головы сахару, зная, что фунтъ его стоитъ 30 копѣйки.
1056. Почтовый поѣздъ Николаевской желѣзной дороги проходитъ разстояніе между станціями Бологое и Тверью въ 4 часа 30 мин. Курьерскій поѣздъ проходитъ то же разстояніе въ 3½ часа, дѣлая въ часъ на 9½ версты болѣе почтоваго. Сколько верстъ отъ Бологаго до Твери?
1057. Пассажирскій поѣздъ Финляндской желѣзной дороги выходитъ изъ Петербурга въ 9 час. утра и приходитъ въ Гельсингфорсъ въ тотъ же самый день въ 11 часовъ пополудни. Товарный поѣздъ весь этотъ путь проходитъ въ 28 часовъ, дѣлая въ часъ на 14½ версты менѣе пассажирскаго. Найти длину желѣзной дороги между Петербургомъ и Гельсингфорсомъ.
1058. Отъ Выборга до Гельсингфорса проведено шоссе (черезъ Фридрихсгаммъ), которое 28-ью верстами короче желѣзной дороги, соединяющей эти два города. 12 августа въ 1 часъ 14 минутъ пополудни офицеръ выѣхалъ изъ Выборга по этому шоссе и, проѣзжая въ часъ по 9½ версты, пріѣхалъ въ Гельсингфорсъ 13 августа въ 3 часа 54 минуты пополудни, т. е. спустя 16 часовъ 54 минуты послѣ прибытія въ этотъ городъ желѣзнодорожнаго поѣзда, вышедшаго изъ Выборга одновременно съ отъѣздомъ офицера. По скольку верстъ въ часъ проходитъ поѣздъ?
1059. Нѣкто купилъ чай трехъ сортовъ: 7½ фунтовъ перваго, 4½ фунта втораго и 3 фунта третьяго сорта, и за все это заплатилъ 30 рублей. Опредѣлить, сколько рублей онъ заплатилъ за фунтъ чаю каждаго сорта, если извѣстно, что цѣна 3 фунтовъ перваго равна цѣнѣ фунта третьяго, и цѣна фунта втораго равна цѣнѣ 1½ фунта третьяго.
1060. Нѣсколько человѣкъ желаютъ пожертвовать опредѣленную сумму денегъ для благотворительной цѣли. Если каждый внесетъ по 5½ руб., то составится сумма, превышающая 2-мя руб. требуемую; если же каждый внесетъ по 3½ руб., то не достанетъ 12½ руб. Сколько было лицъ, пожелавшихъ сдѣлать пожертвованіе?
1061. Слуга, купивъ въ лавкѣ голову сахару, вѣсомъ въ 16½ фунта, получилъ 48½ копѣйки сдачи; еслибъ онъ купилъ голову такого же сахару, вѣсомъ въ 17¼ фунтовъ, то получилъ бы 35 копѣекъ сдачи. По скольку копѣекъ цѣнился фунтъ сахару?
1062. Изъ города посланъ курьеръ, проѣзжающій каждые 5 часовъ по 9 миль; черезъ 4½ часа послѣ его отъѣзда посланъ вслѣдъ за нимъ другой курьеръ, который въ каждый 3½ часа дѣлаетъ по 11¼ мили. Черезъ сколько времени второй курьеръ догонитъ перваго?
1063. Два брата шли въ школу по одной и той же дорогѣ, и каждый изъ нихъ считалъ свои шаги во все время пути; при этомъ оказалось, что младшій сдѣлалъ на 350 шаговъ болѣе старшаго. Опредѣлить длину дороги, по которой шли братья въ школу, если извѣстно, что величина шага старшаго брата равна 2⅔ фута, и 6 шаговъ младшаго равны 5 шагамъ старшаго.
1064. Купецъ имѣлъ кусокъ ситцу, аршинъ котораго ему самому стоилъ 15 копѣекъ. Этотъ кусокъ онъ потомъ распродалъ тремъ покупателямъ: первому ⅓ всего куска по 20 коп. аршинъ, второму ⅓ остатка по 16½ коп. аршинъ и третьему остальную часть куска по 3½ рубля аршинъ. Сколько прибыли получалъ купецъ среднимъ числомъ на каждый аршинъ?
1065. Мастеръ имѣлъ слитокъ серебра и мѣди, вѣсомъ 7½ фунта; количество мѣди слитка составляло ⅓ количества чистаго серебра. Изъ этого слитка онъ сдѣлалъ 7 ложекъ, равныхъ между собою по вѣсу. Сколько чистаго серебра пошло на каждую ложку?
1066. Серебренникъ сплавилъ 7½ фунта чистаго серебра съ 1 лот. 1½ золотн. мѣди. Опредѣлить, какую часть вѣса чистаго серебра составляетъ вѣсъ мѣди, и какую часть вѣса всего сплава составляетъ вѣсъ чистаго серебра.
1067. Нѣкто, имѣя 6 бутылокъ вина, цѣною въ 1 руб. 66⅔ коп. за бутылку, разбавилъ все вино такимъ количествомъ воды, что бутылка смѣси ему обошлась въ 80 копѣекъ. Сколько бутылокъ воды было имъ прибавлено?
1068. Въ 9 часовъ 15 минутъ утра выѣхалъ курьеръ изъ Шлиссельбурга въ Петербургъ, разстояніе между которыми равно 60 верстамъ, и ѣхалъ безостановочно съ постоянною скоростью. Въ 1 часъ 5 мин. пополудни онъ увидѣлъ, что оставшаяся часть пути въ 2⅔ раза болѣе того, что онъ проѣхалъ. Въ которомъ часу курьеръ прибылъъ въ Шлиссельбургъ, и по скольку верстъ онъ проѣзжалъ въ часъ?
1069. Длина шоссейной дороги, проведенной между Черниговомъ и Нѣжиномъ, равна 75 верстамъ. Въ 9 часовъ утра выѣхалъ изъ Чернигова по этой дорогѣ курьеръ; а въ 9 час. 36 мин. утра выѣхалъ изъ Нѣжина навстрѣчу первому другой курьеръ, который проѣзжалъ въ часъ на 2½ верст. менѣе, нежели первый. Курьеры встрѣтились ровно въ полдень. По скольку верстъ въ часъ проѣзжалъ каждый курьеръ, и когда первый прибылъ въ Нѣжинъ?
1070. Въ одной лампѣ сгораетъ въ часъ керосину на 1½ золотника болѣе, нежели въ другой. Если первая лампа будетъ горѣть въ теченіе 6⅔ часа, а вторая въ теченіе 7 часовъ 30 минутъ, то количество керосину, сгорѣвшаго въ той и другой лампѣ, будетъ одинаково. Сколько керосину сгораетъ въ часъ въ каждой лампѣ?
1071. Торговецъ купилъ на заводѣ сахаръ по 7½ коп. за фунтъ; за провозъ его съ завода до своей лавки онъ заплатилъ 90 коп. Когда торговецъ продалъ ⅔ всего купленнаго сахару по 12½ коп. за фунтъ, то онъ не только выручилъ всѣ деньги, затраченныя имъ на весь сахаръ и на провозъ его, но еще получилъ 6 руб. прибыли. Сколько сахару было имъ куплено на заводѣ?
1072. Бассейнъ наполняется водою помощью трехъ трубъ. Если открыть первую и вторую трубы, то бассейнъ наполнится въ 6 часовъ; если открыть первую и третью, то онъ наполнится въ 5½ часа; наконецъ, помощью второй и третьей трубы бассейнъ наполнится черезъ 6 часовъ 40 минутъ. Во сколько времени бассейнъ будетъ наполненъ, если открыть одновременно всѣ три трубы?
1073. Боченокъ содержалъ 27 ведеръ вина. Сначала изъ боченка вылили 9 ведеръ и замѣстили вылитое вино такимъ же количествомъ воды; потомъ изъ этой смѣси было отлито 9 ведеръ и это количество замѣнено опять водою; наконецъ, въ третій разъ отлили еще 9 ведеръ полученной смѣси и замѣстили ихъ водою. Сколько ведеръ чистаго вина и сколько ведеръ воды будетъ заключаться тогда въ боченкѣ?
1074. Гипподромъ имѣетъ видъ круга, котораго окружность равна 1⁵⁵⁄₇ версты. Изъ двухъ точекъ, лежащихъ на концахъ діаметра этого круга, начинаютъ скакать по окружности гипподрома, по одному и тому же направленію, двѣ лошади, изъ которыхъ первая пробѣгаетъ въ секунду 5¾ и вторая 7½ саж. Черезъ сколько времени вторая лошадь догонитъ первую, и сколько круговъ она должна для этого сдѣлать?
1075. 15 работниковъ, занимаясь вмѣстѣ, могли бы окончить работу къ извѣстному сроку; но четверо изъ нихъ отказались, и тогда остальнымъ пришлось работать для окончанія работы на 5⅓ часа долѣе назначеннаго срока. Во сколько часовъ работа была бы окончена, еслибъ участвовали всѣ 15 работниковъ?
1076. Купецъ А продалъ купцу В товаръ, при чемъ получилъ прибыль, составлявшую ⅕ первоначальной стоимости товара. Купецъ В въ свою очередь продалъ этотъ товаръ купцу С за 1045 рублей, но при этомъ получилъ убытокъ, составлявшій ⅕ денегъ, затраченныхъ имъ при покупкѣ. Опредѣлить первоначальную стоимость товара.
1077. Во время пожара въ магазинѣ сгорѣло ⅓ всего находившагося тамъ сукна и испорчено водою ⅜ оставшагося сукна. Владѣлецъ сукна потомъ продалъ неиспорченное сукно по своей цѣнѣ, а сукно, подмоченное водою, за полцѣны, и такимъ образомъ, отъ этой продажи онъ выручилъ число рублей, равное общему наибольшему дѣлителю 42108 и 87725. Сколько рублей убытку причинилъ пожаръ?
1078. Куплены рояль, диванъ и коверъ. За рояль заплачено ⅖ того, что было заплачено за всѣ три вещи, и цѣна дивана составляла ⅔ цѣны ковра. Сколько денегъ заплачено за каждую изъ этихъ вещей, если извѣстно, что коверъ былъ на 15 рублей дороже дивана?
1079. Два работника, занимаясь вмѣстѣ, могутъ сдѣлать ⅗ работы въ 3 часа; первый, занимаясь одинъ, могъ бы сдѣлать всю работу въ 7 часовъ 30 минутъ. Во сколько времени эту работу можетъ выполнить второй безъ помощи перваго?
1080. Въ Лондонѣ купили кусокъ сукна въ 27½ ярда за 29 фунт. стерлингъ 2½ шиллинга. Опредѣлить стоимость аршина этого сукна въ рубляхъ, предполагая, что за 1 рубль по курсу даютъ 26¼ пенса, и зная еще, что ярдъ = 3 футамъ, и фунтъ стерлингъ = 20 шиллингамъ = 240 пенсамъ.
1081. Куплено въ Парижѣ 6½ килограмма чаю и за это заплачено 108 франковъ. Предполагая, что за три франка даютъ 1 рубль 4 копѣйки, и зная, что килограммъ равенъ 2 фунт. 42 зол., — выразить въ рубляхъ и копѣйкахъ стоимость 1 фунта чаю, который былъ купленъ въ Парижѣ.
1082. Французская серебряная монета въ 5 франковъ вѣситъ 5 золотн. 82½ доли и содержитъ чистаго серебра въ количествѣ ⁹⁄₁₀ своего вѣса. Русскій серебряный рубль, чеканенный до 1886 г., состоитъ изъ сплава чистаго серебра и мѣди, при чемъ вѣсъ мѣди равенъ 61½ доли и составляетъ ¹²⁄₅ вѣса чистаго серебра, входящаго въ составъ этой монеты. Сколько серебряныхъ рублей можно получить за 508 франковъ?
1083. У купца былъ ящикъ чаю, фунтъ котораго ему стоилъ 1¾ рубля. Продавъ ½ всего чаю, находившагося въ ящикѣ, по 2½ рубля за фунтъ, и весь остальной чай по 1½ рубля за фунтъ, купецъ получилъ 15½ рубля прибыли отъ продажи всего чаю. Сколько фунтовъ чаю было въ ящикѣ?
1084. Въ 11 час. 35 мин. утра выѣхалъ курьеръ изъ города А въ городъ В, разстояніе между которыми равно 27 англійскимъ милямъ. Въ 1 часъ 23 мин. пополудни онъ увидѣлъ, что оставшаяся часть пути въ 1⅔ раза болѣе той, которую онъ проѣхалъ. Предполагая, что курьеръ ѣхалъ безостановочно съ одною и тою же скоростью, и зная, что англійская миля равна 1 верстѣ, 254⅔ сажени, вычислить, сколько верстъ въ часъ проѣзжалъ курьеръ, и когда онъ пріѣхалъ въ городъ В.
1085. Газета выходитъ ежедневно въ количествѣ 33600 экземпляровъ. Каждый экземпляръ представляетъ листъ, котораго длина равна 1½ арш. и ширина 25½ дюймамъ. Сколько десятинъ земли можно было бы покрыть всѣми листами этой газеты, вышедшими въ теченіе недѣли?
1086. Ширина почтовой марки въ 7 копѣекъ составляетъ ⁴⁄₅ ея длины, которая равна ⁹⁄₁₆ дюйма. На какую сумму понадобилось бы купить этихъ марокъ, чтобы ими оклеить стѣну, имѣющую въ длину 3 сажени и въ высоту 3½ аршина?
1087. Прямоугольное поле имѣетъ въ длину ¹³⁄₁₅ версты и въ ширину 121 сажень. Зная, что акръ (поземельная единица мѣры въ Англіи) равенъ ³⁶³⁄₃₈₀ десятины, опредѣлить, сколько акровъ занимаетъ поле.
1088. Если къ ⅔ неизвѣстнаго числа прибавимъ 20, то получится число, равное ⅔ того же неизвѣстнаго числа, увеличеннаго на 60. Найти неизвѣстное число.
1089. Если отъ ⅔ неизвѣстнаго числа отнять 15, то получится число, равное ⅔ того же неизвѣстнаго числа, уменьшеннаго на 25. Найти неизвѣстное число.
1090. Если къ ⅔ неизвѣстнаго числа прибавить 12, то получится число, равное ⅔ того же неизвѣстнаго числа, увеличеннаго на 18. Найти неизвѣстное число.
1091. Если отъ ⅔ неизвѣстнаго числа отнять 8, то получится число, равное ⅔ того же неизвѣстнаго числа, уменьшеннаго на 16. Найти неизвѣстное число.
1092. Если къ ⅔ неизвѣстнаго числа прибавить 10, то получится число, равное ⅔ того же неизвѣстнаго числа, увеличеннаго на 30. Найти неизвѣстное число.
1093. Если отъ ⅔ неизвѣстнаго числа отнять 9, то получится число, равное ⅔ того же неизвѣстнаго числа, уменьшеннаго на 21. Найти неизвѣстное число.
1094. Если къ ⅔ неизвѣстнаго числа прибавить 16, то получится число, равное ⅔ того же неизвѣстнаго числа, увеличеннаго на 40. Найти неизвѣстное число.
1095. Въ 9 часовъ 15 минутъ утра выѣхалъ курьеръ изъ Шлиссельбурга въ Петербургъ, разстояніе между которыми равно 60 верстамъ, и ѣхалъ безостановочно съ постоянною скоростью. Въ 1 часъ 5 мин. пополудни онъ увидѣлъ, что оставшаяся часть пути въ 2⅔ раза болѣе того, что онъ проѣхалъ. Въ которомъ часу курьеръ прибылъ въ Шлиссельбургъ, и по скольку верстъ онъ проѣзжалъ въ часъ?
1096. Длина шоссейной дороги, проведенной между Черниговомъ и Нѣжиномъ, равна 75 верстамъ. Въ 9 часовъ утра выѣхалъ изъ Чернигова по этой дорогѣ курьеръ; а въ 9 час. 36 мин. утра выѣхалъ изъ Нѣжина навстрѣчу первому другой курьеръ, который проѣзжалъ въ часъ на 2½ верст. менѣе, нежели первый. Курьеры встрѣтились ровно въ полдень. По скольку верстъ въ часъ проѣзжалъ каждый курьеръ, и когда первый прибылъ въ Нѣжинъ?
1097. Въ одной лампѣ сгораетъ въ часъ керосину на 1½ золотника болѣе, нежели въ другой. Если первая лампа будетъ горѣть въ теченіе 6⅔ часа, а вторая въ теченіе 7 часовъ 30 минутъ, то количество керосину, сгорѣвшаго въ той и другой лампѣ, будетъ одинаково. Сколько керосину сгораетъ въ часъ въ каждой лампѣ?
1098. Торговецъ купилъ на заводѣ сахаръ по 7½ коп. за фунтъ; за провозъ его съ завода до своей лавки онъ заплатилъ 90 коп. Когда торговецъ продалъ ⅔ всего купленнаго сахару по 12½ коп. за фунтъ, то онъ не только выручилъ всѣ деньги, затраченныя имъ на весь сахаръ и на провозъ его, но еще получилъ 6 руб. прибыли. Сколько сахару было имъ куплено на заводѣ?
1099. Бассейнъ наполняется водою помощью трехъ трубъ. Если открыть первую и вторую трубы, то бассейнъ наполнится въ 6 часовъ; если открыть первую и третью, то онъ наполнится въ 5½ часа; наконецъ, помощью второй и третьей трубы бассейнъ наполнится черезъ 6 часовъ 40 минутъ. Во сколько времени бассейнъ будетъ наполненъ, если открыть одновременно всѣ три трубы?
1100. Боченокъ содержалъ 27 ведеръ вина. Сначала изъ боченка вылили 9 ведеръ и замѣстили вылитое вино такимъ же количествомъ воды; потомъ изъ этой смѣси было отлито 9 ведеръ и это количество замѣнено опять водою; наконецъ, въ третій разъ отлили еще 9 ведеръ полученной смѣси и замѣстили ихъ водою. Сколько ведеръ чистаго вина и сколько ведеръ воды будетъ заключаться тогда въ боченкѣ?
1101. Даны дроби: ⁷⁵⁄₉₀, ³⁵⁄₄₂ и ²⁵⁄₃₆. Найти наименьшее изъ всѣхъ чиселъ, при дѣленіи котораго на каждую изъ данныхъ дробей должны получиться цѣлыя частныя (первыя между собою).
1102. Даны три дроби: ⅔, ⁸⁄₁₅ и ¹³⁄₁₈. Найти наибольшее изъ всѣхъ чиселъ, при дѣленіи на которое каждой изъ данныхъ дробей должны получиться цѣлыя частныя (первыя между собою).
1103. Гипподромъ имѣетъ видъ круга, котораго окружность равна 1⁵⁵⁄₇ версты. Изъ двухъ точекъ, лежащихъ на концахъ діаметра этого круга, начинаютъ скакать по окружности гипподрома, по одному и тому же направленію, двѣ лошади, изъ которыхъ первая пробѣгаетъ въ секунду 5¾ и вторая 7½ саж. Черезъ сколько времени вторая лошадь догонитъ первую, и сколько круговъ она должна для этого сдѣлать?
1104. 15 работниковъ, занимаясь вмѣстѣ, могли бы окончить работу къ извѣстному сроку; но четверо изъ нихъ отказались, и тогда остальнымъ пришлось работать для окончанія работы на 5⅓ часа долѣе назначеннаго срока. Во сколько часовъ работа была бы окончена, еслибъ участвовали всѣ 15 работниковъ?
1105. Купецъ А продалъ купцу В товаръ, при чемъ получилъ прибыль, составлявшую ⅕ первоначальной стоимости товара. Купецъ В въ свою очередь продалъ этотъ товаръ купцу С за 1045 рублей, но при этомъ получилъ убытокъ, составлявшій ⅕ денегъ, затраченныхъ имъ при покупкѣ. Опредѣлить первоначальную стоимость товара.
1106. Сумма четырехъ неизвѣстныхъ чиселъ равна 3⁴⁄₅. Если отъ второго числа отнимемъ ¹⁄₁₂, третье умножимъ на ¾ и четвертое раздѣлимъ на 1⁴⁄₉, то получимъ одинаковые результаты, изъ которыхъ каждый будетъ равенъ первому изъ неизвѣстныхъ чиселъ. Опредѣлить эти четыре неизвѣстныхъ числа.
1107. Во время пожара въ магазинѣ сгорѣло ⅓ всего находившагося тамъ сукна и испорчено водою ⅜ оставшагося сукна. Владѣлецъ сукна потомъ продалъ неиспорченное сукно по своей цѣнѣ, а сукно, подмоченное водою, за полцѣны, и такимъ образомъ, отъ этой продажи онъ выручилъ число рублей, равное общему наибольшему дѣлителю 42108 и 87725. Сколько рублей убытку причинилъ пожаръ?
1108. Куплены рояль, диванъ и коверъ. За рояль заплачено ⅖ того, что было заплачено за всѣ три вещи, и цѣна дивана составляла ⅔ цѣны ковра. Сколько денегъ заплачено за каждую изъ этихъ вещи, если извѣстно, что коверъ былъ на 15 рублей дороже дивана?
1109. Два работника, занимаясь вмѣстѣ, могутъ сдѣлать ⅗ работы въ 3 часа; первый, занимаясь одинъ, могъ бы сдѣлать всю работу въ 7 часовъ 30 минутъ. Во сколько времени эту работу можетъ выполнить второй безъ помощи перваго?
1110. Въ Лондонѣ купили кусокъ сукна въ 27½ ярда за 29 фунт. стерлингъ 2½ шиллинга. Опредѣлить стоимость аршина этого сукна въ рубляхъ, предполагая, что за 1 рубль по курсу даютъ 26¼ пенса, и зная еще, что ярдъ = 3 футамъ, и фунтъ стерлингъ = 20 шиллингамъ = 240 пенсамъ.
1111. Куплено въ Парижѣ 6½ килограмма чаю и за это заплачено 108 франковъ. Предполагая, что за три франка даютъ 1 рубль 4 копѣйки, и зная, что килограммъ равенъ 2 фунт. 42 зол., — выразить въ рубляхъ и копѣйкахъ стоимость 1 фунта чаю, который былъ купленъ въ Парижѣ.
1112. Французская серебряная монета въ 5 франковъ вѣситъ 5 золотн. 82½ доли и содержитъ чистаго серебра въ количествѣ ⁹⁄₁₀ своего вѣса. Русскій серебряный рубль, чеканенный до 1886 г., состоитъ изъ сплава чистаго серебра и мѣди, при чемъ вѣсъ мѣди равенъ 61½ доли и составляетъ ¹²⁄₅ вѣса чистаго серебра, входящаго въ составъ этой монеты. Сколько серебряныхъ рублей можно получить за 508 франковъ?
1113. У купца былъ ящикъ чаю, фунтъ котораго ему стоилъ 1¾ рубля. Продавъ ½ всего чаю, находившагося въ ящикѣ, по 2½ рубля за фунтъ, и весь остальной чай по 1½ рубля за фунтъ, купецъ получилъ 15½ рубля прибыли отъ продажи всего чаю. Сколько фунтовъ чаю было въ ящикѣ?
1114. Въ 11 час. 35 мин. утра выѣхалъ курьеръ изъ города А въ городъ В, разстояніе между которыми равно 27 англійскимъ милямъ. Въ 1 часъ 23 мин. пополудни онъ увидѣлъ, что оставшаяся часть пути въ 1⅔ раза болѣе той, которую онъ проѣхалъ. Предполагая, что курьеръ ѣхалъ безостановочно съ одною и тою же скоростью, и зная, что англійская миля равна 1 верстѣ, 254⅔ сажени, вычислить, сколько верстъ въ часъ проѣзжалъ курьеръ, и когда онъ пріѣхалъ въ городъ В.
1115. Газета выходитъ ежедневно въ количествѣ 33600 экземпляровъ. Каждый экземпляръ представляетъ листъ, котораго длина равна 1½ арш. и ширина 25½ дюймамъ. Сколько десятинъ земли можно было бы покрыть всѣми листами этой газеты, вышедшими въ теченіе недѣли?
1116. Ширина почтовой марки въ 7 копѣекъ составляетъ ⁴⁄₅ ея длины, которая равна ⁹⁄₁₆ дюйма. На какую сумму понадобилось бы купить этихъ марокъ, чтобы ими оклеить стѣну, имѣющую въ длину 3 сажени и въ высоту 3½ аршина?
1117. Прямоугольное поле имѣетъ въ длину ¹³⁄₁₅ версты и въ ширину 121 сажень. Зная, что акръ (поземельная единица мѣры въ Англіи) равенъ ³⁶³⁄₃₈₀ десятины, опредѣлить, сколько акровъ занимаетъ поле.
1118. Хозяйка купила на рынкѣ: на 1,19 рубля мяса, на 0,75 рубля овощей, на 1,42 рубля масла и на 0,64 рубля хлѣба. Сколько денегъ всего она издержала?
1119. Крестьянинъ шелъ изъ деревни въ городъ: въ первый день онъ прошелъ 0,17 всего пути, во второй 0,33, въ третій на 0,075 всего пути болѣе, нежели во второй. Какую часть пути прошелъ онъ въ первые три дня?
1120. Нѣкто ѣхалъ изъ Петербурга въ Курскъ: первую часть пути по Николаевской, а остальную по Московско-курской желѣзной дорогѣ. За проѣздъ въ первомъ классѣ Николаевской дороги онъ заплатилъ 23,75 рубля, за проѣздъ во второмъ классѣ отъ Москвы до Орла заплатилъ 10,09 рубля и за проѣздъ въ третьемъ классѣ отъ Орла до Курска 2,07 рубля. Сколько денегъ онъ издержалъ на всю дорогу отъ Петербурга до Курска?
1121. Мастеръ сплавилъ три куска золота: первый кусокъ вѣсилъ 3,57 золотн., второй на 0,125 золотника болѣе перваго и третій на 0,04 золотн. болѣе второго. Найти вѣсъ всего сплава.
1122. Землевладѣлецъ на посѣвъ одного поля затратилъ 7,35 четвертика пшеницы, на посѣвъ другого 11,7 четвертика и на посѣвъ третьяго 6,55 четвертика. Урожай пшеницы былъ самъ-десять. Сколько четвертей пшеницы было собрано съ трехъ полей?
1123. Изъ двухъ станцій желѣзной дороги отправляются одновременно навстрѣчу другъ другу два поѣзда, изъ которыхъ одинъ проходитъ 30,97 и другой 25,23 версты въ часъ. Разстояніе между станціями равно 600 верстъ. Какое разстояніе будетъ между поѣздами по истеченіи 10 часовъ со времени ихъ отправленія?
1124. Пустая бочка вѣситъ 2,125 пуда. Въ первый разъ въ бочку влили 1,73 пуда воды, во второй на 0,135 пуда болѣе, нежели въ первый, и въ третій разъ было влито 4,78 пуда. Сколько стала вѣсить бочка вмѣстѣ съ водою, послѣ того какъ вода была налита въ нее 3-й разъ?
1125. Вѣсъ нетто товара равенъ 25,735 пуда; тара составляетъ десятую часть вѣса самого товара. Опредѣлить вѣсъ брутто товара.
1126. Вѣсъ брутто товара равенъ (25,32 + 0,75 + 0,13) пуда. Зная, что тара составляетъ десятую часть вѣса самого товара (нетто), найти вѣсъ тары.
1127. Купецъ имѣлъ три куска сукна; въ первомъ 125,25 арш., во второмъ на 1,125 арш. болѣе, нежели въ первомъ, и въ третьемъ на 0,5 арш. болѣе, нежели во второмъ. Сколько аршинъ сукна было во всѣхъ трехъ кускахъ?
1128. Серебренникъ сплавилъ чистое серебро съ мѣдью, при чемъ чистаго серебра онъ взялъ 25,3 золотника, а мѣди въ 10 разъ менѣе. Изъ полученнаго сплава серебренникъ сдѣлалъ 10 колецъ, одинаковаго вѣса каждое. Сколько вѣсило каждое кольцо?
1129. Нѣкто купилъ чаю и сахару; за чай онъ заплатилъ 12,6 руб., а за сахаръ въ 10 разъ менѣе, нежели за чай. Сколько денегъ онъ имѣлъ до покупки этихъ товаровъ, если по уплатѣ денегъ за чай и за сахаръ у него осталось (0,735 + 0,095 + 0,79) рубл.?
1130. Между Петербургомъ и Шлиссельбургомъ, на почтовой дорогѣ, находятся двѣ станціи (Усть-Ижора и Петрушкино), разстояніе между которыми равно 15,425 версты. Разстояніе между Петербургомъ и первою станцією на 7,15 версты, а разстояніе между второю и Шлиссельбургомъ на 6,825 версты болѣе участка дороги между обѣими станціями. Найти длину всей дороги, проведенной между Петербургомъ и Шлиссельбургомъ.
1131. Діаметръ серебряной французской монеты въ 5 франковъ равенъ 1 дюйму 4,567 линія; діаметръ золотой монеты въ 100 франковъ равенъ 1,378 дюйм. На какомъ протяжении можно расположить 100 пятифранковыхъ и 10 стофранковыхъ монетъ, номіндая одну монету возлѣ другой по прямой линіи?
1132. Въ мѣшкѣ лежать 1000 серебряныхъ монетъ, въ 1 франкъ каждая, 100 золотыхъ монетъ, въ 50 франковъ каждая, и 1000 мѣдныхъ монетъ, въ 10 сантимовъ каждая. Сколько вѣсятъ всѣ монеты, находящіяся въ мѣшкѣ, если извѣстно, что серебряная монета въ 1 франкъ вѣситъ 1 золот. 16,528 дол., золотая монета въ 50 франковъ—3 золот. 72,091 доли и мѣдная монета въ 10 сантимовъ—2 золот. 33,057 доля?
1133. Купецъ продалъ товаръ за 2573,85 рубля, получивъ при этомъ убытокъ, составившій одиннадцатую часть первоначальной стоимости товара. За сколько купецъ долженъ былъ бы продать товаръ, чтобы получить 163 рублей 76,5 коп. прибыли?
1134. Купленъ участокъ земли, имѣющій видъ треугольника, одна сторона котораго равна 37,125 саженя, другая на 2,375 саж. болѣе первой и третья на 2,375 саж. болѣе второй. Сколько сажень содержитъ вся граница вокругъ поля (периметръ)?
1135. Вычислить вѣсъ брутто кофе, заключающагося въ 3-хъ бочкахъ, если вѣсъ нетто 1-ой = 10,753 пуда, тара = 0,937 пуда; вѣсъ нетто 2-ой = 8,431 пуда, тара = 1,03 пуда; и вѣсъ нетто 3-ей = 9,096 пуда, тара = 1,103 пуда.
1136. Купецъ, продавъ товаръ за 2093,5 руб., получилъ 179,73 руб. прибыли. Сколько рублей стоилъ товаръ самому купцу?
1137. Сосудъ вмѣстѣ съ водою вѣситъ 3,5 фунта; вѣсъ пустаго сосуда равенъ 0,1 отъ 3,79 фунта. Сколько вѣситъ вода, налитая въ сосудъ?
1138. Нѣкто издержалъ въ первый разъ 0,135 своихъ денегъ, во второй 0,23 и въ третій 0,235. Какая часть его денегъ у него осталась?
1139. Изъ двухъ станцій желѣзной дороги, разстояніе между которыми равно 100 верстамъ, вышли по одному и тому же направленію и въ одно и то же время два поѣзда; первый двигался со скоростью 25,375 версты и второй со скоростью 31,7 версты въ часъ. Опредѣлить разстояніе между поѣздами по прошествіи 10 часовъ, предполагая, что второй поѣздъ не позади перваго.
1140. Работники мостили улицу 4 дня: въ первый день они приготовили 3,12 квад. саж., во второй на 0,734 квад. саж. менѣе, нежели въ первый, въ третій столько, сколько было вымощено въ первые два дня, безъ 2,19 квад. саж., и въ четвертый на 0,138 кв. саж. менѣе, нежели въ третій. Какую площадь улицы работники вымостили въ эти четыре дня?
1141. На содержаніе воспитанниковъ учебнаго заведенія израсходовано: въ первый день 3,14 пуда муки, во второй на 0,75 пуда менѣе, нежели въ первый, и въ третій на 1,56 пуда менѣе, нежели въ первый и во второй день вмѣстѣ. Сколько муки было израсходовано въ эти три дня?
1142. Помѣщикъ собралъ рожь съ четырехъ полей: съ перваго поля 8,125 четверти, со второго на 3,505 четверти болѣе, нежели съ перваго, съ третьяго на 1,09 четверти менѣе, нежели со второго, и съ четвертаго на 0,165 четверти болѣе, нежели съ третьяго. Сколько четвертей ржи всего было имъ собрано?
1143. Веревку, длиною въ 41,1 аршина, разрѣзали на 4 части: длина первой 21,35 аршина, вторая въ 10 разъ и третья на 14,235 арш. короче первой. Найти длину четвертой части.
1144. Купецъ продалъ чай за 493,7 рубля, получивъ при этомъ прибыль, составлявшую десятую часть того, что купецъ самъ платилъ за этотъ чай. Сколько рублей стоилъ чай самому купцу?
1145. Новый серебряный рубль вѣситъ 4,6875 золотника и содержитъ 4,21875 золотника чистаго серебра. Сколько въ немъ мѣди?
1146. Ученикъ издержалъ 1,7 руб. на покупку книги и бумаги, при чемъ за книгу заплатилъ въ 9 разъ дороже, нежели за бумагу. Сколько стопла книга и сколько бумага?
1147. Въ трехъ кускахъ было 137,5 арш. сукна: во второмъ было въ 4 раза и въ третьемъ въ 5 разъ болѣе, нежели въ первомъ. Сколько арш. было во второмъ и третьемъ кускахъ вмѣстѣ?
1148. Германская золотая монета въ 2 крови (20 имперскихъ марокъ) вѣситъ 1 золота. 83,26 долей. Сколько въ ней чистаго золота, если его количество составляетъ 0,9 вѣса монеты?
1149. Сколько слѣдуетъ заплатить за 15 аршинъ полотна, котораго аршинъ стоитъ (1,84·1,25) руб.?
1150. Пѣшеходъ проходить среднимъ числомъ по 3,4 версты въ часъ. Какое разстояніе онъ можетъ пройти въ 3,5 часа?
1151. Поѣздъ желѣзной дороги проходитъ 1 версту въ теченіе 0,03125 часа. Во сколько времени онъ пройдетъ 32 версты?
1152. Артезианскій колодезь въ Пасси (въ окрестностяхъ Парижа, близъ Булонскаго Лѣса) доставляетъ въ секунду 1,52 ведра воды. Сколько ведеръ воды онъ дастъ въ теченіе 3,5 минуты?
1153. Всѣ карлсбадскіе источники въ общей сложности даютъ среднимъ числомъ до 2,23 куб. футовъ воды въ секунду. Сколько куб. футовъ воды они могутъ доставить въ теченіе 1,5 часа?
1154. Разстояніе между Парижемъ и Ліономъ по желѣзной дорогѣ равно 512 километрамъ. Сколько это составитъ верстъ, если километръ=0,9374 версты?
1155. Высота Этны равна 10171 парижскому футу, а высота Коряцкой сопки (на Курильскихъ островахъ) равна 10518 парижскимъ футамъ. Выразить въ русскихъ футахъ (англійскихъ) разность высотъ этихъ двухъ вулкановъ, зная, что парижскій футъ равенъ 1,066 русскаго фута.
1156. За фунтъ чаю купецъ проситъ 2,4 рубля. Сколько слѣдуетъ заплатить за 0,75 фунта этого чаю?
1157. Изъ куска полотна въ 21,5 арш. издержано 0,24 всего куска. Сколько аршина полотна осталось въ кускѣ?
1158. Нѣкто имѣлъ 22,5 рубля; 0,12 этихъ денегъ онъ издержалъ на чай, 0,17 на сахаръ и 0,11 на кофе. Сколько денегъ у него осталось?
1159. Колесо, окружность котораго равна 6,25 аршина, на нѣкоторомъ пространствѣ сдѣлало 12,8 оборота. Опредѣлить это пространство.
1160. Звукъ проходитъ 337 метровъ въ секунду. Сколько саженъ пройдетъ звукъ въ 3,5 секунды, если извѣстно, что метръ=0,4687 саженя?
1161. Карсельская лампа сжигаетъ въ часъ 42,5 грамма масла. На какую сумму сгоритъ масла въ этой лампѣ въ теченіе 12,5 часа, если фунтъ масла стоитъ 0,32 рубля, и если граммъ=0,00244 фунта?
1162. Часы отстаютъ на 2,5 секунды въ теченіе часа. На сколько онѣ отстанутъ въ теченіе 0,72 сутокъ?
1163. Гренелльскій колодезь (въ окрестностяхъ Парижа) доставляетъ въ секунду до 10,5 литра воды. Зная что литръ равенъ 0,0813 ведра, опредѣлить, сколько ведеръ воды дастъ этотъ источникъ въ теченіе 0,25 часа.
1164. Сколько будетъ стоить провозъ 12,5 четвертей пшеницы по рыбинско-бологовской желѣзной дорогѣ, которой длина равна 280 верстамъ,—если извѣстно, что провозъ 1 пуда на 1 версту стоитъ 0,042 копѣйки, и средній вѣсъ четверти пшеницы равенъ 9,6 пуда?
1165. Длина По равна 85 географ. милямъ; длина Шпрее составляетъ 0,48 длины По. Эльба въ 3,85 раза длиннѣе Шпрее. Найти длину Шпрее и длину Эльбы.
1166. Площадь Бѣлаго моря равна 1700 квад. милямъ; площадь Адріатическаго моря въ 1,65 раза болѣе площади Бѣлаго; и площадь Средиземнаго моря въ 16,7 раза болѣе площади Адріатическаго. Вычислить площадь каждаго изъ этихъ двухъ морей.
1167. Куплено 7,5 арш. сукна, по 4,8 руб. аршинъ, 12,25 аршина бархату, по 10,4 руб. аршинъ, и 24,75 арш. полотна, по 0,8 рубля аршинъ. Въ уплату дано 120 аршинъ ситцу, цѣною по 0,46 рубля за аршинъ. Сколько денегъ еще слѣдуетъ доплатить?
1168. Аршинъ сукна стоитъ 5,25 рубля и аршинъ полотна на 3,8 рубля дешевле аршина сукна. Сколько всего слѣдуетъ заплатить за 14,75 арш. сукна и 10,25 арш. полотна?
1169. Шоссе, проведенное между Ригою и Деритомъ, проходитъ черезъ Венденъ. Два путешественника выѣхали одновременно по этому шоссе по направленію къ Дериту; одинъ изъ Вендена, другой изъ Риги. Первый пробѣжалъ по 7,5 версты и второй по 14,22 версты въ часъ. Зная, что второй догналъ перваго по прошествіи 12,5 часа со времени своего отправленія, найти длину части шоссе между Ригою и Венденомъ.
1170. Два поѣзда выѣхали одновременно со станціи Бологое Николаевской желѣзной дороги въ противоположныя стороны: одинъ по направленію къ Москвѣ, другой по направленію къ Петербургу. Первый, проходя въ часъ по 35,2 версты, черезъ 3,75 часа послѣ своего отправленія прибылъ на станцію Брянцево; въ это же самое время второй поѣздъ, проходившій въ часъ по 38,4 версты, прибылъ на станцію Красное. Опредѣлить длину части Николаевской желѣзной дороги между станціями Брянцево и Красное.
1171. Въ фунтѣ латуни (желтая мѣдь) содержится 0,65 фунта красной мѣди, 0,33 фунта цинка; остальную же часть фунта составляетъ олово. Сколько каждаго изъ этихъ металловъ нужно взять для приготовленія 12 самоваровъ, изъ которыхъ на каждый идетъ по 14,5 фунта латуни?
1172. Два пѣшехода одновременно вышли навстрѣчу другъ другу: одинъ изъ Ржева, другой изъ Вязьмы. Первый проходилъ 0,05 версты въ минуту, а второй 4,6 версты въ часъ. Зная, что пѣшеходы встрѣтились черезъ 17,5 часа, опредѣлить разстояніе между Ржевомъ и Вязьмою.
1173. За 3,5 фунта чаю заплачено 4,97 рубля. Сколько слѣдуетъ заплатить за 12,5 фунта того же чаю?
1174. Нѣкто издержалъ 0,35 своихъ денегъ, послѣ чего у него осталось число рублей, равное частному отъ дѣленія 7116,2 на 109,48. Сколько рублей онъ имѣлъ первоначально?
1175. Путешественникъ ѣхалъ изъ Красноуфимска въ Пермь; прибывъ въ Кунгуръ, онъ увидѣлъ, что ему еще осталось ѣхать число верстъ, равное частному отъ дѣленія 12,6 на 0,15, и что онъ проѣхалъ 0,58 всего пути. Сколько верстъ отъ Красноуфимска до Перми?
1176. Курьерскій поѣздъ проходитъ въ часъ 43,5 версты. Во сколько часовъ онъ можетъ пройти разстояніе между Петербургомъ и Москвою по Николаевской желѣзной дорогѣ, длина которой содержитъ столько верстъ, сколько получится въ частному отъ дѣленія 761,25 на 1,25?
1177. Карета проѣхала 12,45 версты въ часъ; какое пространство она проѣхала въ минуту?
1178. Пѣшеходъ, пройдя 0,912 версты, насчиталъ 1330 шаговъ. Опредѣлить въ футахъ среднюю величину его шага.
1179. 1,5 куб. дюйм. желѣза вѣситъ 44,352 золотника, а 5 кубическихъ дюймовъ воды 19,2 золотника. Во сколько разъ желѣзо тяжелѣе воды?
1180. Кружка молока вѣситъ 3,066 фунта; ведро воды вѣситъ 0,75 пуда; во сколько разъ молоко тяжелѣе воды?
1181. Колесо экипажа, проѣхавшаго 292 сажени 1,5 аршина, обернулось на этомъ пространствѣ 135 разъ. Вычислить окружность колеса.
1182. Куплено 15,2 арш. сукна, по 4,5 рубля аршинъ, и 4,25 арш. бархату; за все это заплачено цѣною 44,7 арш. шелковой матеріи, по 2,5 рубл. аршинъ. По скольку рублей покупали аршинъ бархату?
1183. 5,5 фунта чаю перваго сорта стоитъ 14,85 рубля. Сколько стоитъ 10,5 фунта чаю втораго сорта, если цѣна фунта этого сорта составляетъ 0,8 цѣны фунта перваго?
1184. Кратчайшее разстояніе по поверхности земли отъ истока до устья Западной Двины равно 70 географ. милямъ и составляетъ 0,625 длины самой рѣки. Найти длину Западной Двины.
1185. Я купилъ чаю на сумму 10,78 рубля, по 2,2 рубля фунтъ. На сколько дней достанетъ этого чаю, если ежедневно я буду употреблять по 2,45 золотника?
1186. Изъ пуда крупчастой муки выходитъ 1,35 пуда печенаго хлѣба. Хлѣбникъ изъ куля муки выпекъ 80 хлѣбовъ, вѣсомъ въ 0,081 пуда каждый. Сколько муки было въ кулѣ, и сколько муки пошло на каждый хлѣбъ?
1187. Нѣкто купилъ за 157,5 руб. ящикъ чаю, цѣною по 1,8 рубля за фунтъ. Часть этого чаю онъ уступилъ своему знакомому по своей цѣнѣ, а именно за 54,72 рубля, и весь остальной чай продалъ, при чемъ получилъ 17,18 рубля прибыли. По чемъ онъ продавалъ фунтъ остальнаго чаю?
1188. Купецъ купилъ кусокъ сукна, содержащій въ себѣ 85,5 арш. Продавъ это сукно, онъ получилъ 27,36 рубля прибыли, которая составила 0,08 суммы денегъ, заплаченныхъ купцомъ. По скольку рублей купецъ самъ платилъ за аршинъ сукна?
1189. 0,32 денегъ, вырученныхъ отъ продажи 12,5 десятинъ земли, пошло на покупку 128 саженъ дровъ, цѣною по 3,75 рубля сажень. По скольку рублей была продана десятина земли?
1190. Куплено два куска сукна; аршинъ перваго стоитъ 4,25 рубля, а 0,75 аршина втораго куска стоитъ то же, что и 0,6 аршина перваго. Сколько рублей заплачено за оба куска, если извѣстно, что въ обоихъ кускахъ было 220 аршинъ, и въ первомъ было въ 1,2 раза болѣе, нежели во второмъ?
1191. Два поѣзда выѣхали одновременно, одинъ изъ Курска, другой отъ Харькова, и встрѣтились черезъ 4,58 часа. Первый поѣздъ проѣзжалъ 14,472 версты въ каждые 0,72 часа. По скольку верстъ въ часъ проѣзжалъ второй поѣздъ, если разстояніе между Курскомъ и Харьковомъ равно 229 верстамъ?
1192. Изъ куска бронзы, вѣсомъ въ 8,25 фунта, мастеръ сдѣлалъ 7 подсвѣчниковъ и нѣсколько лампъ, при чемъ на каждый подсвѣчникъ онъ употребилъ по 0,375 фунта бронзы, а на каждую лампу въ 2,5 раза болѣе. Сколько лампъ онъ сдѣлалъ?
1193. Алмазъ, извѣстный подъ именемъ Великаго Могола, вѣситъ 13 золотниковъ 40,98 доли. Сколько въ немъ каратовъ, если алмазъ въ 1,5 карата вѣситъ 6,93 доли?
1194. Площадь двора, имѣющаго видъ прямоугольника, равна 265 квадр. саж.; ширина двора 12,5 сажена. Опредѣлять его длину.
1195. Изъ водоема, вмѣщавшаго 708,5 ведеръ воды, желаютъ выкачать воду помощью трехъ насосовъ: помощью перваго въ каждые 0,35 часа выливается 42,14 ведра, помощью второго въ 1,5 часа 150,75 ведра и помощью третьяго вся вода изъ водоема могла бы вылиться въ 11,336 часа. Во сколько времени три насоса, будучи открыты разомъ, выльютъ всю воду?
1196. За 12,5 куб. фута свѣтильного газа слѣдуетъ платить въ газовое общество 3,625 копѣйки. Въ теченіе часа въ обыкновенной горѣлкѣ сгораетъ 4,8 куб. фута газа. Во сколько вечеровъ сгоритъ въ этой горѣлкѣ газа на 2,175 рубля, если она будетъ зажигаться каждый вечеръ на 6,25 часа?
1197. Работникъ можетъ выполнить нѣкоторую работу въ 12,5 часа, а его товарищъ можетъ сдѣлать только 0,03 работы въ 1,5 часа. Во сколько времени сдѣлаютъ всю работу оба работника, занимаясь вмѣстѣ?
1198. Въ Парижѣ за килограммъ чаю заплачено 18,5 франка; опредѣлить цѣну одного фунта этого чаю въ рубляхъ, зная, что килограммъ=2,442 фунта, и франкъ по курсу считается въ 0,33 рубля.
1199. Въ двухъ мѣшкахъ находится 9,05 пуда муки и въ одномъ изъ нихъ на 0,55 пуда болѣе, нежели въ другомъ. Сколько стоятъ мука того и другого мѣшка, если фунтъ ея стоитъ 10,5 копѣйки?
1200. Въ газовой горѣлкѣ сгораетъ въ каждые 0,75 часа 3,6 куб. фута газа. За 125,4 куб. фута газа слѣдуетъ платить 36,366 коп. Какую сумму придется заплатить за газъ, горѣвшій въ 5 горѣлкахъ въ теченіе 30 вечеровъ, по 6,4 часа каждый вечеръ?
1201. Проданы три головы сахару за 10,7 рубля, цѣною по 0,2 рубля фунтъ. Вѣсъ первой головы равенъ 18,5 фунта, а вѣсъ второй составлялъ 0,8 вѣса первой. Сколько вѣсила третья голова?
1202. Куплено 12,5 фунта чаю перваго сорта и 14,8 фунта второго; за весь чай перваго сорта заплачено 30 рублей; цѣна 0,8 фунта второго сорта равна цѣнѣ 0,5 фунта перваго. Сколько рублей заплачено за весь чай обоихъ сортовъ?
1203. Изъ фунта молока можно добыть до 0,15 фунта сливокъ, а изъ фунта сливокъ 0,2 фунта сливочнаго масла. Сколько ведеръ молока нужно имѣть для полученія 1 пуда 5 ф. 86,4 золотн. масла, если кружка молока (десятая часть ведра) вѣситъ 3,06 фунта?
1204. Купецъ купилъ кусокъ сукна и заплатилъ 4,5 рубля за аршинъ. Половину этого куска онъ продалъ по 4,85 рубля аршинъ, а при продажѣ остальной части бралъ за каждые 1,5 арш. по 6,375 рубля; такимъ образомъ, отъ продажи всего куска онъ получилъ 4,2 рубля прибыли. Сколько аршинъ было въ кускѣ?
1205. Виноторговецъ смѣшалъ 20,8 бутылокъ вина, цѣною по 0,7 рубля за бутылку, съ 1,6 бутылками воды. По скольку рублей онъ долженъ продавать бутылку смѣси, чтобы отъ продажи всего вина получить 3,36 рубля прибыли?
1206. Смѣшанъ чай двухъ сортовъ: 3,4 фунта перваго сорта, по 2,4 рубля фунтъ, и 10,2 фунта второго, по 1,6 рубля фунтъ. Сколько стоитъ фунтъ смѣси?
1207. Торговецъ смѣшалъ муку трехъ сортовъ: 4,5 фунта по 0,12 рубля фунтъ, 6 фунтовъ по 0,1 рубля фунтъ и 19,5 фунтовъ по 0,08 рубля фунтъ. Сколько будетъ стоить ему фунтъ смѣси?
1208. Къ 3,6 бут. вина, цѣною по 1,5 рубля за бутылку, прибавлено столько воды, что бутылка смѣси безъ прибыли и убытку обошлась въ 0,9 рубля. Сколько бутылокъ воды было прибавлено?
1209. Мастеръ купилъ кусокъ серебра за 66,24 рубля и платилъ по 0,24 рубля за золотникъ. Изъ этого куска онъ сдѣлалъ дюжину чайныхъ ложекъ и неизвѣстное число столовыхъ. Каждая чайная ложка вѣсила столько золотниковъ, сколько получится въ частномъ отъ дѣленія 9,2 на 1,15; вѣсъ столовой ложки былъ въ 1,875 раза болѣе вѣса чайной. Сколько столовыхъ ложекъ было сдѣлано мастеромъ?
1210. Служанка нанялась въ одно семейство за 122,4 рубля въ годъ. За все время услуженія, а именно за 1,625 года, она получила въ счетъ своего жалованья: 165 рублей деньгами, 10,5 фунта чаю, по 1,8 рубля фунтъ, и неизвѣстное число фунтовъ кофе, цѣною по 0,6 рубля за фунтъ. Сколько фунтовъ кофе она получила?
1211. Пассажирскій поѣздъ московско-брестской желѣзной дороги проходить 0,75 разстоянія между Москвою и Вязьмою въ 5,625 часа, дѣлая по 30,4 версты въ часъ. По скольку верстъ въ часъ долженъ проходить товарный поѣздъ, чтобы все разстояніе отъ Москвы до Вязьмы онъ могъ пройти въ 15 часовъ?
1212. Два пѣшехода отправились одновременно на встрѣчу другъ другу: одинъ изъ Арзамаса, другой изъ Нижняго Новгорода. Первый въ каждые 1,2 часа проходилъ по 5,58 версты, а второй въ каждые 0,4 часа дѣлалъ по 1,5 версты. Черезъ сколько времени пѣшеходы встрѣтились, если разстояніе между упомянутыми городами равно 111,72 версты?
1213. На сумму 375 рублей куплено два куска сукна, въ каждомъ по одинаковому числу аршинъ. Аршинъ второго куска стоилъ (0,42 : 0,175) рублей, а цѣна 3,8 аршина перваго равна цѣнѣ 5,7 аршина второго. Сколько всего аршинъ было куплено?
1214. Купленъ кусокъ шелковой матеріи, при чемъ за каждые 1,2 аршина заплачено 2,82 рубля. Если теперь продавать каждые 11 аршинъ этой матеріи по 27,5 рубля, то получится 13,2 рубля прибыли отъ продажи всего куска. Сколько аршинъ было въ кускѣ?
1215. Деньги, вырученныя отъ продажи 45,5 фунта чаю по 2,4 рубля за фунтъ, купецъ раздѣлилъ на двѣ части, изъ которыхъ одна была на 64,4 рубля болѣе другой. На меньшую изъ этихъ частей онъ купилъ кофе, которой фунтъ стоилъ 0,56 руб., а на большую былъ купленъ кофе другого сорта. Зная, что всего кофе обоихъ сортовъ было имъ куплено въ количествѣ 6,425 пуда, опредѣлить цѣну фунта второго сорта.
1216. Куплено 7,5 арш. сукна и 12,25 арш. полотна и за все заплачено 74,4 рубля, при чемъ за аршинъ сукна платили въ 2,5 раза дороже, нежели за аршинъ полотна. Сколько стоитъ аршинъ той и другой матеріи?
1217. Портной купилъ кусокъ сукна и 15,25 аршина бархату; по уплатѣ денегъ за всю покупку у него осталось 70,8 рубля; если бы онъ купилъ тотъ же кусокъ сукна и 12,5 аршина бархату, то у него тогда осталось бы 106 рублей. Сколько денегъ имѣлъ портной первоначально, если извѣстно, что за аршинъ сукна онъ платилъ 4,5 рубля, и во всемъ кускѣ было 52 арш.?
1218. Въ бассейнъ, вмѣщавшій 252,525 ведра воды, проведены три трубы: черезъ первую въ каждыя 1,7 минуты выливается 7,65 ведра, черезъ вторую въ каждыя 0,7 минуты 4,06 ведра и черезъ третью въ каждыя 7 минутъ 43,4 ведра. Сначала была открыта только первая двѣ трубы; третья же труба была открыта спустя 10,5 минуты. Черезъ сколько минутъ послѣ открытія третьей трубы вся вода была вылита изъ бассейна?
1219. Въ 8 часовъ 15 минутъ утра выѣхалъ курьеръ изъ Витегры въ Каргополь и проѣзжалъ 9,25 версты въ часъ. Въ 2 часа 29,4 минуты пополудни по той же дорогѣ выѣхалъ изъ Витегры другой курьеръ и, желая догнать перваго, проѣзжалъ 12,5 версты въ часъ; однакожъ онъ успѣлъ пріѣхать въ Каргополь только одновременно съ первымъ. Опредѣлить разстояніе между Витегрою и Каргополемъ.
1220. Купецъ имѣлъ ящикъ чаю, содержащій 2,875 пуда, цѣною по 1,8 рубля фунтъ. Часть этого чаю онъ продалъ по 2,4 рубля фунтъ, а все остальное по 1,25 рубля фунтъ; такимъ образомъ онъ не получилъ ни прибыли, ни убытка отъ продажи всего ящика. Сколько фунтовъ было имъ продано по первой цѣнѣ и сколько по второй?
1221. Куплено двѣ головы сахару за 6,67 рубля; фунтъ первой стоитъ 0,2 рубля; цѣна фунта второй составляла 0,9 цѣны фунта первой. Сколько фунтовъ вѣсила каждая, если вѣсъ обѣихъ былъ равенъ 0,875 пуда?
1222. Въ то время, какъ пассажирскій поѣздъ московско-курской желѣзной дороги проходить разстояніе между Москвою и Тулою, равное 190 верстамъ,—товарный поѣздъ проходить только 78,125 версты, дѣлая въ часъ на 17,9 версты менѣе пассажирскаго. По скольку верстъ въ часъ проходить пассажирскій поѣздъ?
1223. Нѣкто въ первый разъ купилъ кусокъ сукна длиною въ 42,5 арш.; во второй разъ на такую же сумму онъ купилъ кусокъ другого сукна длиною въ 56,25 арш.; сколько денегъ было заплачено имъ въ оба раза, если извѣстно, что аршинъ сукна второго куска былъ на 1,1 рубля дешевле аршина перваго?
1224. Пассажирскій поѣздъ нижегородской желѣзной дороги проходить разстояніе между Москвою и Владимиромъ въ 6,875 часа, а товарный поѣздъ, дѣлая въ часъ на 9,6 версты менѣе пассажирскаго, проходить тотъ же путь въ 11 часовъ. Опредѣлить длину участка желѣзной дороги между Москвою и Владимиромъ.
1225. Серебреникъ купилъ за 27,75 рубля слитокъ серебра, цѣною по 0,25 рубля золотникъ. Изъ всего слитка онъ сдѣлалъ полдюжины столовыхъ ложекъ, одинаковаго вѣса каждая. Сколько чайныхъ ложекъ онъ могъ бы сдѣлать изъ того же слитка, если чайная ложка вѣситъ на 0,115625 фунта менѣе столовой?
1226. Мастеръ разсчиталъ, что изъ всего имѣющагося у него слитка золота онъ могъ бы сдѣлать или 9 цѣпочекъ, или же 16 браслетовъ, при чемъ вѣсъ цѣпочки онъ предполагалъ 3 золотн. 2,2 золотниками болѣе вѣса браслета. Сколько стоилъ весь слитокъ золота, если золотникъ стоилъ число рублей, равное частному отъ дѣленія 35,035 на 10,01?
1227. Въ лавкѣ были проданы два ящика чаю за одну и ту же сумму денегъ, при чемъ фунтъ перваго ящика продавали по 1,5 рубля, а фунтъ второго по 1,8 рубля. Зная, что въ первомъ ящикѣ было на 0,125 пуда болѣе, нежели во второмъ, опредѣлить вѣсъ чаю въ каждомъ ящикѣ.
1228. Виноторговецъ купилъ нѣсколько ведеръ вина, заплативъ по 12,8 рубля за ведро. Разбавивъ все купленное вино 9-ю ведрами воды, онъ сталъ продавать ведро смѣси по 11,5 рубля, вслѣдствіе чего получилъ 51,5 рубля прибыли отъ продажи всего вина. Сколько ведеръ вина первоначально было куплено?
1229. Ученики одного класса пожелали собрать въ складчину для благотворительной цѣли нѣкоторую сумму денегъ. Если каждый внесетъ по 0,25 рубля, то собранная сумма будетъ на 4,5 рубля менѣе требуемой; если же каждый внесетъ по 0,6 рубля, то весь сборъ превыситъ требуемую сумму 6-ью рублями. Сколько было учениковъ въ классѣ, и сколько денегъ они желали собрать?
1230. Нанятъ работникъ съ условіемъ, по которому онъ за каждый рабочий день получитъ 1,75 рубля, а за каждый праздничный день онъ не только лишается 1,75 руб., но еще съ него удерживаютъ по 0,4 рубля. Такимъ образомъ, по прошествіи 25 дней работнику пришлось получить 28,7 рубля. Сколько рабочихъ дней было въ числѣ этихъ 25-ти?
1231. Отецъ предложилъ сыну 17 задачъ съ условіемъ заплатить ему по 0,15 рубля за каждую задачу, рѣшенную вѣрно, и вычитать съ него по 0,2 рубля за каждую задачу, рѣшенную неправильно. Такимъ образомъ, сынъ по окончаніи рѣшенія предложенныхъ задачъ получилъ отъ отца только 0,1 рубля. Сколько задачъ сынъ рѣшилъ правильно?
1232. Для перевозки 138 стульевъ нанятъ извозчикъ съ условіемъ платить ему по 0,15 рубля за доставку каждаго стула въ цѣлости и удерживать съ него по 1,2 рубля за каждый стулъ, испорченный при перевозкѣ. Когда всѣ стулья были доставлены, извозчикъ, согласно сдѣланному условію, получилъ 9,9 рубля. Сколько стульевъ было имъ доставлено въ цѣлости?
1233. Хлѣбный торговецъ купилъ въ Самарѣ 125 четвертей пшеницы, заплативъ по 6 рублей за четверть. Провозъ отъ Самары до Петербурга, со всѣми прочими расходами, ему стоялъ среднимъ числомъ 0,02 копѣйки съ пуда и версты. Оказалось, что 0,04 купленнаго количества пшеницы были потеряны при пересыпкѣ и перемѣриваніи. Зная, что разстояніе между Самарою и Петербургомъ равно 1632 верстамъ, и четверть пшеницы вѣситъ 10 пудовъ, опредѣлить, во сколько рублей обойдется торговцу четверть пшеницы, доставленной въ Петербургъ?
1234. Нѣкто издержалъ 0,56 своихъ денегъ на покупку 17,5 аршинъ сукна, послѣ чего у него осталось 110 рублей. Сколько стоилъ аршинъ сукна?
1235. 0,51666... капитала были затрачены на покупку дома; на оставшуюся часть капитала куплено \( \frac{31}{25} \) квад. версты земли, цѣною по 145 рублей за десятину. Какой былъ первоначальный капиталъ?
1236. Еслибъ къ моимъ деньгамъ прибавить еще 0,2555... ихъ, то у меня было бы всего 565 рублей. Сколько у меня денегъ?
1237. Городъ Коломна лежитъ между Москвою и Рязанью по московско-рязанской желѣзной дорогѣ. Разстояніе между Коломною и Рязанью составляетъ 0,74999... разстоянія между Коломною и Москвою; а отъ Москвы до Рязани 182 версты. Найти длину участка желѣзной дороги между Москвою и Коломною.
1238. Нѣкто издержалъ 0,41666... своихъ денегъ на чай, 0,24 на кофе и 0,222... на сахаръ; по уплатѣ денегъ у него осталось \( \frac{1,29+0,89}{1,29-0,89} \) рублей. Сколько денегъ у него было до покупки?
1239. Путешественникъ проѣхалъ 0,125 всего пути на лошадяхъ, 0,4888... по желѣзнымъ дорогамъ и остальныя 278 верстъ водою. Сколько верстъ всего онъ проѣхалъ?
1240. Нѣкто, издержавъ 0,725 своихъ денегъ, увидѣлъ, что оставшаяся часть на 144 рубля менѣе издержанной. Сколько рублей онъ имѣлъ первоначально?
1241. Два работника выполнили нѣкоторую работу, при чемъ первый сдѣлалъ 0,51666... всей работы и получилъ на столько рублей болѣе второго, сколько получится въ произведеніи 1,25 на 0,16. Сколько денегъ получили оба работника?
1242. Два брата получили въ наслѣдство нѣсколько десятинъ земли: первый взялъ 0,9333... того, что получилъ второй. Сколько десятинъ получилъ каждый, если доля второго на 24 десятину болѣе доли перваго?
1243. Длина Инда составляетъ 0,74999... длины Лены. Опредѣлить длину каждой изъ этихъ рѣкъ, зная, что Лена длиннѣе Инда на столько географическихъ миль, сколь велико частное отъ дѣленія 20,4 на 0,15.
1244. Куплено 340 аршинъ чернаго и синяго сукна; число аршинъ синяго составляетъ 0,5454... числа аршинъ чернаго. Сколько денегъ заплачено за то и другое сукно, если аршинъ чернаго стоитъ 5,2 рубля, и за каждые 2½ аршина синяго сукна платили то же, что и за 3 аршина 7 вершковъ чернаго?
1245. Сахарный тростникъ содержитъ сокъ въ количествѣ 0,9 своего вѣса; изъ фунта сока можно добыть 0,085 фунта сахарного песку. Сколько пудовъ надо имѣть сахарного тростнику, чтобы получить изъ него 3 пуда 33 фунта сахарного песку?
1246. По наблюденіямъ Пелиго сахарная свекловица (буракъ) содержитъ воды 0,85 своего вѣса, сахару \( \frac{3}{4} \) вѣса воды; остальные 3,5 лота составляютъ вѣсъ прочихъ веществъ, какъ-то: бѣлковины, клѣтчатки и друг. Опредѣлить вѣсъ сахарной свекловицы.
1247. Нѣкто издержалъ 0,1666... своихъ денегъ, потомъ 0,75 остатка, послѣ чего у него осталась сумма, 0,777... которой равны 140 рублямъ. Сколько денегъ онъ имѣлъ первоначально?
1248. Путешественникъ ѣхалъ изъ Устьсысольска въ Сольвычегодскъ три дня: въ первый день онъ проѣхалъ 0,135135135... всего разстоянія между этими городами, во второй день ѣ оставшагося пути, а въ третій остальныя 108 верстъ. Опредѣлить разстояніе между Устьсысольскомъ и Сольвычегодскомъ.
1249. Нѣкто шелъ по почтовому тракту изъ Старой Руссы въ Холмъ три дня: въ первый день онъ прошелъ \( \frac{2}{3} \) всей дороги, во второй 0,8 оставшейся части, а въ третій ему пришлось сдѣлать на 14 верстъ менѣе, нежели онъ сдѣлалъ въ первый день. Опредѣлить длину почтовой дороги между Старою Руссою и Холмомъ.
1250. Купецъ продалъ товаръ за 126,4 рубля, при чемъ получилъ прибыль, равную 0,2767676... суммы, которую онъ самъ платилъ за этотъ товаръ. Сколько рублей стоилъ товаръ самому купцу?
1251. Купецъ продалъ товаръ за 130,5 рубля, получивъ при этомъ убытокъ, составившій 0,0333... суммы, которую онъ самъ платилъ при покупкѣ. Сколько рублей стоилъ товаръ самому купцу?
1252. Въ бассейнъ проведены двѣ трубы: черезъ первую онъ можетъ наполниться въ 4½ часа и черезъ вторую въ 6,25 часа. Во сколько времени наполнится бассейнъ, если обѣ трубы будутъ открыты одновременно?
1253. Одинъ работникъ можетъ сдѣлать нѣкоторую работу въ 7,4999... дня, другой въ 6 и третій въ 5 дней. Во сколько дней работа будетъ окончена, если всѣ три работника будутъ заниматься вмѣстѣ?
1254. Въ бочку проведены двѣ трубы, черезъ которыя она можетъ наполниться водою; къ самому дну бочки придѣланъ кранъ, изъ котораго вся вода изъ полной бочки могла бы вылиться въ 2 минуты 52,8 секунды. Первою трубою бочка наполняется въ 2,6666... минуты и второю въ 7,2 минуты. Во сколько времени наполнится бочка, если открыть кранъ и обѣ трубы одновременно?
1255. Помощію одного насоса вся вода изъ наполненнаго бассейна выливается въ 4,5 часа, помощію второго насоса въ 0,8 этого времени и помощію третьяго въ 0,8333... того времени, въ теченіе котораго выливаетъ всю воду второй насосъ. Черезъ сколько времени будетъ вылита вся вода изъ бассейна послѣ того, какъ три насоса будутъ открыты разомъ?
1256. Два путешественника выѣхали одновременно на встрѣчу другъ другу: одинъ изъ Гапсаля, другой изъ Ревеля. Первый проѣзжалъ въ часъ 11,666... версты, а второй 12½ версты. Черезъ сколько времени послѣ своего отправленія они встрѣтились, если все разстояніе между Гапсалемъ и Ревелемъ первый путешественникъ проѣхалъ въ 8,4 часа?
1257. Работникъ, служащій на фабрикѣ, получаетъ за каждый рабочий день по 1,333... рубля, а издерживаетъ на свое продовольствіе и квартиру среднимъ числомъ по 80 копѣекъ въ день. Такимъ образомъ, по истеченіи 30 дней у него составилось сбереженіе, на 0,375 котораго онъ купилъ 20 аршинъ ситцу, по 0,15 рубля аршинъ. Сколько дней (въ числѣ 30-ти) онъ работалъ?
1258. Торговецъ купилъ неизвѣстное число фунтовъ чаю, заплативъ по 2,75 рубля за фунтъ. Вслѣдствіе неблагопріятныхъ обстоятельствъ 0,555... купленнаго чаю онъ долженъ былъ продавать по 2,52 рубля, а все остальное по 1,8 рубля за фунтъ; убытокъ отъ продажи всего чая былъ равенъ 18 рублямъ. Сколько фунтовъ чаю было куплено торговцемъ первоначально?
1259. Купецъ купилъ кусокъ сукна по 3 рубля 50 коп. аршинъ. Онъ продалъ сначала 0,1222... всего куска по 5,4 рубля аршинъ; остальную же часть куска онъ долженъ былъ потомъ продавать по 2,7 рубля за аршинъ; такимъ образомъ, отъ продажи всего куска купецъ потерпѣлъ 42,3 рубля убытку. Сколько аршинъ было въ кускѣ?
1260. Торговецъ купилъ на заводѣ сахаръ по 0,075 рубля за фунтъ; за провозъ его до своей лавки онъ заплатилъ 0,9 рубля. Когда торговецъ продалъ 0,(714285) всего купленнаго сахару по 12,5 копѣйки за фунтъ, то онъ не только выручилъ всѣ деньги, затраченныя имъ на весь сахаръ и на провозъ его, но еще получилъ 6 рублей прибыли. Сколько сахару было имъ куплено на заводѣ?
1261. Мастеръ сплавилъ чистое серебро и мѣдь, вѣсъ которой былъ равенъ 0,333... вѣса чистаго серебра. Изъ полученнаго сплава мастеръ сдѣлалъ дюжину чайныхъ ложекъ, въ 2,3999... вѣсомъ лота каждая. Сколько чистаго серебра и сколько мѣди пошло въ сплавъ?
1262. Сплавъ состоитъ изъ чистаго золота и мѣди; вѣсъ мѣди равенъ 0,(714285) вѣса чистаго золота. Сколько въ этомъ сплавѣ чистаго золота, если мѣди было въ немъ на 3,2 золотника менѣе, нежели золота?
1263. Два брата получили въ наслѣдство 224 десятины земли и раздѣлили эту землю такъ, что 0,25 земли старшаго брата равны 0,333... земли младшаго. По истеченіи нѣкотораго времени старшій братъ продалъ свою часть по 180 рублей за десятину, а младшій по 120 рубл. за десятину. Сколько денегъ выручено обоими братьями отъ продажи всѣхъ 224 десятинъ?
1264. Въ лавкѣ было два куска сукна; когда было продано 0,7 перваго и 0,36666... второго, въ обоихъ кускахъ осталось всего 114 аршинъ и въ каждомъ поровну. Сколько аршинъ было первоначально въ каждомъ кускѣ?
1265. Изъ двухъ мѣстъ, разстояніе между которыми равно 17,8 версты, отправляются одновременно два пѣшехода въ одну и ту же сторону. Первый проходитъ 4,2666... версты и второй (который шелъ позади перваго) 5,75 версты въ часъ. Черезъ сколько часовъ второй догонитъ перваго?
1266. Въ 9 часовъ 35 минутъ утра выѣхалъ изъ города курьеръ, дѣлающій въ часъ 9,2777.... версты. Въ 11 часовъ 5 минутъ того же утра былъ посланъ вслѣдъ за нимъ изъ того же города другой курьеръ, проѣзжавшій 15,07638888.... версты въ часъ. Когда второй курьеръ догонитъ перваго?
1267. Въ двухъ ящикахъ было первоначально 6 пуд. 11 фунтовъ чаю; послѣ того какъ продали 0,1666... количества чаю перваго ящика и 0,16 количества чаю второго,—въ обоихъ ящикахъ осталось поровну. Сколько чаю содержалъ каждый ящикъ первоначально?
1268. Помѣщикъ купилъ землю за 27000 рублей, заплативъ по 120 рублей за десятину. 0,42666... купленной земли онъ раздѣлилъ между тремя своими сыновьями такъ, что средній получилъ въ 1,333... раза болѣе старшаго и младшій є того, что получили его старшіе два брата вмѣстѣ. Сколько десятинъ получилъ каждый изъ сыновей помѣщика?
1269. Смѣшано два сорта кофе: 3,1 фунта по 0,65 рубля фунтъ и 9,3 фунта по \( \frac{1}{2} \) рубля фунтъ. Во сколько копѣекъ обойдется фунтъ смѣси?
1270. Смѣшано два сорта муки: 3 пуда перваго сорта по 0,12 рубля за фунтъ и 1,25 пуда второго сорта по 3,5 рубля за пудъ. Что будетъ стоить фунтъ смѣси?
1271. Изъ фунта крупичатой муки получается 1,35 фунта печенаго хлѣба. Булочникъ ежедневно печетъ 180 хлѣбовъ, на что употребляетъ 29,16666... фунта муки. Найти вѣсъ каждаго хлѣба, приготовляемаго булочникомъ.
1272. Изъ фунта ржаной муки получается 1,4444... фунта печенаго хлѣба. Изъ \( \frac{7}{8} \) пуда муки были испечены хлѣбы, изъ которыхъ каждый вѣсилъ 17,5 фунта. Сколько было испечено этихъ хлѣбовъ?
1273. Купецъ продалъ \( \frac{2}{3} \), потомъ \( 0,2333... \) и затѣмъ \( 0,18 \) всего количества чаю, которое у него было, послѣ чего у него осталось 28 фунтовъ. \( \frac{20}{27} \) суммы, вырученной отъ этой продажи, онъ издержалъ на покупку 3 пудовъ 5 фунтовъ кофе, цѣною по \( 0,64 \) рубля за фунтъ. По скольку рублей купецъ продавалъ фунтъ чаю?
1274. Виноторговецъ, имѣя 21 ведро вина цѣною по \( \frac{7}{9} \) рублей ведро, смѣшалъ его съ водою, число ведеръ которой составляло \( 0,16 \) всей полученной смѣси. Эту смѣсь онъ продалъ по 8 рублей за ведро. На прибыль, полученную отъ продажи всей смѣси, онъ купилъ неизвѣстное число бутылокъ красного вина и платилъ по \( 0,84999...... \) рубля за бутылку. Сколько бутылокъ красного вина имъ было куплено?
1275. На стеклянномъ заводѣ торговецъ купилъ стаканы, по \( 0,07 \) рубля за каждый стаканъ. При перевозкѣ этой посуды было разбито 17 стакановъ. Если торговецъ станетъ продавать каждый изъ оставшихся стакановъ по \( \frac{3}{25} \) рубля, то получитъ на всемъ \( 2,96 \) рубля прибыли. Сколько стакановъ было имъ куплено на заводѣ?
1276. Нѣкто купилъ \( 3\frac{1}{4} \) фунта чаю и \( 0,75 \) пуда сахару и за все это заплатилъ сумму денегъ, на которую можно было бы купить \( 5,9 \) фунта того же чаю. Что стоятъ фунтъ чаю и что стоятъ фунтъ сахару, если за 2 фунта чаю и \( 14,5 \) фунта сахару слѣдовало заплатить \( 6,32 \) рубля?
1277. Который теперь часъ, если оставшаяся часть сутокъ равна \( 0,5999.... \) протекшей части?
1278. Который теперь часъ, если протекшая часть сутокъ на \( 3,1333.... \) часа болѣе оставшейся?
1279. На вопросъ, въ которомъ часу оканчиваются ежедневно учебныя занятія въ гимназіяхъ, отвѣтили такъ: еслибъ они оканчивались на \( 1,5 \) часа позже, нежели дѣйствительно, то \( 0,125 \) протекшей части сутокъ составили бы тогда \( \frac{1}{4} \) оставшейся. Опредѣлить время окончанія уроковъ въ гимназіяхъ.
1280. Въ кассѣ петербургской станціи Николаевской желѣзной дороги, передъ отправленіемъ поѣзда въ Колпино, было продано 200 билетовъ второго и третьяго классовъ, всего на сумму 81,7 рубля. Сколько билетовъ второго и сколько билетовъ третьяго класса было продано, если цѣна билета второго класса равна 0,5 рубля, а билетъ третьяго класса стоитъ столько рублей, сколько получится въ частномъ отъ дѣленія 0,084 на \( \frac{8}{25} \)? 
1281. Пассажирскій билетъ 3-го класса, взятый на проѣздъ по желѣзной дорогѣ отъ Орла до Курска, разстояніе между которыми равно 144 верстамъ, стоитъ 2,07 рубля. Цѣна пассажирскаго билета, взятого на проѣздъ въ первомъ классѣ отъ Курска до Кіева, равна 16,64999... рубля. Зная, что тарифъ на версту и пассажира I-го класса на 2,3125 копѣйки болѣе тарифа для третьяго класса, опредѣлить длину курско-кіевской желѣзной дороги.
1282. Два бочечка, содержащіе вмѣстѣ 27 ведеръ вина, стоятъ 138 рублей: \( \frac{1}{3} \) ведра перваго бочечка стоятъ столько же, сколько и 0,777... ведра второго. Если изъ перваго бочечка перелить во второй 1,5 ведра, то въ обоихъ бочечкахъ будетъ одно и то же число ведеръ. Сколько стоитъ ведро вина каждаго бочечка?
1283. Два брата имѣли вмѣстѣ 3000 рублей. Послѣ того какъ первый затратилъ 0,75 своихъ денегъ на покупку кареты, а второй 0,666... своихъ денегъ на покупку пары лошадей, у обоихъ братьевъ вмѣстѣ осталось 900 рублей. Сколько заплачено за карету и сколько за пару лошадей?
1284. У купца былъ кусокъ сукна, который ему самому стоилъ 1197 рублей. Оставивъ для себя 12 аршинъ, онъ продалъ \( \frac{7}{18} \) остатка по своей цѣнѣ и выручилъ 438,9 рубля. По скольку рублей онъ долженъ продавать аршинъ остального сукна, чтобы получить 28,4 рубля чистой прибыли?
1285. А и В, занимаясь вмѣстѣ, могутъ окончить нѣкоторую работу въ 6 дней, А и С—въ 6,666... дня и В и С—въ 8½ дня. 1) Во сколько дней каждый работникъ, занимаясь одинъ, могъ бы окончить эту работу? 2) Во сколько дней всѣ три работника, занимаясь вмѣстѣ, могли бы окончить ту же работу?
1286. Раздѣлить 147,7 рубля между тремя братьями такъ, чтобы первый получилъ 0,75 денегъ второго, а третій 0,406666... суммы денегъ перваго и второго вмѣстѣ.
1287. Двое измѣрили длину аллеи, каждый своими шагами, при чемъ первый сдѣлалъ на всемъ ея протяженіи 28 шагами менѣе второго. Зная, что средняя величина шага перваго равна 2,75 фута, а средняя величина шага второго 1 аршину 1,(142857) вершка, опредѣлить длину аллеи.
1288. Звукъ распространяется со скоростью 337,3 метра въ секунду. Во сколько времени онъ пройдетъ разстояніе въ 1 километръ 6 гектометровъ 93 метра и 246 миллиметровъ?
1289. Окружность ведущего колеса локомотива равна 5,875 метра. Сколько оборотовъ въ секунду должно дѣлать это колесо, когда локомотивъ движется со скоростью 50,76 километра въ часъ?
1290. На протяженіи 2 метровъ расположены 70 серебряныхъ монетъ, одна возлѣ другой; однѣ монеты были въ 5 франковъ, другія въ 2 франка. Сколько было тѣхъ и сколько другихъ, если діаметръ первыхъ равенъ 0,037 метра и діаметръ вторыхъ 2,7 сантиметра?
1291. За 12,5 литра вина заплачено 6 франковъ 75 сантимовъ. Сколько стоитъ гектолитръ такого вина, котораго литръ стоитъ на 5 сантимовъ дороже литра перваго?
1292. За 3,5 метра сукна заплачено 64,75 франка. Сколько метровъ того же сукна можно купить на 188 франковъ 70 сантимовъ?
1293. За прямоугольный участокъ земли, котораго длина 0,25 километра, а ширина 0,12 километра, заплачено 1680 франковъ. Найти стоимость гектара этой земли.
1294. Французская серебряная монета въ 5 франковъ вѣсить 25 граммовъ; французская золотая монета, тоже въ 5 франковъ, вѣсить въ 15,5 раза менѣе. Сколько будутъ вѣсить 155 золотыхъ монетъ, въ 20 франковъ каждая?
1295. Достоинство французской золотой монеты въ 15,5 раза болѣе достоинства серебряной монеты при одномъ и томъ же вѣсѣ; достоинство мѣдной монеты составляетъ 0,05 достоинства серебряной, тоже при одинаковомъ вѣсѣ. Серебряная монета въ 50 сантимовъ вѣсить 2,5 грамма. Сколько франковъ составлять вѣсъ? 0,5 килограмма золотой монеты, 2,5 килограмма серебряной и 0,75 килограмма мѣдной?
1296. О степени тонкости хлопчато-бумажныхъ нитокъ судятъ по ихъ номеру: чѣмъ этотъ номеръ больше, тѣмъ нитки тоньше, и наоборотъ. Нумеръ означаетъ число километровъ нитокъ, которое слѣдовало бы взять, чтобы вѣсъ взятыхъ нитокъ былъ равенъ 0,5 килограмма. Опредѣлить длину нити подъ № 120, зная, что вѣсъ ея равенъ 4 граммамъ 40 сантиграммамъ.
1297. Опредѣлить вѣсъ ведра коровьяго молока, если извѣстно, что вмѣстимость ведра равна 12,299 литра, и что молоко тяжелѣе воды въ 1,023 раза. Вычисленіе произвести съ точностью до 0,001 килограмма.
1298. Литръ атмосфернаго воздуха вѣситъ 1,2932 грамма. Опредѣлить вѣсъ воздуха, наполняющаго комнату, которой длина 7,5 метра, ширина 5,4 метра и высота 3 метра.
1299. Виноторговецъ смѣшалъ чистое вино съ водою и получилъ 200 литровъ смѣси, которой литръ вѣсилъ 0,982 килограмма. Сколько литровъ чистаго вина и сколько литровъ воды онъ смѣшалъ, если литръ чистаго вина вѣситъ 0,97 килограмма?
1300. Въ боченкѣ было 101,6 литра вина, цѣною 75 сантимовъ за литръ. Когда этотъ боченокъ дополняли водою, то цѣна литра смѣси стала 0,6 франка. Выразить въ литрахъ вмѣстимость боченка.
1301. Ариѳметическое отношеніе капиталовъ двухъ братьевъ равно 1400 рублямъ; капиталъ второго равенъ 0,41666... капитала перваго. Сколько рублей у каждаго брата?
1302. Длина Гималайскаго хребта равна 1200 геогр. милямъ, длина сѣверо-американскихъ Андъ 800 г. милямъ. Найти прямое и обратное геометр. отношенія между этими числами, и сказать, что означаетъ каждое изъ найденныхъ отношеній.
1303. За 14 фунтовъ муки заплачено 77 копѣекъ; сколько придется заплатить за 24 фунта той же муки?
1304. 5 фунтовъ чаю стоятъ 9 рублей. Сколько дадутъ того же чаю на 12 рублей?
1305. За 12 фунтовъ сыру заплачено 7½ рубля; въ другой разъ по той же цѣнѣ за сырь заплачено 1 руб. 80 коп. Сколько фунтовъ сыру было куплено во второй разъ?
1306. Поѣздъ желѣзной дороги прошелъ въ 2½ часа 75 верстъ. Сколько верстъ онъ прошелъ бы въ 3 часа, если бы онъ двигался съ тою же скоростью?
1307. Поѣздъ желѣзной дороги прошелъ въ 4 часа разстояніе въ 100 верстъ. Во сколько времени онъ пройдетъ разстояніе въ 75 верстъ, если будетъ идти съ тою же скоростью?
1308. Изъ 2,5 фунта ржаной муки получается 3½ фунта печенаго хлѣба. Сколько хлѣба можно испечь изъ пуда муки?
1309. Изъ 2½ фунтовъ пшеничной муки выпекается 3,375 фунта бѣлаго хлѣба. Сколько нужно взять муки, чтобы получить изъ нея хлѣбъ вѣсомъ въ 13½ фунтовъ?
1310. Изъ 3 фунтовъ сырого кофе получается до 2½ фунтовъ жаренаго. Сколько надо взять сырого кофе, чтобы, изжаривъ его, могли получить 1 пудъ жаренаго?
1311. За 3 аршина 8 вершковъ ситцу заплачено 0,63 рубля; сколько нужно заплатить за 12 арш. 12 вершковъ того же ситцу?
1312. За 2 фунта 40 золотниковъ чаю заплачено 5 руб. 80 коп.; сколько фунтовъ этого чаю можно купить на 7,2 рубля?
1313. Въ 100 кубическихъ футахъ атмосфернаго воздуха содержится 21 куб. футъ кислорода; сколько кислорода содержится въ 1250 куб. футахъ атмосфернаго воздуха?
1314. Маятникъ стѣнныхъ часовъ дѣлаетъ 135 качаній въ 1½ минуты; сколько качаній онъ дѣлаетъ въ 1 минуту 20 секундъ?
1315. Маятникъ дѣлаетъ 180 качаній въ 4 мин. 30 сек.; во сколько времени онъ дѣлаетъ 2000 качаній?
1316. Изъ 7,9 ведра молока можно приготовить 8 фунтовъ сливочнаго масла. Сколько нужно взять молока, чтобы приготовить изъ него 2 пуда масла?
1317. Изъ 100 фунтовъ сурѣпнаго сѣмени выжимаютъ до 38 фунтовъ масла. Сколько нужно взять сурѣпнаго сѣмени для полученія 5,7 фунта масла?
1318. Въ 100 фунтахъ морской воды содержатся 2½ фунта соли. Сколько соли будетъ заключаться въ бочкѣ (40 ведеръ) морской воды, если ведро морской воды вѣситъ 0,765 пуда?
1319. На платье пошло 12 аршинъ материи шириною въ 1 арш. 4 вершка. Сколько аршинъ пойдетъ на такое же платье материи, которой ширина равна 1 аршину?
1320. 5 работниковъ окончили нѣкоторую работу въ 7 дней; во сколько времени могли бы окончить эту работу 20 работниковъ?
1321. 12 работниковъ окончили постройку дома въ 130 дней; во сколько времени могли бы окончить эту работу 26 работниковъ?
1322. 9-го марта въ полдень, въ Петербургѣ, вертикальный стержень длиною въ 10 аршинъ отбрасываетъ на горизонтальную плоскость тѣнь, длина которой равна 17 арш. 5 вершкамъ; въ то же самое время тѣнь башни равна 34 саж. 1½ арш. Найти высоту башни.
1323. Около 9-го іюня въ полдень, въ Москвѣ, вертикальный шестъ длиною въ 3 фута отбрасываетъ на горизонтальную плоскость тѣнь длиною 1,92 фута. Какой высоты должна быть башня, чтобы тѣнь, отброшенная ею въ это время, была равна 29 саж. 2½ аршина?
1324. Изъ 5 фунтовъ свекловицы добывается до 4 золотн. 76,8 доля кристаллическаго сахара. Сколько сахара можно добыть изъ 37 фунтовъ свекловицы?
1325. Во Франціи гектаръ земли при среднемъ урожаѣ даетъ 11,88 гектолитра пшеницы; сколько это составитъ четвертей на десятину земли, если извѣстно, что гектаръ приблизительно равенъ 2200 кв. саж., и что гектолитръ равенъ 3,81 четвертика?
1326. Если ежедневно проходить по 22½ версты, то все разстояніе между Петербургомъ и Петрозаводскомъ можно пройти въ 20 дней. Во сколько дней можно пройти то же разстояніе, если ежедневно проходить по 56 версты?
1327. Путешественникъ проѣхалъ отъ Харькова до Кіева въ 3½ дня, дѣлая ежедневно по 140 верстъ. По скольку верстъ онъ долженъ былъ бы проѣзжать ежедневно, чтобы проѣхать этотъ путь въ 5 дней?
1328. Если лампа будетъ зажигаться ежедневно на 7½ часовъ, то всего запаса керосину достанетъ на 30 дней. На сколько дней достанетъ того же запаса, если лампа будетъ горѣть ежедневно въ теченіе 5 часовъ?
1329. Если на каждой страницѣ печатать по 35 строкъ и на каждой строкѣ среднимъ числомъ по 40 буквъ, то все сочиненіе будетъ содержать 350 страницъ. Сколько выйдетъ страницъ, если на каждой строкѣ будетъ набрано среднимъ числомъ по 35 буквъ, число же строкъ на страницѣ останется прежнимъ?
1330. За 2500 куб. футовъ освѣтительнаго газа, сгорѣвшаго въ теченіе нѣкотораго времени, заплачено 7 руб. 25 копѣекъ. За сколько кубическихъ футовъ газа заплачено 13,92 рубля?
1331. За 1½ золотника шелку заплачено 15 копѣекъ; сколько будетъ стоить фунтъ этого шелку?
1332. Насосъ можетъ выкачать ⅓ бассейна въ 7½ минутъ; какую часть бассейна онъ выкачаетъ въ 0,15 часа?
1333. Работникъ можетъ выполнить 0,8(3) работы въ 4 часа 15 минутъ. Во сколько времени онъ выполнитъ 1¼ той же самой работы?
1334. Желѣзная полоса, длиною въ 1 саж. 2 арш., вѣситъ 3 пуда 20 фунтовъ. Отъ этой полосы отрѣзали часть, вѣсомъ въ 1½ пуда. Найти длину оставшейся части полосы.
1335. На пару платья пошло 3 арш. 2 вершка сукна шириною въ 1 арш. 14 вершковъ. Сколько аршинъ на такую же пару надо купить сукна, шириною въ 1 арш. 15½ вершка?
1336. Для экипажа корабля сдѣланъ запасъ солонины на 45 дней при томъ разсчетѣ, что ежедневная порція каждаго человѣка будетъ 0,75 фунта. По скольку фунтовъ солонины нужно выдавать каждому въ день, чтобы того же запаса достало на 60 дней?
1337. Капиталъ 1250 рублей принесъ въ теченіе года 75 рублей прибыли. Сколько прибыли въ теченіе года приноситъ каждые 100 рублей?
1338. 100 руб. приноситъ въ 8 мѣсяцевъ нѣкоторую прибыль. Во сколько времени ту же самую прибыль принесутъ 1500 руб.?
1339. Переднее колесо экипажа имѣетъ въ окружности 5 арш. 4 вершка. На нѣкоторомъ пространствѣ оно обернулось 30 разъ. Сколько разъ на томъ же пространствѣ обернулось заднее колесо, окружность котораго равна 7 арш. 14 вершкамъ?
1340. Въ теченіе 2 час. 15 мин. часы отстаютъ на 1½ секунды; во сколько времени они отстанутъ на 1 минуту 20 секундъ?
1341. За 2 фунта 6 лот. 1½ золотника чаю заплачено 3 руб. 96 коп. Сколько слѣдуетъ заплатить 1,(6) фунта того же чаю?
1342. На оклейку комнаты пошло 30 кусковъ обоевъ шириною въ 1 арш. 2 вершка. Сколько кусковъ обоевъ пойдетъ на оклейку такой же комнаты, если длина куска будетъ прежняя, а ширина 13,5 вершка?
1343. За перевозку 27 пудовъ товара на разстояніе 40 верстъ по желѣзной дорогѣ заплачено 90 копѣекъ; въ другой разъ, за перевозку 18 пудовъ товара заплачена та же сумма денегъ. На какое разстояніе были перевезены эти 18 пудовъ?
1344. На покрытіе пола пошло 35½ арш. ковра шириною въ 1,25 арш. Сколько аршинъ ковра пойдетъ на покрытіе того же пола, если ширина ковра будетъ 14,2 вершка?
1345. Плотникъ, занимаясь ежедневно по 7½ часовъ, можетъ окончить свою работу въ 12 дней; во сколько дней онъ окончитъ эту работу, если будетъ ежедневно заниматься по 11 час. 15 минутъ?
1346. 15 землекоповъ, занимаясь ежедневно по 10½ часовъ, выкопали ровъ въ 10 дней. Сколько нужно было бы нанять землекоповъ, чтобы они, занимаясь въ день по 13 часовъ 7½ минутъ, выкопали этотъ ровъ тоже въ теченіе 10 дней?
1347. Въ 2,5 секунды звукъ въ атмосферномъ воздухѣ проходитъ разстояніе въ 396 саж. 3 фута. Во сколько времени звукъ пройдетъ разстояніе въ ⅓ версты?
1348. Для того, чтобы испечь 6 фунтовъ хлѣба, нужно заготовить 6,6 фунта тѣста. Сколько надо заготовить тѣста для печенья 1,25 пуда хлѣба?
1349. Лѣстница одного дома содержитъ 60 ступеней; высота каждой ступени равна 5,3(6) вершка. Сколько ступеней должна была бы содержать эта лѣстница, если бы высота каждой ступени была равна 4,025 вершка?
1350. На подкладку ковра, длина котораго равна 4 арш. 8 вершкамъ, пошло 9 аршинъ каленкору шириною въ 1 арш. 9 вершковъ. Какой ширины былъ коверъ?
1351. Въ 0,4 секунды звукъ проходитъ въ водѣ разстояніе въ 269 сажень. Во сколько времени онъ пройдетъ въ водѣ разстояніе въ 2 версты 345 сажень?
1352. Двѣ мраморныя доски при одной и той же длинѣ имѣютъ и одинаковый вѣсъ; ширина первой доски равна 1 футу 7,4 дюйм., а ширина второй 2,4 фута. Зная, что толщина первой доски 2,5 дюйма, найти толщину второй.
1353. Вода получаетъ наибольшую плотность при температурѣ 4 градусовъ Цельсія. Выразить эту температуру по термометру Реомюра, зная, что 0,8(3) градуса Цельсія равны 0,(6) градуса Реомюра.
1354. На приготовленіе 25 фунтовъ латуни идетъ 16,25 фунта красной мѣди. Сколько было получено латуни, если на ея приготовленіе пошло 3 пуда 10 фунтовъ красной мѣди?
1355. Изъ 33 фунта плодоваго сахару при его броженіи получается 23 золотн. спирту. Изъ какого количества сахару получится 1,91(6) штофа спирту, если ведро спирту вѣситъ 0,6 пуда?
1356. Изъ 25 пудовъ пшеницы добываютъ до 12,4 ведеръ спирта. Сколько спирта получится изъ четверти пшеницы, которой гарнецъ вѣситъ 0,15 пуда?
1357. Изъ 1 куб. саж. 9 куб. арш. смольняка (сучья и вѣтви хвойныхъ деревьевъ) добываютъ около 32 ведеръ смолы. Сколько нужно заготовить смольняка, чтобы добыть изъ него бочку (40 ведеръ) смолы?
1358. Высота вулкана Котопахи равна 17654 парижскимъ футамъ. Выразить эту высоту въ русскихъ футахъ, зная, что 91 парижскій футъ = 97 русскихъ футамъ.
1359. Съ 2 десятинъ 150 кв. саженъ земли собрано 16 четвертей 4 четвертика ржи. Сколько ржи, при томъ же урожаѣ и при тѣхъ же условіяхъ посѣва, можетъ быть собрано съ прямоугольнаго поля, котораго длина равна 90 и ширина 40 саженямъ?
1360. Изъ 35 куб. футовъ сухого дерева получается до 4 пуд. 35 фунтовъ древеснаго угля. Сколько древеснаго угля получится изъ 1 куб. сажени дерева?
1361. Съ капитала въ 2540 рублей въ 8 мѣсяцевъ получено 101 руб. 60 коп. прибыли. Во сколько времени получится та же самая прибыль съ капитала въ 2032 рубля?
1362. Капиталъ 1240 рублей былъ въ оборотѣ 10 мѣсяцевъ и принесъ нѣкоторую прибыль. Какой капиталъ могъ бы принести ту же самую прибыль въ теченіе 1 года 4 мѣсяцевъ?
1363. Для настилки мостовой употребили 2520 каменныхъ плитъ, длиною въ 2 фута 2,4 дюйма каждая. Сколько плитъ надо было бы взять для той же мостовой, если ширина ихъ будетъ одинакова съ прежними, а длина на 2,64 дюйма менѣе?
1364. Высота Мон-Блана равна 2467,53 туаза; выразить высоту этой вершины въ метрахъ, если извѣстно, что 111,(1) метра равны 57 туазамъ.
1365. 45-ти каменщикамъ за шестидневную работу заплачено 216 рублей; сколько слѣдуетъ заплатить 30-ти каменщикамъ, работавшимъ 8 дней?
1366. 5 насосовъ въ теченіе 3 часовъ выкачали 1800 ведеръ воды. Сколько воды выкачаютъ 4 такихъ же насоса въ продолженіе 4 часовъ?
1367. 25 работниковъ вырыли въ 12 дней каналъ, длиною въ 36 саженъ. Какой длины каналъ могли бы вырыть 15 такихъ же работниковъ въ 10 дней?
1368. Капиталъ въ 100 рублей въ 12 мѣсяцевъ приноситъ 6 рублей прибыли. Сколько прибыли принесетъ капиталъ въ 3600 рублей въ 4 мѣсяца?
1369. Съ прямоугольнаго поля, длиною 40 саженъ и шириною 30 саженъ, собрано 6 четвертей 2 четвертика овса. Сколько овса собрано съ другого поля, длина котораго равна 96 саженямъ и ширина 50 саженямъ, если условія посѣва и урожая для обоихъ полей были одинаковы?
1370. На 15 паръ платья пошло 45 аршинъ сукна шириною въ 1 арш. 14 вершковъ. Какой ширины было другое сукно, если его пошло 60 аршинъ на 10 такихъ же паръ платья?
1371. 8 работниковъ, занимаясь въ день по 7 часовъ, окончили нѣкоторую работу въ 30 дней и получили за это 201 руб. 60 копѣекъ. 14 работниковъ, занимаясь ежедневно по 4 часа, за исполненіе другой работы получили 67,2 рубля. Предполагая, что плата рабочему той и другой партіи за часъ была одинакова, опредѣлить, сколько дней работала вторая партія рабочихъ.
1372. За провозъ 420 пудовъ товара по желѣзной дорогѣ на разстояніе 24 верстъ заплачено 2 руб. 52 копѣйки.
1373. 155 пассажирских билетов второго класса, взятые на проѣзд по желѣзной дорогѣ отъ Парижа до Руана, стоить 1488 франковъ. Зная, что цѣна 10 билетов второго класса, взятых на проѣзд 4 километров, равна 3 франкамъ, и что 16 километров составляют 15 верстъ,—выразить въ верстах длину желѣзной дороги между Парижем и Руаномъ.
1374. Если колесо машины, приготовляющей желѣзную проволоку, будет дѣлать 60 оборотов въ минуту, то эта машина изготовить 240 арш. проволоки въ теченіе 3 часов 20 минутъ. Во сколько времени она изготовить 331 сажень проволоки, если колесо будет дѣлать 41½ оборота въ минуту?
1375. Съ прямоугольного поля, котораго длина 125 саженъ и ширина 0,08 версты, собрано 121 четвертей пшеницы; таким образом, расчет показал урожай самъ-шестъ. Съ другого прямоугольного поля, котораго длина равна 0,3(9) версты, было собрано 81 четверти пшеницы, что составило урожай самъ-пятъ. Предполагая, что условія посѣва того и другого поля были одинаковы, опредѣлить ширину второго поля.
1376. Каменная плита, длиною 5,(3) фута, шириною 0,8(3) фута и толщиною 2½ дюйма, вѣсить 4,2 пуда. Другая плита из того же камня, как и первая, вѣсить 7 пудов 35 фунтов и занимает въ ширину 15 дюймов и въ толщину 2 вершка. Какой длины вторая плита?
1377. Желѣзная полоса, длиною въ 2 аршина, шириною въ 1½ дюйма и толщиною въ ¾ дюйма, вѣсить 0,4375 пуда. Сколько будет вѣсить желѣзная полоса, длина которой равна 2 футам, ширина 1½ вершка и толщина 0,16666... фута?
1378. 36 работников, занимаясь ежедневно по 12 часов 30 минут, построили деревянный дом въ 30 дней. По скольку часов въ день должны заниматься 27 работников, чтобы построить такой же дом въ 50 дней?
1379. Длина корридора 6 саж. 2 арш. 9¼ вершка, ширина 1,4(9) саж. и высота 5,(3) ярда (yard,—англійская мѣра длины). Атмосферный воздух, содержащійся въ корридорѣ, вѣсить 17 пуд. 34 фунт. Воздух, наполняющій комнату, смежную съ корридором, вѣсить 11,9 пуда. Зная, что 0,58(3) ярда = 0,75 арш., и что высота комнаты равна 5½ арш., и ширина ея составляет 0,945 высоты,—вычислить длину этой комнаты.
1380. За освѣщеніе лѣстницы дома 6-ью газовыми рожками, горѣвшими въ теченіе 40 вечеров, по 6 часов 12 минут каждый вечер, заплачено въ газовое общество 22 руб. 32 копѣйки. На другой лѣстницѣ горѣло 5 таких же рожков въ теченіе 60 вечеров, за что и было заплачено 27 рублей. По скольку часов каждый вечер горѣл газ на второй лѣстницѣ?
1381. На 4 лампы, которыя зажигались каждый вечер на 7 часов, въ теченіе 30 вечеров израсходовано 2,25 пуда керосину. Во сколько вечеров будет израсходовано 1,8 пуда керосину, если каждый вечер будут зажигаться 5 таких же ламп на 4 часа 30 минут?
1382. 32 каменщика, работая ежедневно по 8 часов, въ 42 дня сложили кирпичную стѣну длиною въ 10 сажен, толщиною въ 7 вершков и высотою въ 1 сажен 3,5 фута. Во сколько дней 40 каменщиков, одинаковой силы съ первыми, работая ежедневно по 6,8 часа, сложат кирпичную стѣну длиною въ 15 сажен, толщиною въ 0,9375 аршина и высотою въ 2 аршина?
1383. Длина почтовой дороги между Витебском и Орлом равна 483 верстам; один путешественник проѣхал это разстояніе въ 7 дней, находясь въ дорогѣ по 10 часов каждый день и проѣзжая по одному и тому же числу верстъ въ час. Другой путешественник выѣхал из Витебска въ Могилев и, находясь въ дорогѣ ежедневно по 12 часов, совершил свой путь въ 4 дни. Сколько верст от Витебска до Могилева, если извѣстно, что второй путешественник проѣзжал 10 верст въ то же самое время, въ какое первый проѣзжал 9¼ версты?
1384. Кирпич (клинкер), длиною 0,375 аршина, шириною 3 вершка и толщиною 1½ вершка, вѣсить 10 фунтов 38,4 золотника. Сколько будет вѣсить прямоугольной формы кусок мрамора, котораго длина равна 8,75 дюйма, ширина 2 вершка и толщина 2 вершкам, при чем извѣстно, что мрамор въ 1½ раза тяжелѣе кирпича?
1385. 25 ткачей, занимаясь въ день по 8 часов, соткали въ 32 дня 120 аршин полотна, шириною въ 1 арш. 5½ вершка. Во сколько дней 40 ткачей, занимаясь ежедневно по 4 часа 10 минут, соткут 320 аршин полотна, шириною 0,75 аршина?
1386. Капитал 120 рублей въ 8 мѣсяцев принес 4½ рубля прибыли; во сколько времени 100 руб. принесут 5 руб. прибыли?
1387. Капитал 30000 рублей через 7 мѣсяцев принес 1125 рублей прибыли. Сколько прибыли приносит каждые 100 рублей этого капитала въ теченіе 1 года?
1388. Капитал 24400 рублей въ теченіе 10 мѣсяцев принес 1525 рублей прибыли. Какой надо имѣть капитал, чтобы он, находясь въ оборотѣ при одинаковых условіях съ первым, доставил въ теченіе 2½ мѣсяцев 1250 рублей прибыль?
1389. 54 землекопа, работая въ день по 10 часов, сдѣлали въ 33 дня насыпь, длиною въ 124 сажени, шириною въ 1 сажень 2½ аршина и высотою въ 6½ фута. Сколько надо нанять землекопов, чтобы они, занимаясь ежедневно по 7½ часов, сдѣлали въ 30 дней насыпь, длиною въ 0,31 версты, шириною въ 7½ арш. и высотою въ 3½ аршина?
1390. 48 землекопов, работая ежедневно по 9 часов 20 минут, сдѣлали въ 55 дней земляной вал, длиною въ 40½ сажени, шириною въ 4½ аршина и высотою въ 7 аршин. Какой высоты сдѣлают вал 40 землекопов въ 64 дня, работая ежедневно по 6 часов 45 минут, если длина вала будет равна 44 саженям и ширина 1 сажени?
1391. На отопленіе квартиры 6-ю печами въ теченіе 2 мѣсяцев 10 дней израсходовано 14 сажень сосновых дров. На сколько времени достанет 10-ти сажень березовых дров для отопленія квартиры 8-ми печами, если количество тепла, издаваемое каждою печкою, должно быть то же самое, как и для первой квартиры, и если 9 сажень сосновых дров дают столько же тепла, сколько и 7½ сажень березовых?
1392. Съ прямоугольного поля, имѣющаго въ длину 2 версты и въ ширину 1½ версты, при урожаѣ самъ-2½, было собрано столько сахарной свекловицы, что из них было добыто на заводѣ 937½ пудов сахару. Съ другого поля, имѣющаго въ ширину 400 сажень, при урожаѣ самъ-1½, была собрана свекловица, из которой добыто 250 пудов сахару. Предполагая, что условія посѣва и качество свекловицы для обоих полей были одинаковы, найти длину второго поля.
1393. 4 писца, занимаясь ежедневно по 7½ часов, въ 15 дней переписали 225 листов, при чем на каждой страницѣ средним числом было по 32 строки. Сколько писцов нужно нанять, чтобы они, занимаясь ежедневно по 5 часов 20 минут, могли въ 9 дней переписать 64 листа, помѣщая средним числом по 36 строк на каждой страницѣ?
1394. 3 трубы въ продолженіе 4½ часов наполнили водоем, длиною въ 1 саж. 2 арш., шириною въ 1,5 аршина и глубиною въ 3½ фута. До какой глубины наполнять другой водоем 4 трубы въ теченіе 5,4 часа, если длина этого водоема равна 1 саж. 2½ фута, ширина 1,2 арш., и если каждая из первых труб вливает 16 ведер воды въ то же время, въ какое каждая из послѣдних вливает 9 ведер?
1395. 22 ткача, занимаясь въ день по 10 часов, въ 30 дней приготовили 120 кусков полотна. Сколько нужно нанять таких ткачей для того, чтобы они, занимаясь въ день по 7½ часов, въ 40 дней могли приготовить 300 кусков полотна, при чем длина каждого из этих кусков должна быть въ 1½ раза болѣе длины первых, а ширина должна составлять 0,8(3) ширины первых?
1396. Для продовольствія нѣкотораго числа солдат достанет запаса хлѣба на 60 дней, если каждому солдату ежедневно будет выдаваться по 2½ фунта. На сколько дней достанет и этого запаса, если число солдат будет уменьшено на ⅓ прежнего числа, а ежедневная порція каждаго будет увеличена на 1,25 фунта?
1397. Пятнадцать работников и 12 работниц, занимаясь ежедневно по 10 часов 30 минут, сняли съ поля хлѣб въ 12 дней. Во сколько дней 21 работник и 8 работниц, занимаясь въ день по 8,4 часа, уберут хлѣб съ поля, длина котораго относится къ длинѣ перваго, как 0,3:1; и котораго ширина относится къ ширинѣ перваго, как 0,51:0,5(6),—если при том извѣстно, что сила мужчины относится къ силѣ женщины, как 0,2(6):0,1(9)?
1398. Для выкачиванія воды из бассейна были поставлены 3 больших и 5 малых насосов, которые, дѣйствуя вместе, могли бы вылить всю воду въ 6 часов. По прошествіи 2½ часов их совместнаго дѣйствія, два больших насоса испортились и были тотчас же замѣнены 5-ью малыми. Зная, что сила каждаго малаго насоса относится къ силѣ каждаго большаго, как 2½:4½, опредѣлить, сколько всего часов пошло на выкачиваніе воды из бассейна.
1399. На постройку стѣны дома употреблено 4215 кирпичей, из которых каждый был длиною 10½ дюйм., шириною 5,25 дюйм. и толщиною 2½ дюйма. Для того чтобы построить другую стѣну, были запасены кирпичи, из которых каждый был длиною 5½ вершков, шириною 3½ вершка и толщиною 1½ вершка. Сколько пойдет этих кирпичей на постройку второй стѣны, если ея длина равна 0,8(3) длины первой, толщина въ 1,1 раза болѣе толщины первой, и высота составляет 0,5(3) высоты первой стѣны?
1400. Двадцать пять человѣкъ, занимаясь ежедневно по 5 часов, въ 15 дней успѣли сдѣлать 0,(27) нѣкоторой работы. Сколько человѣкъ нужно еще нанять, чтобы они, занимаясь вмѣстѣ съ первыми по 8½ часа въ день, могли окончить остальную часть той же работы въ 20 дней?
1401. Капитал въ 25000 рублей отдан въ рост по 6%. Сколько прибыли получится съ него по истеченіи 1 года и сколько по истеченіи 1 года 8 мѣсяцев?
1402. Найти процентныя деньги, которыя были получены по истеченіи 8 мѣсяцев съ капитала въ 12000 рублей, бывшаго въ оборотѣ по 4½%.
1403. Дом, купленный за 40000 рублей, приносит въ год 5,25% доходу. Опредѣлить ежемѣсячный доход этого дома.
1404. Нѣкто раздѣлил капитал въ 30000 рублей на двѣ части, из которых одна была въ 1½ раза болѣе другой. Большую часть он помѣстил въ банкъ по 5%, а меньшую въ другой банкъ по 6%. Сколько всей прибыли получит он съ обѣих частей по прошествіи года?
1405. Сколько прибыли получится съ 2450 рублей, отданных въ рост по 6% на 0,666.... года?
1406. Найти процентныя деньги съ капитала въ 10520 рублей, пущеннаго въ оборот по 4½% на 2,5 года.
1407. Сколько прибыли получится съ капитала въ 14400 рублей, отданнаго въ рост по 3,(3)% на 9 мѣсяцев?
1408. На прибыль, полученную съ капитала въ 1800 рублей, бывшаго въ оборотѣ 24 мѣсяца по 3,2%, был куплен чай по 2½ рубля за фунт. Сколько фунтов чаю было куплено?
1409. Опредѣлить процентныя деньги съ капитала въ 33000 руб., бывшаго въ оборотѣ по 6⅔% въ теченіе 1 года 5 мѣс. 12 дней.
1410. Сколько прибыли получится съ 125 руб. 50 коп. по прошествіи 5 лѣтъ 8 мѣсяцев, если эти деньги отданы въ рост по 6 простых процентов?
1411. Опредѣлить прибыль съ 107 руб. 50 коп., отданных на 8 мѣсяцев по 6%.
1412. Нѣкто занял 25 мая 1881 года въ долг 7200 рублей по 5⅔%, обязавшись уплатить эти деньги вмѣстѣ съ причитающимися къ ним процентами 17 марта 1882 года. Сколько он должен заплатить своему кредитору въ назначенный срок?
1413. Сколько получится процентных денег съ капитала въ 5280 рублей, бывшаго въ оборотѣ по 4⅔% съ 24 сентября 1882 года по 15-ое мая 1883 года?
1414. Вычислить процентныя деньги, которыя получатся съ капитала въ 12750 рублей, отданнаго по 4,8%, въ промежуток времени от 28-го августа 1881 года по 9-е сентября 1882 года.
1415. Двадцать третьяго октября 1882 года положен въ банкъ капитал 4280 рублей по 7⅓%. Во что обратится этот капитал къ 17-му декабря 1883 года?
1416. В классе обучается 25 учеников. Однажды число отсутствовавших на уроках составляло 16% всего числа учеников. Сколько учеников тогда было въ классѣ?
1417. В гимназіи обучается 450 учеников. Число учеников третьяго класса равно 8⅓%, а число учеников пятаго класса 6⅔% общаго числа. Сколько учеников во всѣх прочих классах?
1418. В прогимназіи обучается 240 учеников. Число учеников второго класса равно 16⅔% общаго числа, а число учеников третьяго класса равно 80% числа учеников второго. Сколько учеников въ третьем классѣ?
1419. В библіотекѣ 3200 книг на русском, нѣмецком и французском языках. Число французских книг равно 20% числа всѣх книг, а число нѣмецких равно 25% числа французских. Сколько въ библіотекѣ русских книг?
1420. Из сахарной свекловицы добывается до 7½% сахарнаго песку (по вѣсу). Сколько сахарнаго песку можно добыть из 200 штукъ свекловицы (бураков), если средній вѣс каждой равен 2 фунтам 6 лотам?
1421. Коровье молоко дает 15% сливок (по вѣсу), а сливки могут доставить 20% сливочнаго масла (также по вѣсу). Сколько масла получится из 1⅘ ведра молока? Молоко въ 1,02 раза тяжелѣе воды, и ведро воды вѣсит 30 фунтов.
1422. Чиновнику назначено 2520 рублей годового жалованья. Из этого жалованья вычитают 2% на образованіе инвалиднаго капитала. Сколько жалованья чиновникъ получает ежемѣсячно?
1423. Нѣкто раздѣлил капитал въ 17600 рублей на такія двѣ части, из которых одна составляла 0,8(3) другой. Большую часть капитала он помѣстил въ банкъ по 4⅘% на 1 год 8 мѣсяцев, а меньшую въ другой банкъ по 6% на 1 год 1⅓ мѣсяца. На прибыль, полученную съ обѣих частей, он купил прямоугольный участок земли, котораго длина равна 300 саж. и ширина 112 саж. По скольку рублей была куплена десятина земли?
1424. Куплено 48 пятидесятирублевых серій Государственнаго Казначейства, приносящих 4¹⁶/₂₅% доходу. Сколько доходу получится съ них въ теченіе 2½ лѣтъ?
1425. Нѣкто купил сторублевый пятипроцентный билет внутренняго съ выигрышами Государственнаго Займа, заплатив за него 250 рублей. Сколько процентов чистаго доходу получит он на затраченныя деньги, если при оплачиваніи купонов удерживается въ государственный доход 5% их стоимости?
1426. Купец купил чай по 85 рублей за пуд; за провоз этого чаю заплачено им по 5 рублей съ пуда. По чем он должен продавать фунт, чтобы получить 6,(6)% прибыли?
1427. Торговец купил 2,5 пуда кофе за 45 рублей и за провоз его заплатил 3 рубля. Вслѣдствіе неблагопріятных условій, при продажѣ кофе он потерпѣл 12½% убытку. По чем продавал он фунт кофе?
1428. Червонец (золотая монета въ 3 рубля) вѣсить 88,(36) доля и содержит въ себѣ 91⅔% чистаго золота. Сколько долей чистаго золота въ червонцѣ?
1429. Вѣс брутто кофе равен 9 пудам 20 фунтам; вѣс тара составляет 12¹²/₁₃% вѣса брутто. Весь этот кофе вмѣстѣ съ провозом стоил 152 руб. 25 коп., а один провоз обошелся по 0,75 копѣйки съ фунта брутто. По скольку копѣек было заплачено за фунт нетто кофе?
1430. Вычислить чистую прибыль, которая получится въ 0,8(3) года съ капитала 128800 руб., состоящаго въ шестипроцентных бумагах, зная, что при выдачѣ денег по купонам удерживается въ государственный доход 5% их стоимости.
1431. По скольку процентов слѣдовало бы отдать капитал 1520 руб., чтобы он принес въ 8 мѣсяцев 76 руб. прибыли?
1432. Нѣкто дал въ займы 2400 рублей и по прошествіи 7½ мѣсяцев получил со своего должника всего 2490 рублей. По скольку процентов был сдѣлан заем?
1433. Нѣкто занял 1 апрѣля 1869 года 4500 рублей, а 1-го августа 1870 года отдал своему кредитору всего 4980 рублей. По скольку процентов были заняты деньги?
1434. Нѣкто занял 15 августа 1872 года 3000 рублей, а 10-го іюня 1873 года уплатил кредитору всего 3148 рублей. По скольку процентов он занимал деньги?
1435. По скольку процентов надо отдать капитал въ 25000 рублей, чтобы ежедневно имѣть съ него 3 руб. 12½ коп. прибыли?
1436. Купец купил товар за 480 рублей, а потом его продал за 600 рублей. Сколько процентов составляет полученная им прибыль?
1437. В одном классѣ было 42 ученика; по истеченіи учебнаго года 7 учеников были оставлены на другой год въ том же классѣ, а всѣ остальные переведены въ слѣдующій. 1) Сколько процентов составляет число оставленных въ отношеніи общаго числа учеников? 2) Сколько процентов составляет число оставленных въ отношеніи числа переведенных въ слѣдующій класс?
1438. Сдѣлан запас провіанта для 250 человѣкъ на 8 мѣсяцев. На сколько процентов должно быть уменьшено число людей, чтобы того же запаса достало на 10 мѣсяцев?
1439. В библіотекѣ всего 480 книг: русских, французских и нѣмецких. Число русских равно 66⅔%, а число французских 0,25 числа всѣх книг. Сколько процентов числа русских книг и сколько процентов числа французских составляет число нѣмецких?
1440. Нѣкто покупал муку по 1 рублю за пуд, а при продажѣ брал за каждых 0,625 пуда по 0,75 рубля. Сколько процентов составляет прибыль, полученная им при продажѣ муки?
1441. Для приготовленія варенья взято 12½ фунтов ягод по 12 копѣек за фунт, 11 фунтов сахарнаго песку по 15 коп. за фунт и 2 фунта воды. Послѣ кипяченія нашли, что потеря въ вѣсѣ равна 17½% первоначальнаго вѣса взятых веществ. Если теперь продавать фунт приготовленнаго варенья по 17½ коп., то сколько процентов прибыли получится при этой продажѣ?
1442. По скольку процентов нужно отдать капитал, чтобы он через 1 год 8 мѣсяцев увеличился въ 1⅓ раза?
1443. а) По скольку процентов надо отдать капитал, чтобы он по истеченіи 1 года 4 мѣсяцев принес прибыль, равную ⅖ первоначальнаго капитала? b) Сколько процентов составляет чистый доход съ банковых пятипроцентных билетов, если при выдачѣ процентных денег (по купонам) удерживается въ государственный доход 5% стоимости купонов и если эти бумаги будут куплены за 98,8% их нарицательной цѣны?
1444. По скольку процентов нужно отдать капитал, чтобы он через 12 лѣт удвоился? — Проценты простые.
1445. Чайный торговец купил ящикъ чаю за 189 рублей. По прошествіи нѣкотораго времени он вынужден был продавать этот чай по 2 рубля за фунт. Сколько процентов составляет убыток, если извѣстно, что въ ящикѣ было 2,25 пуда чаю?
1446. По скольку процентов нужно отдать капитал въ 20000 фунтов стерлингов, чтобы он ежедневно приносил 3 фунта стерл. 6 шиллингов 8 пенсов доходу? 1 фунт стерл. =20 шиллингам; 1 шиллинг=12 пенсам.
1447. Вѣс брутто товара равен 25 фунт. 8 лот. 2½ золотника; вѣс нетто товара 23 фунт. 30 лот. 2 золотн. Сколько процентов вѣса нетто составляет тара?
1448. За 3,3 фунта чаю перваго сорта заплачено 8 рублей, а за 4½ фунта чаю второго сорта 5-ю процентами менѣе. Сколько процентов стоимости фунта перваго сорта составляет стоимость фунта второго?
1449. На содержаніе лошадей запасено овса на 10 мѣс. 20 дней. Если число лошадей будет уменьшено на 6¼%, а количество овса, выдаваемаго въ день каждой лошади, будет увеличено на 13⅓%, то на сколько времени достанет того же запаса овса?
1450. Во сколько времени капитал 12250 рублей, отданный въ рост по 3½%, принесет 1029 рублей прибыли?
1451. Через сколько времени капитал, отданный по 6% (простые проценты), удвоится?
1452. Через сколько времени капитал, отданный въ рост по 4⅔%, принесет прибыль, равную ⅗ самаго капитала?
1453. Нѣкто раздѣлил свой капитал въ 18680 рублей на двѣ части. Одну из них он пустил въ оборот по 8% и через 1 год 4 мѣсяца получил съ нея 1088 рублей прибыли. Другую часть капитала он помѣстил въ банкъ, платящій 5%. Во сколько времени он получит со второй части 159 руб. прибыли?
1454. Капитал 12600 рублей был въ оборотѣ по 7½%. Во сколько времени он принесет 1606 руб. 50 коп. прибыли?
1455. Нѣкто занял въ долг 3960 рублей по 7⅓% и 7 марта 1883 года уплатил вмѣстѣ съ процентными деньгами всего 4146 руб. 34 коп. Когда был сдѣлан заем?
1456. Капитал 9600 рублей, находившійся въ оборотѣ по 5½% съ 27 января 1880 года, по истеченіи нѣкотораго времени принес 435 руб. 60 коп. прибыли. Опредѣлить, когда была получена такая прибыль?
1457. Нѣкоторый капитал был пущен въ оборот по 4,1(6)% съ 20 ноября 1881 года. К какому времени прибыль будет равна ⁵/₁₆ первоначальнаго капитала?
1458. По какое время, начиная съ 17 марта 1879 года, капитал въ 6120 рублей находился въ оборотѣ, если он, будучи отдан по 6%, принес 1065 руб. 90 коп. прибыли?
1459. Во сколько времени капитал въ 2460 фунт. стерл., будучи отдан по 5⅓%, принесет 104 фунта ст. 11 шиллингов прибыли?
1460. На сколько времени должно отдать по 7½% капитал въ 4250 рублей, чтобы получить съ него столько же процентных денег, сколько получилось съ капитала въ 4080 рублей, бывшаго въ оборотѣ 0,8(3) года по 6,25%?
1461. Нѣкто раздѣлил свой капитал въ 30300 рублей на три части, из которых вторая была на 1200 руб., а третья на 4,500 рублей менѣе первой. 22-го сентября 1881 года он помѣстил первую часть въ банкъ по 4½%, вторую по 5⅓% и третью по 6%. Когда общая прибыль со всѣх трех частей составила сумму 2349 рублей?
1462. Капитал въ 3400 рублей был отдан въ рост по 5%, и въ то же самое время другой капитал въ 3250 рублей был пущен въ оборот по 6%. Через сколько лѣт оба капитала принесут одинаковую прибыль?
1463. Торговецъ при продажѣ кофе по 56 копѣекъ за фунтъ получаетъ 40% прибыли. Сколько копѣекъ ему самому стоилъ фунтъ этого кофе?
1464. Чайный торговецъ при продажѣ чая по 2 руб. 20 коп. за фунтъ несетъ 8½% убытку. Сколько рублей стоилъ самому купцу пудъ этого чаю?
1465. Нѣкоторый капиталъ, будучи въ оборотѣ по 6%, черезъ 1 годъ 2 мѣсяца обратился вмѣстѣ съ процентными деньгами въ 3424 рубля. Найти капиталъ.
1466. Нѣкто занялъ 1-го февраля 1874 года неизвѣстную сумму денегъ по 7½% и 1-го іюля 1875 года расплатился со своимъ кредиторомъ, отдавъ ему всего 9381 рубль. Какую сумму денегъ онъ занималъ 1-го февраля 1874 года?
1467. Нѣкто купилъ домъ и, уплативъ только 0,2(3) условленной цѣны дома, обязался уплатить остальную часть черезъ 1 годъ 7½ мѣсяцевъ съ процентами по 8%. Вычислить цѣну дома, зная, что въ назначенный срокъ покупатель дома заплатилъ прежнему владѣльцу 77970 рублей.
1468. Въ классѣ по списку значится 35 учениковъ. Однажды число неявившихся на урокъ въ этомъ классѣ составляло 16⅔% числа присутствовавшихъ. Сколько учениковъ было тогда на урокѣ?
1469. Серебряная ложка вѣситъ 2 лота и состоитъ изъ сплава чистаго серебра и мѣди, при чемъ вѣсъ мѣди равенъ 14⅔% вѣса чистаго серебра. Сколько въ ложкѣ чистаго серебра?
1470. Который теперь часъ, если остающаяся часть текущихъ сутокъ равна 12½% протекшей части?
1471. Который теперь часъ, если протекшая часть сутокъ равна 63⅓% оставшейся?
1472. Въ февралѣ 1884 года число праздничныхъ и воскресныхъ дней составляло 31¼% числа будничныхъ; число же праздничныхъ дней составляло 75% числа воскресныхъ. Сколько воскресныхъ дней было въ теченіе февраля 1884 года?
1473. Въ сентябрѣ 1884 года число дней, свободныхъ отъ учебныхъ занятій, составляло 36,(36)% числа учебныхъ дней того же мѣсяца; число же праздниковъ этого мѣсяца (кромѣ воскресеній) составляло 60% числа воскресныхъ дней. Сколько было воскресныхъ дней въ теченіе сентября 1884 года?
1474. Число неучебныхъ дней въ промежутокъ времени отъ 1-го января по 1-е іюня 1884 года составляло 44⅔% числа учебныхъ дней того же промежутка времени. Сколько учебныхъ дней было въ теченіе этого времени?
1475. Купецъ продалъ 2,3 пуда чаю за сумму, равную процентнымъ деньгамъ, которыя могли быть получены въ 4 мѣсяца съ капитала въ 13800 рублей, находившагося въ оборотѣ по 4⅔%. Что стоилъ самому купцу фунтъ чаю, если при продажѣ его купецъ потерялъ 12% убытку?
1476. Помѣщикъ за 0,31(3) своего капитала купилъ землю, заплативъ по 117½ рублей за десятину. Остальную часть капитала помѣщикъ положилъ въ банкъ по 5%; черезъ 1⅓ года эта часть обратилась вмѣстѣ съ процентными деньгами въ 22145 рублей. Сколько десятинъ земли было куплено помѣщикомъ?
1477. Отецъ оставилъ въ наслѣдство двумъ своимъ сыновьямъ нѣкоторый капиталъ. Старшій изъ сыновей помѣстилъ свою долю въ банкъ по 4⅔%; черезъ 8 мѣсяцевъ эта доля вмѣстѣ съ процентными деньгами составила сумму въ 7210 рублей. Другой сынъ пустилъ свои деньги въ оборотъ по 6% и черезъ 0,8(3) года получилъ 250 рублей прибыли. Какъ велико было все наслѣдство, завѣщанное обоимъ братьямъ?
1478. Нѣкто, вздержавъ ⅓ своихъ денегъ на покупку земли, а ¼ своихъ денегъ на постройку на этой землѣ дачи, —положилъ всѣ остальныя деньги въ банкъ по 6%. Сколько онъ заплатилъ за землю, если деньги, помѣщенныя въ банкъ, по истеченіи 10 мѣсяцевъ превратились вмѣстѣ съ прибылью въ 3570 рублей?
1479. Купецъ, при продажѣ сахару по 17 копѣекъ за фунтъ, понесъ убытку столько процентовъ, по скольку нужно отдать капиталъ въ 2700 рублей, чтобы онъ въ 8 мѣсяцевъ принесъ 100 рублей прибыли. Что стоила самому купцу голова сахару, вѣсомъ въ 16½ фунтовъ?
1480. Если лавочникъ станетъ продавать мясо по 12 копѣекъ за фунтъ, то понесетъ 20% убытку. По скольку копѣекъ онъ долженъ продавать фунтъ мяса, чтобы получить 13,(3)% прибыли?
1481. Купецъ А продалъ купцу В кусокъ сукна, содержавшій 150 аршинъ, и получилъ 4% прибыли. Купецъ В, продавъ въ свою очередь 0,5(6) этого куска за 357 рублей, потерпѣлъ убытку 16%. По какой цѣнѣ купецъ А самъ покупалъ аршинъ этого сукна?
1482. Нѣкто занялъ 3200 рублей по 4% и спустя нѣкоторое время занялъ у того же лица еще 2400 рублей по 6%, обязавшись уплатить весь долгъ по обоимъ займамъ черезъ 1 годъ 5 мѣсяцевъ спустя послѣ перваго займа. Въ назначенный срокъ весь долгъ его составилъ сумму въ 5924 рубля. Опредѣлить, черезъ сколько времени послѣ перваго займа былъ сдѣланъ второй.
1483. Купецъ продалъ ⅓, потомъ 0,1(3) всего количества бывшаго у него кофе, послѣ чего у него осталось ⅔ пуда. За проданную часть онъ выручилъ 96 рублей, получивъ 11⅑% прибыли. 1) Сколько купецъ самъ заплатилъ за весь кофе? 2) Сколько всего кофе было у него первоначально?
1484. Чайный торговецъ продалъ ⅗ всего количества чаю по 2 руб. 40 коп. за фунтъ, а остальную часть по 1 руб. 60 коп. за фунтъ; такимъ образомъ, отъ продажи всего чаю онъ получилъ только 4 рубля прибыли, что составило 5%. Сколько чаю было у купца первоначально?
1485. Книгопродавецъ продалъ въ одно учебное заведеніе 420 экземпляровъ руководства ариѳметики за 399 рублей, съ уступкою 20% цѣны, означенной на оберткѣ; при всемъ томъ онъ имѣлъ 18% прибыли. Во сколько копѣекъ обходился книгопродавцу каждый экземпляръ, и какая цѣна была на немъ выставлена?
1486. Купецъ купилъ кусокъ сукна, содержащій 125 аршинъ, нѣкто по 4 руб. 80 коп. за аршинъ. Заплативъ только 0,1(6) требуемой суммы, онъ обязался уплатить остальную часть черезъ 10 мѣсяцевъ по 7¼%. За сколько рублей онъ долженъ самъ продавать аршинъ сукна, чтобы получить 7½% чистой прибыли?
1487. Нѣкто раздѣлилъ капиталъ въ 1740 рублей на двѣ части: первую часть пустилъ въ оборотъ по 7½%, а вторую положилъ въ Государственный Банкъ на текущій счетъ по 3%. По прошествіи 8 мѣсяцевъ первая часть вмѣстѣ съ прибылью составила 1260 рублей. По скольку процентовъ онъ долженъ былъ бы помѣстить всѣ 1740 рублей, чтобы имѣть ту же самую прибыль, какую онъ дѣйствительно получаетъ съ обѣихъ частей?
1488. Нѣкоторый капиталъ былъ помѣщенъ въ банкъ; черезъ 2 г. 3 мѣс. этотъ капиталъ превратился вмѣстѣ съ процентными деньгами въ 24970 рублей; при этомъ оказалось, что прибыль составила 0,135 первоначальнаго капитала. Опредѣлить капиталъ и узнать, по сколько процентовъ онъ былъ отданъ въ ростъ.
1489. Капиталистъ отдалъ ¼ своихъ денегъ по 4%, и ¼ по 6% и такимъ образомъ по прошествіи 1 года 8 мѣсяцевъ получилъ съ обѣихъ частей 3080 рублей процентныхъ денегъ. Опредѣлить его первоначальный капиталъ.
1490. Три брата получили въ наслѣдство нѣкоторую сумму денегъ: старшій получилъ 0,2(6) всей суммы и пустилъ эту часть въ оборотъ по 7½%; средній получилъ ⅓ всей суммы и помѣстилъ свою долю въ банкъ по 5%; и младшій, взявшій остальную часть всей суммы, отдалъ ее въ кассу банка на текущій счетъ по 3%. По прошествіи 2½ лѣтъ общая прибыль на капиталы всѣхъ трехъ братьевъ была равна 6570 рублямъ. Опредѣлить первоначальный капиталъ каждаго брата.
1491. При печеніи бѣлаго хлѣба получается 35% припеку на взятую муку. Если фунтъ пшеничной муки стоитъ 12 копѣекъ, а хлѣбъ, вѣсомъ въ 7 лотовъ, булочникъ продаетъ за 3 копѣйки, то сколько процентовъ прибыли получаетъ булочникъ при этой продажѣ?
1492. Нѣкоторый капиталъ былъ въ оборотѣ въ теченіе года и превратился вмѣстѣ съ процентными деньгами въ 1596 рублей. Еслибъ этотъ капиталъ былъ въ оборотѣ только ¾ года, то онъ превратился бы въ 1577 рублей. Опредѣлить капиталъ и вычислить, по скольку процентовъ онъ находился въ оборотѣ.
1493. Барышникъ купилъ 12 лошадей и заплатилъ за нихъ процентными деньгами, полученными съ нѣкотораго капитала, бывшаго въ оборотѣ 1⅓ года по 6%. Барышникъ получитъ 16⅔% прибыли, если продастъ каждую лошадь за 84 рубля. Какой капиталъ былъ у барышника?
1494. Процентныя деньги, полученныя съ капитала, отданнаго въ ростъ по 7½% на 1 годъ 8 мѣсяцевъ, купецъ издержалъ на покупку 125 аршинъ сукна. Купецъ получитъ 25% убытку, если будетъ продавать аршинъ этого сукна по 3 руб. 60 коп. Какой капиталъ былъ у купца?
1495. Неизвѣстный капиталъ былъ отданъ взаймы по 3¾% на 4 мѣсяца 24 дня съ тѣмъ, чтобы процентныя деньги за этотъ срокъ были уплачены вмѣстѣ съ капиталомъ. Въ назначенный срокъ должникъ могъ уплатить чистыми деньгами только 0,(7) долга, а вмѣсто остальной части далъ своему кредитору 2,9 пуда чаю, цѣною по 3½ рубля за фунтъ. Какой капиталъ былъ данъ взаймы?
1496. Нѣкто занималъ неизвѣстную сумму денегъ на 1 годъ 3 мѣсяца по 6%; кредиторъ, удержавъ за собою процентныя деньги, выдалъ 1424 рубля 50 копѣекъ. Какую сумму должникъ обязанъ уплатить въ срокъ?
1497. Нѣкто продалъ домъ съ тѣмъ условіемъ, чтобы 0,5(6) цѣны дома были уплачены тотчасъ же, а остальныя деньги черезъ 10 мѣсяцевъ по 7½%. Въ назначенный срокъ лицо, купившее домъ, уплатило прежнему его владѣльцу 11050 рублей. Вычислить первоначальную стоимость дома.
1498. Купецъ при продажѣ сукна по 5 рублей 80 копѣекъ за аршинъ получаетъ 38⅓% прибыли. По скольку рублей онъ долженъ былъ бы продавать аршинъ этого сукна, чтобы получить 40% прибыли?
1499. Торговецъ получитъ 10% убытку, если станетъ продавать масло по 0,18 рубля за фунтъ. По скольку рублей онъ долженъ продавать пудъ этого масла, чтобы получить 12½% прибыли?
1500. 17 сентября 1872 года нѣкто занялъ 2480 рублей по 7½%. По прошествіи нѣкотораго времени должникъ уплатилъ кредитору 258 руб. 85 коп. процентныхъ денегъ, причитающихся за это время. Когда была произведена уплата?
1501. 15-го апрѣля 1878 года была занята неизвѣстная сумма денегъ по 4½%. Къ 10-му августа 1880 года весь долгъ вмѣстѣ съ процентными деньгами былъ равенъ 4418 рублямъ. Какъ велика была занятая сумма?
1502. Купецъ продалъ 75 аршинъ синяго сукна и 120 аршинъ чернаго, при чемъ за аршинъ синяго бралъ по 8 руб. 80 коп. Деньги, вырученныя отъ продажи того и другого сукна, онъ помѣстилъ въ банкъ по 5% и черезъ 10 мѣсяцевъ получилъ на нихъ 55 рублей прибыли. По скольку рублей купецъ продавалъ аршинъ чернаго сукна?
1503. У помѣщика было всего 210 десятинъ пахотной и луговой земли, при чемъ число десятинъ луговой составляло ⅔ числа десятинъ пахотной. Всю эту землю помѣщикъ продалъ и бралъ за каждую десятину пахотной земли по 115 рублей, а за каждую десятину луговой на 60% дешевле. На сколько времени онъ долженъ отдать въ ростъ по 4½% деньги, вырученныя отъ продажи земли, чтобы получить 897 рублей процентныхъ денегъ?
1504. У торговца было 180 арш. сукна, которое ему стоило 900 рублей. Первому покупателю онъ продалъ ⅕ всего сукна, при чемъ получилъ 4% убытку, второму — 0,18(3) всего сукна, при чемъ получилъ 20% прибыли. По скольку рублей онъ долженъ продавать каждый аршинъ остатка, чтобы отъ продажи всего сукна имѣть 6% прибыли?
1505. Табачный фабрикантъ продалъ 4 пуда табаку по 1,8 руб. за фунтъ, и получилъ при этомъ 20% прибыли, на которую онъ купилъ табаку другого сорта, цѣною по 0,8 рубля за фунтъ. Сколько имъ было куплено табаку 2-го сорта?
1506. Два дома, изъ которыхъ первый стоитъ 24000 рублей, приноситъ въ годъ всего 3940 рублей доходу; доходъ съ перваго дома составляетъ 7%, а доходъ со второго 5%. Сколько стоитъ второй домъ?
1507. Торговецъ купилъ 2,15 пуда кофе за 34,4 рубля. По чемъ онъ долженъ продавать фунтъ кофе, чтобы получить столько процентовъ прибыли, сколько коп. онъ самъ платилъ за фунтъ?
1508. Нѣкто получилъ изъ за границы боченокъ вина въ 150 бутылокъ, которое ему вмѣстѣ съ провозомъ обошлось въ 180 рублей. 14% всего вина онъ подарилъ своему товарищу. По чемъ онъ долженъ продавать бутылку оставшагося вина, чтобы получить 7½% прибыли на всѣ деньги, затраченныя имъ на вино?
1509. Общество состояло изъ 35 человѣкъ, мужчинъ и женщинъ, при чемъ число женщинъ было равно 40% числа мужчинъ. Въ этомъ обществѣ предположили собрать нѣкоторую сумму денегъ для благотворительной цѣли, и тогда каждый мужчина пожертвовалъ по 15 рублей, а каждая женщина на 33⅓% менѣе. Во сколько времени собранная сумма денегъ, будучи отдана въ ростъ по 8%, принесетъ 28 руб. 50 коп. прибыли?
1510. Два капитала, изъ которыхъ первый на 2100 рублей болѣе второго, были отданы въ ростъ по 4%; по прошествіи 8 мѣсяцевъ они принесли вмѣстѣ 489 рублей прибыли. Найти величину того и другого капитала.
1511. Нѣкоторый капиталъ приноситъ ежегодно 262 рубля прибыли. Еслибъ этотъ капиталъ былъ отданъ въ ростъ 2-мя процентами болѣе, то ежегодный его доходъ былъ бы равенъ 366 руб. 80 коп. Вычислить капиталъ и узнать, по скольку процентовъ онъ былъ въ оборотѣ.
1512. Неизвѣстный капиталъ въ 1 годъ 2 мѣсяца принесъ 840 рублей прибыли. Еслибъ капиталъ былъ отданъ въ ростъ на 1½% болѣе, нежели дѣйствительно, то въ 8 мѣсяцевъ онъ доставилъ бы 600 рублей прибыли. Вычислить капиталъ и узнать, по скольку процентовъ онъ былъ отданъ въ ростъ.
1513. Сахарная голова, вѣсомъ въ 17 фунтовъ, продана за 2 руб. 89 коп., при чемъ получено 36% прибыли. Во сколько рублей обходится пудъ сахару самому продавцу?
1514. Товаръ проданъ за 650 рублей, при чемъ получено 25% чистой прибыли. Опредѣлить первоначальную стоимость товара, если издержки на упаковку и перевозку товара составляли 4% цѣны товара.
1515. Нѣкто купилъ товаръ за 250 рублей, а за перевозку и упаковку его заплатилъ 10% стоимости товара. По истеченіи нѣкотораго времени онъ былъ вынужденъ продать этотъ товаръ за 242 рубля. Сколько процентовъ составляетъ убытокъ?
1516. Товаръ былъ купленъ за 600 рублей, при чемъ издержки при отправкѣ и перевозкѣ составили 6% стоимости самаго товара. За сколько рублей товаръ долженъ быть проданъ, чтобы чистая прибыль составила 25%?
1517. Нѣкто купилъ домъ за 21000 рублей; ремонтъ дома ему обошелся въ 1500 рублей. За сколько рублей онъ можетъ продать этотъ домъ, чтобы получить 33⅓% прибыли?
1518. Купецъ купилъ товаръ, вѣсомъ въ 6 пудовъ 35 фунтовъ брутто; вѣсъ тара составляетъ 9⅑% вѣса брутто. Продавъ товаръ по 85 копѣекъ за фунтъ нетто, купецъ получилъ 6⅔% прибыли. Сколько рублей стоилъ самому купцу этотъ товаръ?
1519. Купецъ имѣлъ два куска полотна различнаго достоинства: за аршинъ перваго куска, въ которомъ было 250 аршинъ, онъ платилъ по 75 копѣекъ, а за аршинъ второго куска, содержавшаго 150 аршинъ, онъ платилъ на 33⅓% дороже, нежели за аршинъ перваго. Оба куска были потомъ имъ проданы за 475 рублей, при чемъ на первомъ кускѣ купецъ получилъ 33⅓% прибыли. Сколько процентовъ прибыли купецъ получалъ отъ продажи второго куска?
1520. Нѣкто желаетъ разыграть въ лотерею часы. Если каждый билетъ онъ продастъ по 1 руб. 20 коп., то потерпитъ 20% убытку противъ стоимости часовъ. Если же каждый билетъ онъ будетъ продавать по 1 руб. 80 коп., то соберетъ 9-ью рублями болѣе того, что стоятъ часы. Сколько билетовъ онъ сдѣлалъ и что стоили часы?
1521. Капиталъ въ 15000 рублей былъ раздѣленъ между тремя братьями слѣдующимъ образомъ: старшій получилъ 40% всего капитала, средній 80% того, что получилъ старшій и еще 200 рублей; младшій получилъ всѣ остальныя деньги. Во сколько времени капиталъ младшаго, будучи отданъ въ ростъ по 4½%, принесетъ 95 рублей прибыли?
1522. Путешественникъ проѣхалъ 153 версты, частью на лошадяхъ, частью водою. Число верстъ, которое онъ проѣхалъ водою, равно 13⅓% числа верстъ, которое онъ проѣхалъ на лошадяхъ. Сколько верстъ онъ ѣхалъ водою?
1523. Нѣкто раздѣлилъ свой капиталъ на три неравныхъ части и помѣстилъ первую на 1 годъ 6 мѣс. по 4%, вторую на 10 мѣс. по 4½% и третью по 8%. На сколько времени была помѣщена третья часть, если со всѣхъ частей онъ получилъ 245 рублей прибыли, и если первая часть составляла ⅗ всего капитала, вторая была равна 2000 рублямъ и третья на 20% больше второй?
1524. Купецъ купилъ ящикъ чаю, вѣсомъ въ 3 пуда 15 ф. брутто; вѣсъ тара составляетъ 12½% вѣса нетто. Купецъ получилъ 7½% убытку, если будетъ продавать этотъ чай по 1 руб. 85 коп. за фунтъ. Сколько рублей заплатилъ онъ самъ за весь чай?
1525. Купецъ купилъ 120 пудовъ брутто товару, котораго тара составляла 11⅑% вѣса нетто. За пудъ нетто онъ платилъ по 75 копѣекъ и за перевозку всего 4 рубля. При перевозкѣ 8 пудовъ товара оказались испорченными на столько, что ихъ надо было бросить. Сколько процентовъ прибыли получаетъ купецъ, если будетъ продавать товаръ по 85 копѣекъ за пудъ?
1526. Виноторговецъ купилъ боченокъ вина, содержащій 80 бутылокъ, и заплатилъ по 2 рубля за бутылку. Это вино онъ разбавилъ 20-ю бутылками воды и сталъ продавать бутылку смѣси по 1,8 рубля. Сколько процентовъ прибыли получаетъ онъ при этой продажѣ?
1527. Капиталъ въ 27000 рублей былъ раздѣленъ на двѣ части, изъ которыхъ одна была на 3000 рублей болѣе другой. Большая часть была пущена въ оборотъ по 4⅔%, а меньшая по 6%. Во сколько времени съ большей части получается столько же прибыли, сколько и съ меньшей въ теченіе 1,25 года?
1528. Хлѣбный торговецъ продалъ 95 четвертей пшеницы и получилъ за это деньги, вырученныя отъ продажи векселя въ 1320 рублей съ учетомъ по \( 6\frac{1}{2}\% \) за 9 мѣсяцевъ 18 дней до срока. По скольку рублей цѣнилъ торговецъ четверть пшеницы?
1529. Два лица А и В покупаютъ домъ, за который А предлагаетъ тотчасъ же 25000 рублей частыми деньгами, а В соглашается заплатить тотчасъ же 15000 рублей и кромѣ того обязуется уплатить 6000 руб. черезъ 3 года и 6000 руб. черезъ 6 лѣтъ,—или же соглашается уплатить всю сумму заразъ, если по последнимъ двумъ платежамъ будетъ сдѣланъ учетъ по \( 3\frac{1}{2}\% \). Кто изъ покупателей дастъ болѣе денегъ и на сколько?
1530. Купецъ А имѣетъ на купца В вексель въ 2400 рубл., подлежащій уплатѣ черезъ 7 мѣсяцевъ; купецъ В, въ свою очередь, имѣетъ на купца А вексель въ 2500 рублей, подлежащій уплатѣ черезъ 6 мѣсяцевъ. Который изъ купцовъ долженъ доплатить другому и какую сумму, если по первому векселю они желаютъ сдѣлать учетъ по \( 4\% \) и по второму по \( 4\frac{1}{2}\% \).
1531. Одинъ покупатель предлагаетъ за кусокъ сукна въ 125 аршинъ деньги, вырученныя отъ продажи векселя въ 594 рубли съ учетомъ по \( 5\frac{1}{2}\% \) за \( 1\frac{1}{2} \) года до срока; другой покупатель за то же сукно предлагаетъ вексель въ 585 рублей, подлежащій уплатѣ черезъ 0,8(3) года, и согласенъ сдѣлать учетъ по \( 4\frac{1}{3} \% \). Во сколько рублей цѣнитъ аршинъ сукна каждый покупатель?
1532. Двое покупаютъ вексель въ 6600 рублей, подлежащій уплатѣ черезъ 1 годъ 4 мѣсяца. Первый предлагаетъ сдѣлать математическій учетъ по \( 7\frac{1}{2}\% \), а второй желаетъ сдѣлать коммерческій учетъ по \( 6\frac{1}{4}\% \). Который изъ нихъ предлагаетъ больше и на сколько рублей?
1533. А долженъ уплатить В по векселю нѣкоторую сумму денегъ черезъ 6 мѣсяцевъ; В соглашается получить деньги тотчасъ же, если съ этого векселя будетъ сдѣланъ математическій учетъ по \( 8\frac{3}{4} \% \). По скольку процентовъ можно было бы сдѣлать коммерческій учетъ съ того же векселя, чтобы В получилъ ту же самую сумму денегъ, какъ и при первомъ учетѣ?
1534. 1,2 метра сукна стоятъ столько же, сколько и 3,5 фунта чаю; цѣна 1,3 фунта этого чаю равна цѣнѣ 8 килограммовъ сахару; цѣна 7 фунтовъ сахару равна цѣнѣ 2,3 метра ситца, 7 ярдовъ которого стоятъ 2 руб. 70 копѣекъ. Сколько аршинъ сукна можно купить на 105 рублей, если извѣстно, что 1 килограммъ равенъ 2 фунтамъ 42 золотникамъ, 1 ярдъ = \( 1\frac{1}{2} \) аршина и 1 метръ = (почти) 1,4 аршина?
1535. Русскій купецъ выписалъ изъ Бордо 12 гектолитровъ 30 литровъ вина, за которое заплатилъ тамъ 1800 франковъ; провозъ вина и пошлина ему обошлись 4% суммы, заплаченной за вино; по скольку копѣекъ онъ долженъ продавать каждую бутылку этого вина, чтобы получить 11,6% прибыли, если извѣстно, что 123 литра составляютъ 10 ведеръ, изъ ведра выходитъ 16 бутылокъ, и франкъ по курсу стоилъ 36 копѣекъ?
1536. Французскій купецъ долженъ былъ заплатить въ Петербургѣ 3400 франковъ черезъ Лондонъ. По курсу рубль стоилъ 32 пенса, и фунтъ стерлинговъ = 25 франкамъ; въ фунтѣ стерлинговъ 240 пенсовъ. Сколько рублей купецъ долженъ заплатить въ Петербургѣ?
1537. Вѣнскій купецъ долженъ былъ заплатить въ Лондонѣ 36000 флориновъ, для чего онъ дѣлаетъ переводъ черезъ Берлинъ и Парижъ. Сколько фунтовъ стерлинговъ заплатитъ онъ въ Лондонъ, если по курсу 10 флориновъ составляютъ 19 марокъ; 4 марки 80 пфенниговъ равны 5 франкамъ 90 сантимамъ, и 25 франковъ = 1 фунту стерлинговъ?
1538. Петербургскій купецъ долженъ заплатить лондонскому купцу 5040 рублей; переводъ этихъ денегъ онъ дѣлаетъ черезъ Парижъ. Сколько фунтовъ стерлинговъ онъ заплатилъ, если въ это время по курсу за 1 рубль даютъ 2 франка 65 сантимовъ и за 5 фунтовъ стерлинговъ 126 франковъ?
1539. Гектаръ земли, засѣянный пшеницею, даетъ 20 гектолитровъ зерна, вѣсомъ въ 78 килограммовъ гектолитръ; изъ 25 килограммовъ зерна обыкновенно вымалывается 18 килограммовъ муки; изъ 10 килограммовъ муки получается до 13 килограммовъ печенаго хлѣба. Если предположить, что на одного человѣка ежедневно расходуется \( 2\frac{1}{2} \) фунта печенаго хлѣба, то съ какого числа десятинъ долженъ быть собранъ хлѣбъ, чтобы имъ могли продовольствоваться 900 человѣкъ въ промежутокъ времени отъ 1 января слѣдующаго года по 19-ое ноября того же года исключительно? — Гектаръ = 2197 квадр. саж.; 39 фунтовъ = 16 килограммамъ.
1540. Виноторговецъ въ Вѣнѣ продалъ въ Парижъ 120 эймеровъ вина, которое ему самому стоило 3360 австрійскихъ флориновъ, и получилъ при этой продажѣ \( 6\frac{1}{2} \% \) прибыли. Сколько франковъ будетъ стоить въ Парижѣ литръ этого вина, если 10 литровъ равны 7 вѣнскимъ мѣркамъ, 40 мѣрокъ составляютъ 1 эймеръ, и за 100 франковъ по курсу даютъ \( 42\frac{1}{2} \) австрійскихъ флорина?
1541. За 7 австрійскихъ центнеровъ 25 австрійскихъ фунтовъ сахару заплачено 217 флориновъ 50 крейцеровъ; 26 русскихъ фунтовъ равны 19 австрійскимъ фунтамъ; по курсу 1 рубль стоитъ 1 флоринъ 60 крейцеровъ. Сколько пудовъ сахару можно купить въ Австріи на 57 рублей? Центнеръ = 100 австр. фунтамъ; 1 флоринъ содержитъ 100 крейцеровъ.
1542. Вѣнскій купецъ купилъ въ Петербургѣ нѣсколько пудовъ сала, заплативъ по \( 2\frac{1}{2} \) рубля за пудъ. Фрахтъ и прочія издержки при перевозкѣ сала въ Вѣну ему стоили 6% стоимости товара. Сколько флориновъ будутъ стоить 16 центнеровъ сала, если 26 русскихъ фунтовъ равны 19 австрійскимъ, и по курсу на Вѣну даютъ 133 крейцера за рубль? — Центнеръ = 100 австрійскимъ фунтамъ.
1543. Петербургскій купецъ черезъ своего коммиссіонера въ Лондонѣ покупаетъ 5 центнеровъ 40 англ. фунтовъ нѣкотораго товара за \( 17\frac{1}{2} \) фунта стерлинговъ и платитъ по курсу 25 пенсовъ за рубль. Страхованіе, фрахтъ и прочія издержки составляютъ 5% стоимости товара въ Лондонѣ. Центнеръ = 112 англ. фунтовъ; 9 англ. фунтовъ = 10 русск. фунтамъ. Во сколько рублей обойдется купцу пудъ товара, доставленнаго въ Петербургъ?
1544. Берлинскій купецъ покупаетъ въ Вѣнѣ 1000 дукатовъ, по 5 флориновъ 20 крейцеровъ за каждый дукатъ, и платитъ по курсу 66 прусскихъ талеровъ за 100 флориновъ и еще 2% за коммиссію. Сколько прусскихъ талеровъ было имъ всего заплачено?
1545. Петербургскій банкиръ долженъ заплатить въ Гамбургѣ 2100 марокъ-банко и можетъ произвести эту уплату двумя способами: или прямо въ Гамбургъ, или же при посредствѣ своего коммиссіонера черезъ Берлинъ. Который изъ способовъ будетъ для него выгоднѣе, если по курсу на Гамбургъ даютъ 240 пфенниговъ за рубль, по курсу на Берлинъ 210 имперскихъ марокъ за 100 рублей и по курсу изъ Берлина на Гамбургъ 153 имперскихъ марки за 100 марокъ-банко? 1 марка-банко = 16 шиллингамъ; 1 шиллингъ = 12 пфеннигамъ.
1546. Лондонскій банкиръ долженъ уплатить въ Гамбургѣ 2500 марокъ-банко и можетъ произвести уплату или прямо, или черезъ Парижъ. Который изъ этихъ способовъ будетъ для него выгоднѣе и на сколько фунтовъ стерлинговъ, если по курсу прямо на Гамбургъ даютъ 12,9 марокъ-банко за фунтъ стерлинговъ и по курсу на Парижъ 25,8 франка тоже за фунтъ стерлинговъ; при переводѣ же денегъ изъ Парижа на Гамбургъ долженъ быть принятъ курсъ 187 франковъ за 100 марокъ-банко?
1547. Вѣнскій купецъ долженъ уплатить въ Лондонѣ 1000 фунтовъ стерлинговъ. Уплату онъ можетъ произвести или прямо на Лондонъ, или же черезъ Гамбургъ. Курсъ между Лондономъ и Гамбургомъ 13,5 марокъ-банко за 1 фунтъ стерлинговъ, — между Вѣною и Гамбургомъ 81,5 флориновъ за 100 марокъ-банко и между Вѣною и Лондономъ 10 фунтовъ стерлинговъ за 105 флориновъ. Который способъ перевода денегъ выгоднѣе для вѣнскаго купца и на сколько флориновъ?
1548. Вѣнскій банкиръ долженъ уплатить въ Лиссабонѣ 2000 крузадо (новыхъ), и для этой цѣли онъ можетъ выбрать одинъ изъ слѣдующихъ способовъ: 1) Перевести деньги черезъ Гамбургъ по курсу 82 флорина за 100 марокъ-банко 51 шиллинговъ-банко (1 марка-банко = 16 шиллингамъ-банко) за 100 рейсовъ (новый крузадо содержитъ 480 рейсовъ). Перевести деньги черезъ Парижъ по курсу 1000 рейсовъ за 6 франковъ 75 сантимовъ и \( 42\frac{1}{2} \) флорина за 100 франковъ. Который изъ этихъ двухъ способовъ будетъ выгоднѣе для банкира и на сколько флориновъ?
1549. Петербургскій купецъ купилъ въ Парижѣ 800 метровъ сукна за 20000 франковъ; пошлина и провозъ ему стоили \( 19\frac{1}{2} \% \) цѣны товара. Во сколько рублей обойдется аршинъ сукна, доставленнаго въ Петербургъ, если 32 метра равны 45 аршинамъ, а за 20 коп. по курсу даютъ 53 сантима?
1550. Во Франціи принято, что изъ мѣшка пшеничной муки, вѣсомъ въ 157 килограммовъ, должно получиться 102 печеныхъ хлѣба, изъ которыхъ каждый вѣситъ \( 4\frac{38}{13} \) фунта. Опредѣлить съ точностью до 0,01 фунта, сколько фунтовъ печенаго хлѣба получится изъ 1 пуда муки, если извѣстно, что 43 килограмма равны 105 фунтамъ.
1551. Квинталь (100 килограммовъ) муки стоятъ во Франціи 54,6 франка. При печеніи хлѣба получается до \( 30\% \) припеку. Во сколько копѣекъ обходятся тамъ 1 фунтъ печенаго хлѣба, если считать 4 франка въ рублѣ (al pari) и 43 килограмма въ 2,625 пуда?
1552. Французская золотая монета въ 20 франковъ вѣситъ 6,4516 грамма и содержитъ чистаго золота въ количествѣ \( 90\% \) своего вѣса. Русскій полуимперіалъ (въ 5 рублей), чеканенный до 1886 года, вѣситъ \( 1\frac{47}{88} \) золотника и содержитъ чистаго золота въ количествѣ \( 91\frac{3}{8} \% \) своего вѣса. Зная, что 8 граммовъ равны 1 золотнику 84 долямъ, вычислить съ точностью до 1 сантима число франковъ, заключающихся въ металлическомъ рублѣ.
1553. Въ Великобританіи изъ 40 тройскихъ фунтовъ чеканятся 1869 сувереновъ (золотая монета въ 1 фунтъ стерлинговъ). Тройскій фунтъ содержитъ 5760 тройскихъ грановъ; 1250 грановъ составляютъ 81 граммъ; 9 граммовъ = 2,111... золотника. Сколько золотниковъ и долей вѣситъ суверенъ?
1554. А въ Петербургѣ имѣетъ получить съ С въ Парижѣ 1000 рублей; В въ Лондонѣ имѣетъ на А вексель въ 80 фунтовъ стерлинговъ и С на В вексель въ 2250 франковъ. Предполагая, что будутъ уплачены только разницы между этими векселями, опредѣлить, сколько рублей получить А отъ В и сколько отъ С. При этомъ надо принять въ разсчетѣ, что въ Петербургѣ курсъ на Парижъ равенъ \( 277\frac{3}{7} \) сантимамъ, а на Лондонъ \( 26\frac{3}{8} \) пенса за рубль. 1 фунтъ стерлинговъ = 240 пенсамъ.
1555. Три купца согласились торговать вмѣстѣ и для этой цѣли внесли: первый 3200, второй 4800 и третій 3600 рублей. По окончаніи года торговля принесла имъ 580 рублей прибыли. Сколько рублей изъ этой прибыли получить каждый купецъ?
1556. Для нѣкотораго торговаго предприятия трое внесли капиталы: второй внесъ 0,6 того, что внесъ первый, и третій 0,75 того, что внесли первый и второй вмѣстѣ. Предприятие это доставило 336 руб. прибыли. Сколько прибыли досталось каждому?
1557. Три лица: А, В и С, согласились торговать вмѣстѣ, и для этой цѣли А положилъ 1240 руб., В 1360 руб. и С столько, что положили А и В вмѣстѣ. По окончаніи торга общій ихъ капиталь составилъ сумму 3888 рублей. Сколько рублей изъ этой суммы получить каждый, и сколько процентовъ составляетъ прибыль, которую они получили отъ торговли?
1558. Для нѣкотораго торговаго предприятия три брата внесли одинаковые капиталы: первый на 5, второй на 4,1 и третій на 6,1 мѣсяцевъ. По окончаніи предприятия третій братъ изъ общей прибыли получилъ 286 руб. Сколько было всей прибыли?
1559. Три извозчика перевезли одинаковые грузы: первый на разстояніе 4,1, второй на разстояніе 5 верстъ и третій на разстояніе 7,1 верстъ. Всѣ трое получили за перевозку всего 3 руб. 35 коп. Сколько денегъ получить каждый?
1560. Отецъ раздѣлилъ 1025 рублей между тремя своими сыновьями пропорціонально ихъ возрасту. Сколько рублей получилъ каждый, если старшему было 35, среднему 28 лѣтъ и младшему 24 года?
1561. Числа, выражающія въ географическихъ миляхъ длину рѣкъ: Дуная, Днѣпра и Дона, относятся между собою, какъ \( 6\frac{1}{2} : 5 : 4\frac{1}{2} \). — Опредѣлить длину каждой изъ этихъ рѣкъ, зная, что Дунай на 98 географическихъ миль длиннѣе Дона.
1562. Высоты известныхъ вулкановъ Новаго Свѣта: Котопахи, Орвава и Пачинча, относятся между собою, какъ \( 3\frac{1}{2} : 3 : 2\frac{3}{4} \). Найти высоту каждаго изъ этихъ вулкановъ, если извѣстно, что Котопахи на 2800 футовъ выше, нежели Пачинча.
1563. Въ двухъ ящикахъ 4 пуда 20 фунтовъ чаю; количество чаю втораго ящика составляетъ \( \frac{3}{4} \) количества чаю перваго. Сколько чаю въ каждомъ ящикѣ?
1564. У помѣщика было всего 697 десятинъ земли, пахотной и луговой. Опредѣлить количество той и другой земли, зная, что \( \frac{3}{4} \) числа десятинъ пахотной равны \( 0,6 \) числа десятинъ луговой.
1565. Хлѣбный торговецъ продалъ коммиссіонеру овесъ и пшеницу, при чемъ овса было продано на 13 четвертей болѣе, нежели пшеницы. Зная, что \( 37\frac{1}{2} \% \) продажнаго овса равны \( 40\% \) проданной пшеницы, опредѣлить сумму денегъ, вырученную торговцемъ отъ этой продажи, если извѣстно, что овесъ онъ продавалъ по 51 руб. и пшеницу по \( 8,3 \) руб. за четверть.
1566. Два брата имѣютъ вмѣстѣ капиталъ, который, будучи отданъ въ ростъ по \( 4\frac{3}{4} \% \), черезъ 8 мѣсяцевъ, превращается вмѣстѣ съ прибылью въ 17951 рубль. Если старшій братъ издержитъ 0,6 своего капитала и младшій \( 0,671428 \) своего капитала, то у нихъ останется поровну. Сколько денегъ было у каждаго?
1567. Веревка, длиною въ 5 футовъ 2 дюйма, разрѣзана на три части: длина первой относится къ длинѣ второй, какъ 3 : 5, а длина второй къ длинѣ третьей, какъ 2 : 3. Найти длину каждой части веревки.
1568. Разстояніе между Москвою и Смоленскомъ по желѣзной дорогѣ равно 390 верстамъ. На этомъ пути находятся два города: Можайскъ и Вязьма. Разстояніе между Москвою и Можайскомъ относится къ разстоянію между Можайскомъ и Вязьмою, какъ 4 : 5, и разстояніе между Можайскомъ и Вязьмою во столько разъ менѣе разстоянія между Вязьмою и Смоленскомъ, во сколько 8 менѣе 11. Найти разстояніе между каждыми двумя сосѣдними городами.
1569. Три сестры раздѣлили между собою \( 38\frac{1}{2} \) аршина лентъ слѣдующимъ образомъ: старшая сестра взяла во столько разъ болѣе средней, во сколько 3 болѣе \( \frac{1}{2} \); средняя во столько разъ менѣе младшей, во сколько разъ \( \frac{1}{3} \) менѣе \( \frac{1}{2} \). Сколько аршиновъ лентъ взяла каждая сестра?
1570. Разстояніе между Петербургомъ и Москвою по Николаевской желѣзной дорогѣ равно 609 верстамъ. На этомъ пути расположены три города въ такомъ порядкѣ: Вышній Волочекъ, Тверь и Клинъ. Разстояніе между Петербургомъ и Вышнимъ Волочкомъ относится къ разстоянію между Вышнимъ Волочкомъ и Тверью, какъ 19 : 6,1(6); разстояніе между Вышнимъ Волочкомъ и Тверью относится къ разстоянію между Тверью и Клиномъ, какъ 0,5 : 0,(3); наконецъ, разстояніе между Тверью и Клиномъ относится къ разстоянію между Клиномъ и Москвою, какъ 37 : 41. Вычислить разстояніе между каждыми двумя сосѣдними городами.
1571. Три брата раздѣлили между собою капиталъ, доставшійся имъ въ наслѣдство, слѣдующимъ образомъ: первый взялъ во столько разъ болѣе втораго, во сколько \( 3\frac{1}{2} \) болѣе 2, и второй взялъ во столько разъ болѣе третьяго, во сколько \( 1\frac{1}{2} \) болѣе 1. Кромѣ того извѣстно, что первый братъ получилъ на 560 рублей болѣе третьяго. Какъ велико все наслѣдство?
1572. Въ трехъ ларяхъ находился чай: число фунтовъ перваго относилось къ числу фунтовъ втораго, какъ \( \frac{1}{2} : \frac{5}{18} \), и число фунтовъ втораго относилось къ числу фунтовъ третьяго, какъ \( \frac{1}{3} : \frac{1}{8} \). Сколько было всего чаю, если извѣстно, что во второмъ ларѣ было на 1 пудъ 2 фунта болѣе, нежели въ первомъ?
1573. Нѣкто имѣлъ трехъ дочерей: возрастъ старшей относился къ возрасту средней, какъ 8 : 7, а возрастъ средней относился къ возрасту младшей, какъ 0,7 : 0,5. Опредѣлить возрастъ каждой дочери, если извѣстно, что старшая дочь родилась 17 августа 1860 года, а средняя 27 іюля 1862 года.
1574. Путешественникъ шелъ изъ Пскова въ Деритъ всего три дня. Число верстъ, которое онъ прошелъ въ первый день, относилось къ числу верстъ, пройденныхъ имъ во второй, какъ \( \frac{3}{4} : 0,5 \); число верстъ, пройденныхъ въ третій день, относилось къ числу верстъ, пройденныхъ во второй, какъ 9 : 7; кромѣ того извѣстно, что путешественникъ въ первый день прошелъ 6-ю верстами болѣе, нежели въ третій. Опредѣлить разстояніе между Псковомъ и Деритомъ.
1575. Въ трехъ кускахъ было 270 аршиновъ сукна: въ первомъ было вдвое болѣе сукна, нежели во второмъ, и въ третьемъ было 0,75 того, что было въ первомъ. Сколько сукна было въ каждомъ кускѣ?
1576. Въ трехъ кошелькахъ находилось 18 руб. 50 коп. Деньги втораго кошелька составляли \( \frac{3}{4} \) денегъ перваго и деньги третьяго \( \frac{3}{4} \) денегъ втораго. Сколько денегъ было въ каждомъ кошелькѣ?
1577. Три купца торговали вмѣстѣ; по окончаніи торговли они получили 505 рублей общей прибыли, изъ которой первому пришлось получить \( \frac{3}{4} \) того, что получилъ второй, и третьему 0,8(6) того, что получилъ первый. Сколько прибыли получилъ третій и сколько второй?
1578. Раздѣлить 4950 рублей между четырьмя лицами А, В, С и D такъ, чтобы В получилъ въ \( 1\frac{1}{2} \) раза болѣе, нежели А,—С въ \( 1\frac{1}{2} \) раза менѣе, нежели А и В вмѣстѣ,—и D \( \frac{3}{4} \) того, что получили А, В и С вмѣстѣ.
1579. Беревку, длиною въ 21 сажень, разрѣзали на три части такъ, что длина второй части составила \( \frac{3}{4} \) длины первой и длина третьей \( \frac{3}{4} \) длины первыхъ двухъ частей, взятыхъ вмѣстѣ. Найти длину каждой части веревки.
1580. Полосу земли въ 433 десятины раздѣлить на четыре части слѣдующимъ образомъ: площадь первой части должна быть въ \( 1\frac{1}{2} \) раза менѣе площади второй; площадь третьей должна относиться къ площади второй, какъ \( \frac{3}{4} : \frac{3}{4} \); и площадь четвертой части должна составлять 0,1(6) площади первыхъ трехъ частей, взятыхъ вмѣстѣ.
1581. Въ первыхъ трехъ классахъ гимназіи числится 96 учениковъ: число учениковъ втораго класса равно 0,8 числа учениковъ перваго и число учениковъ третьяго равно \( 33\frac{1}{3} \% \) того, что было въ первомъ и второмъ классахъ вмѣстѣ. Сколько учениковъ числятся въ каждомъ изъ трехъ упомянутыхъ классовъ?
1582. Въ прогимназіи о 4-хъ классахъ было всего 156 учениковъ: число учениковъ четвертаго класса составляло \( 75\% \) числа учениковъ втораго; число учениковъ третьяго составляло \( 72\% \) числа учениковъ перваго, и число учениковъ перваго класса относилось къ числу учениковъ втораго, какъ 0,2(7) : 0,(2). Сколько учениковъ было въ каждомъ классѣ прогимназіи?
1583. Три купца для общаго торга внесли капиталы, всего 72396 рублей, при чемъ второй внесъ \( 20\% \) того, что внесъ первый, и третій \( 20\% \) того, что внесли первый и второй вмѣстѣ. Сколько рублей внесъ каждый?
1584. Въ трехъ ящикахъ былъ чай на сумму 227,5 рубля, цѣною по 2,1(6) рубля за фунтъ. Число фунтовъ перваго ящика относилось къ числу фунтовъ втораго, какъ 1 : 0,(7), и число фунтовъ третьяго составляло \( 31\frac{1}{4} \% \) того, что было въ первыхъ двухъ ящикахъ вмѣстѣ. Сколько фунтовъ чаю было въ каждомъ ящикѣ?
1585. А и В должны были раздѣлить между собою сумму 4570 рублей такъ, чтобы А получилъ въ \( 1\frac{1}{2} \) раза болѣе В и еще 230 рублей. Сколько получилъ каждый?
1586. А и В раздѣлили между собою 1512 руб. такъ, что В получилъ \( \frac{1}{3} \) того, что получилъ А, и еще 72 рубля. Сколько взялъ каждый?
1587. А, В и С раздѣлили между собою 857 десятинъ земли. В получилъ вдвое болѣе А и еще 25 десятинъ и С получилъ вдвое болѣе В и еще 12 десятинъ. Сколько десятинъ получилъ каждый?
1588. Три лица А, В и С купили кусокъ сукна, содержащій 136 аршиновъ; при этомъ В взялъ \( \frac{1}{2} \) того, что взялъ А, и еще \( \frac{1}{2} \) аршина, и третій \( \frac{1}{2} \) того, что взялъ В, и еще \( \frac{1}{2} \) аршина. Сколько сукна купилъ каждый?
1589. Три брата получили въ наслѣдство 13100 рублей и раздѣлили эти деньги такъ, что средній взялъ \( \frac{1}{2} \) денегъ старшаго и еще 60 рублей и младшій \( \frac{1}{2} \) денегъ средняго и еще 20 рублей. Сколько получилъ каждый?
1590. Четверо раздѣлили между собою 1345 рублей такъ, что второй получилъ втрое болѣе перваго и еще 12 рублей, третій — вдвое болѣе втораго и еще 40 рублей и четвертый \( \frac{1}{2} \) того, что получили первые три брата вмѣстѣ. Сколько взялъ каждый?
1591. Три села обязались сдѣлать шоссе на протяженіи 9 верстъ 140 саженъ и этотъ трудъ распредѣлили между собою пропорціонально числу душъ каждаго. Какое пространство по длинѣ шоссе пришлось сдѣлать на долю каждаго села, если число душъ перваго относится къ числу душъ втораго, какъ 2,91(6) : 1,75, и число душъ третьяго села равно \( 25\% \) числа душъ всѣхъ трехъ селъ вмѣстѣ?
1592. Три купца внесли капиталы для общаго торговаго предприятия: капиталъ перваго относился къ капиталу втораго, какъ 8 : 7, капиталъ же третьяго былъ равенъ \( 25\% \) общаго капитала. Сколько денегъ было внесено каждымъ купцомъ, если первый внесъ на 360 рублей болѣе третьяго?
1593. Четыре купца внесли всего 82170 рублей для общаго торга. Доля перваго относилась къ долѣ втораго, какъ 0,125 : 0,12; доля третьяго была равна 0,(428571) того, что внесли первый и второй вмѣстѣ; доля четвертаго составляла \( 22\% \) общаго капитала. Сколько рублей было внесено каждымъ купцомъ?
1594. Путешественникъ проѣхалъ разстояніе между Вологдою и Великимъ Устюгомъ въ три дня: въ первый день онъ сдѣлалъ \( \frac{1}{2} \) всего пути и еще 70 верстъ, во второй 0,(3) всего пути и еще 5 верстъ и въ третій 0,2(3) всего пути и остальныя 45 верстъ. Найти разстояніе между Вологдою и В. Устюгомъ.
1595. Куплено три участка земли; площадь перваго равна \( \frac{1}{2} \) площади всѣхъ трехъ участковъ, а площадь втораго относится къ площади третьяго, какъ \( 1\frac{1}{2} : 1\frac{1}{4} \). Сколько десятинъ было во всѣхъ участкахъ, если извѣстно, что въ первомъ было 12-ью десятинами болѣе, нежели въ третьемъ?
1596. Процентныя деньги, которыя были получены съ капитала въ 13500 рублей, бывшаго въ оборотѣ 8 мѣсяцевъ по \( 6\frac{1}{2} \% \), раздѣлены между 4-мя братьями: А, В, С и D, слѣдующимъ образомъ: доля A относилась къ долѣ B, какъ 0,(6) : 0,8(3); доля C къ долѣ A, какъ 0,5 : 0,75; и доля B къ долѣ D, какъ 3 : 5. Сколько рублей получилъ каждый братъ?
1597. Одна партія рабочихъ приготовила 225 аршинъ полотна въ 15 дней, другая 3420 аршинъ въ 27 дней. Число всѣхъ рабочихъ въ обѣихъ партіяхъ равно 765. Сколько рабочихъ было въ каждой?
1598. Для спаиванія жести употребляется сплавъ, состоящій изъ свинца и олова; количество олова должно составлять \( 14\frac{2}{7} \% \) количества свинца. Сколько должно взять каждаго изъ этихъ металловъ для полученія 20 фунтовъ сплава?
1599. Металлическій сплавъ, извѣстный подъ именемъ томпака, состоитъ изъ мѣди и цинка, при чемъ количество цинка составляетъ \( 8\frac{1}{3} \% \) вѣса всего сплава. Сколько получится томпака, если для его приготовленія будетъ взято \( 36\frac{1}{2} \) фунтовъ мѣди?
1600. Киноварь состоитъ изъ ртути и сѣры, при чемъ количество сѣры равно \( \frac{1}{4} \) количества ртути. Сколько будетъ вѣсить киноварь, если вѣсъ ртути, входящей въ ея составъ, на \( 4\frac{1}{2} \) золотника болѣе вѣса сѣры?
1601. Въ легкоплавкомъ стеклѣ на 50 частей по вѣсу приходится 15 частей кремнезема, 13 частей извести и 22 части поташу. Опредѣлить вѣсъ стеклянной массы, на приготовленіе которой пошло поташу \( 4\frac{1}{2} \) золотниками болѣе, нежели извести.
1602. Тугоплавкое стекло состоитъ изъ кремнезема, извести и поташу. Вѣсъ кремнезема относится къ вѣсу извести, какъ \( 7\frac{1}{2} : 1\frac{3}{4} \); вѣсъ поташа равенъ \( 43\frac{3}{4} \% \) вѣса кремнезема. Опредѣлить вѣсъ реторты, сдѣланной изъ такого стекла, если извѣстно, что она содержитъ кремнезема на 10,2 золотника болѣе, нежели поташу.
1603. Для приготовленія фарфора употребляютъ глину, гипсъ и песокъ, при чемъ вѣсъ глины долженъ относиться къ вѣсу гипса, какъ 2,5 : 0,0(9), и вѣсъ гипса къ вѣсу песку, какъ 0,25 : 0,5. Сколько получится фарфора, если для его приготовленія будетъ взято глины на 11,5 фунта болѣе, нежели песку?
1604. Охотничій порохъ состоитъ изъ селитры, сѣры и угля. Вѣсъ селитры долженъ относиться къ вѣсу сѣры, какъ 1,3 : 0,5, и вѣсъ угля долженъ составлять \( 11\frac{1}{9} \% \) вѣса селитры и сѣры вмѣстѣ. Сколько пойдетъ каждаго изъ этихъ веществъ на приготовленіе 2 пудовъ 20 фунтовъ пороха?
1605. Боевой порохъ составляется изъ селитры, сѣры и угля. Вѣсъ селитры долженъ относиться къ вѣсу сѣры, какъ 0,5 къ 0,08(3), и вѣсъ угля долженъ быть равенъ вѣсу сѣры. Сколько выйдетъ такого пороху, если для его приготовленія желаютъ взять \( 0,125 \) пуда угля?
1606. Мѣдная французская монета чеканится изъ сплава, состоящаго изъ 95 частей (по вѣсу) мѣди, 4 частей олова и 1 части цинка. Сколько золотниковъ и долей каждаго изъ этихъ металловъ содержатся въ 1 децимѣ (10 сантимовъ), вѣсъ которой равенъ 10 граммамъ? 64 грамма равны 15 золотникамъ.
1607. Въ трехъ кошелькахъ находятся 12 рублей. Сколько денегъ въ каждомъ кошелькѣ, если въ первомъ столько же четвертаковъ, сколько во второмъ двугривенныхъ и сколько въ третьемъ пятнадцатикопѣечныхъ?
1608. Три брата получили 720 рублей. Сколько получилъ каждый, если первый взялъ столько же десятирублевыхъ ассигнацій, сколько второй пятирублевыхъ и сколько третій трехрублевыхъ?
1609. Самоваръ, подносъ и ложка вѣсятъ вмѣстѣ 31 фунтъ 24 золотника. Сколько вѣситъ каждая вещь, если самоваръ вѣситъ столько же фунтовъ, сколько лотовъ вѣситъ подносъ и сколько золотниковъ вѣситъ ложка?
1610. Двѣ золотыя цѣпочки вѣсятъ вмѣстѣ 20 золотниковъ, при чемъ въ первой содержится столько же граммовъ, сколько содержится во второй золотниковъ. Выразить въ золотникахъ вѣсъ той и другой цѣпочки, зная, что 81 граммъ = 19 золотникамъ.
1611. Канатъ въ 66 саженъ 4 фута длины разрѣзали на такія три части, что въ первой части оказалось столько же метровъ, сколько ярдовъ во второй и сколько фунтовъ въ третьей. Выразить въ русскихъ мѣрахъ длину каждой части каната, принимая въ разсчетъ, что 1 ярдъ = 3 футамъ и 32 метра = 15 саженямъ.
1612. Два купца продали сахаръ, при чемъ первый продалъ столько же килограммовъ, сколько второй продалъ фунтовъ. Сколько сахару всего было ими продано, если извѣстно, что первый продалъ 4-мя пудами 26 фунтами болѣе втораго, и если 43 килограмма = 105 фунтамъ?
1613. Три брата получили въ наслѣдство 5640 рублей. 1) Раздѣлить эти деньги между ними прямо пропорціонально ихъ возрасту, когда старшему было 40, среднему 30 лѣтъ и младшему 24 года. 2) Раздѣлить ту же сумму между братьями обратно-пропорціонально ихъ возрасту.
1614. 13-го марта 1880 года сумма въ 16068 рублей была раздѣлена между тремя братьями обратно-пропорціонально ихъ возрасту. Сколько получилъ каждый, если старшій родился 16 января 1868 года, средній 21 мая 1871 года и младшій 6 іюля 1873 года?
1615. Четыре деревни согласились выдать 588 рублей на постройку моста и эту сумму онѣ разложили между собою обратно-пропорціонально разстоянію каждой деревни до моста. Разстояніе первой деревни до моста равно 5,8 версты, разстояніе второй 4,2 версты, разстояніе третьей 2 версты 400 саженъ и разстояніе четвертой 5,04 версты. Сколько рублей внесла каждая деревня на постройку моста?
1616. Три артели рабочихъ сдѣлали насыпь и за это получили 868 рублей. Сколько денегъ получила каждая артель, если первая состояла изъ 15 человѣкъ и работала 21 день, вторая состояла изъ 14 человѣкъ и работала 25 дней, и число рабочихъ третьей артели, работавшей 20 дней, на 40% превышало число рабочихъ первой артели?
1617. За провозъ трехъ грузовъ по желѣзной дорогѣ заплачено всего 18 руб. 25 коп. Первый грузъ въ 148 пудовъ былъ перевезенъ на 125 верстъ, второй въ 200 пудовъ на 111 верстъ и третій въ 74 пуда на 180 верстъ. Сколько стоитъ провозъ каждаго груза?
1618. а) Три купца для общаго торга внесли капиталы: первый купецъ внесъ 2400 руб. на 5 мѣсяцевъ, второй 2100 руб. на 6 мѣсяцевъ и третій 1200 руб. на 10 мѣсяцевъ. По окончаніи торга они получили 274,5 рубля общей прибыли. Сколько прибыли получилъ каждый купецъ? b) Три купца для общаго торговаго предприятия внесли капиталы: первый купецъ внесъ 12400 рублей на 1 годъ 2 мѣсяца, второй 7000 рублей на 2 года 7 мѣсяцевъ и третій 15500 руб. на 7 мѣсяцевъ. Предпріятіе имъ доставило 4600 рублей общей прибыли. Сколько прибыли получилъ каждый купецъ?
1619. Три капиталиста составили компанію для нѣкотораго предпріятія, въ которомъ первый участвовалъ съ капиталомъ въ 12100 рублей въ продолженіе 0,8(3) года, второй съ капиталомъ въ 10000 рублей въ теченіе 0,91(6) года и третій—съ капиталомъ въ 15000 руб. въ теченіе \( 5\frac{1}{2} \) мѣсяцевъ. Это предпріятіе имъ принесло 3550 рублей прибыли. Сколько прибыли получилъ каждый?
1620. Два купца согласились торговать вмѣстѣ: первый при самомъ началѣ торговли внесъ 5000 рублей и черезъ 2 мѣсяца еще 1200 рублей, второй въ началѣ положилъ 7000 рублей, но черезъ 3 мѣсяца взялъ 2400 рублей. По окончаніи торговли, продолжавшейся всего 8 мѣсяцевъ, они получили 604,2 рубля общей прибыли. Сколько прибыли получилъ каждый купецъ?
1621. Четыре крестьянина сняли лугъ за 213 рублей. Первый крестьянинъ пустилъ на пастьбу на этотъ лугъ 16 коровъ на \( 2\frac{1}{2} \) мѣсяца, второй 15 коровъ на \( 1\frac{1}{2} \) мѣсяца, третій 10 коровъ на 1 мѣсяцъ 20 дней и четвертый 6 коровъ на 2 мѣсяца 10 дней. Сколько денегъ долженъ заплатить каждый крестьянинъ?
1622. Три купца для общаго торга внесли капиталы: первый при самомъ началѣ торговли внесъ 4000 рублей и черезъ 8 мѣсяцевъ еще 2000 рублей, второй при началѣ торговли внесъ 6400 рублей, но черезъ 5 мѣсяцевъ взялъ назадъ 1200 рублей, и третій при началѣ торговли внесъ 8000 рублей, но черезъ 3 мѣсяца взялъ назадъ 2000 рублей. Торговля, продолжавшаяся 1 годъ 4 мѣсяца, принесла имъ 2034 рубля общей прибыли. Сколько прибыли получилъ каждый?
1623. Три купца пожелали торговать вмѣстѣ и 20 мая 1879 года внесли: первый 6500 рублей, второй 3900 рублей и третій 5200 рублей. Первый купецъ 9-го августа 1879 года взялъ обратно 650 рублей, второй 20-го августа 1880 года прибавилъ еще 1300 рублей и третій 30-го декабря 1879 года взялъ обратно 780 рублей. Торговля, окончившаяся 30-го ноября 1880 года, принесла имъ 1880,1 рубля прибыли. Сколько прибыли досталось каждому купцу?
1624. Сумма трехъ капиталовъ, отданныхъ въ ростъ по одинаковому числу процентовъ, равна 9000 рублямъ. Первый капиталъ въ 6 мѣсяцевъ принесъ 75 рублей, второй въ 10 мѣсяцевъ 150 рублей и третій въ 8 мѣсяцевъ 140 рублей прибыли. Опредѣлить каждый изъ этихъ капиталовъ и вычислить, по скольку процентовъ они были отданы въ ростъ.
1625. Нѣкто, раздѣливъ свой капиталъ въ 8200 рублей на три неравныя части, помѣстилъ первую часть въ банкъ по \( 5\% \), вторую по \( 5\frac{1}{2} \% \) и третью по \( 6\% \). По истеченіи нѣкотораго времени онъ получилъ съ первой части 120, со второй \( 82\frac{1}{2} \) и съ третьей 135 рублей прибыли. Найти эти части и опредѣлить, сколько времени онѣ находились въ оборотѣ.
1626. Одна мельница можетъ вымолоть 19 пудовъ пшеницы въ 3 часа, другая 32 пуда въ 5 часовъ и третья 10 пудовъ въ 2 часа. Распредѣлить 133 четверти пшеницы на эти три мельницы такъ, чтобы онѣ вымололи это количество пшеницы, одновременно начавъ и одновременно же окончивъ свою работу.
1627. Купецъ открылъ торговлю 1 августа 1870 года съ капиталомъ въ 8000 рублей. 1 іюня 1871 года къ нему присоединился другой купецъ съ капиталомъ въ 6000 рублей; 17 сентября 1872 года къ нимъ присоединился еще третій купецъ съ капиталомъ въ 10000 рублей. 1 іюня 1874 года купцы прекратили торговлю; тогда на долю втораго купца досталось прибыли на 19,8 рубля болѣе, нежели на долю третьяго. Вычислить общую прибыль, которую дала торговля.
1628. Нѣкто, раздѣливъ свой капиталъ въ 12400 рублей на двѣ неравныя части, пустилъ ихъ въ оборотъ по \( 6\% \). Первая часть по прошествіи 3 лѣтъ 4 мѣсяцевъ превратилась въ ту же самую сумму денегъ, въ какую превратилась и вторая часть по истеченіи 2 лѣтъ 1 мѣсяца. Опредѣлить величину каждой части (проценты простые).
1629. Два брата получили имѣніе 15500 рублей. Старшій братъ помѣстилъ свою долю въ банкъ по \( 6\% \) и младшій по \( 7\frac{1}{2} \% \). По прошествіи 2 лѣтъ 1 мѣсяца капиталъ старшаго обратился въ ту же самую сумму денегъ, въ какую обратился и капиталъ младшаго по истеченіи 2 лѣтъ 8 мѣсяцевъ. Вычислить первоначальные капиталы того и другого брата.
1630. Нѣкто раздѣлилъ между тремя своими сыновьями капиталъ въ 29114 рублей такъ, что если первый сынъ отдастъ свою долю по \( 4\% \) на 2 года, второй — по \( 6\% \) на \( 2\frac{1}{2} \) года и третій — по \( 5\% \) на \( 1\frac{1}{2} \) года, то всѣ трое, по истеченіи каждаго изъ упомянутыхъ сроковъ, будутъ имѣть одну и ту же сумму денегъ. Сколько рублей досталось каждому сыну въ наслѣдство?
1631. Два работника работали одинъ послѣ другого въ теченіе 30 дней. Одному изъ нихъ платили по 75 и другому по 50 коп. въ день. Сколько дней работалъ каждый, если оба работника получили поровну?
1632. Два работника работали одинъ послѣ другого въ теченіе 45 дней. Одному платили по 72 и другому по 75 коп. въ день. Сколько дней работалъ каждый, если первому пришлось получить 7 руб. 41 копѣйкой болѣе, нежели второму?
1633. Куплено синее, черное и зеленое сукно, всего въ количествѣ 240 аршиновъ. Цѣна 5 аршиновъ синяго сукна равна цѣнѣ 6 аршиновъ чернаго и цѣна 2 аршиновъ чернаго равна цѣнѣ 3 аршиновъ зеленаго. Сколько аршиновъ каждаго сорта сукна было куплено, если за каждый сортъ пришлось заплатить одну и ту же сумму денегъ?
1634. Два брата имѣли вмѣстѣ 6000 рублей. Старшій отдалъ всѣ свои деньги въ ростъ по \( 4\frac{1}{2}\% \) и младшій — по \( 7\frac{1}{2}\% \). По истеченіи 8 мѣсяцевъ общій ихъ капиталъ вмѣстѣ съ наросшими процентными деньгами составилъ сумму 6228 рублей. Вычислить первоначальный капиталъ каждого брата.
1635. Куплено всего 116 аршиновъ холста и полотна; за аршинь холста платили 25 коп. и за аршинь полотна 1 руб., 20 коп. при чемъ за весь холстъ было заплачено столько же, сколько и за все полотно. Сколько аршиновъ холста и сколько аршиновъ полотна было куплено?
1636. Куплено два сорта чаю, всего 14 фунтовъ, при чемъ за фунтъ перваго платили 2 руб. 40 коп. и за фунтъ второго 1 руб. 80 коп. Сколько фунтовъ чаю каждаго сорта было куплено, если за весь второй сортъ было заплачено на 4,2 рубля болѣе, нежели за первый?
1637. Два брата получили вмѣстѣ капиталъ въ 47523 рубля; первый помѣстилъ свою долю въ банкъ по \( 5\frac{1}{2}\% \) и второй по \( 4\frac{1}{2}\% \). Процентныя деньги перваго брата за 9 мѣс. равны процентнымъ деньгамъ втораго за 8 мѣс. Опредѣлить первоначальные капиталы каждаго.
1638. Сумма капиталовъ трехъ лицъ равна 225000 рублямъ. Если первый капиталъ будетъ отданъ въ ростъ по \( 6\% \) на 10 мѣс., второй по \( 5\% \) на \( 1\frac{1}{2} \) года и третій по \( 4\frac{1}{2}\% \) на 1 годъ 4 мѣс., то процентныя деньги съ каждаго капитала будутъ одинаковы. Опредѣлить капиталы каждаго лица.
1639. Два брата имѣли вмѣстѣ 26000 рублей; первый помѣстилъ свой капиталъ по \( 8\% \) и второй по \( 7\frac{1}{2}\% \). По истеченіи 1 года 3 мѣсяцевъ, второй братъ получилъ прибыли на 500 рублей болѣе перваго. Опредѣлить первоначальные капиталы того и другого брата.
1640. Сумма трехъ капиталовъ равна 80000 рублямъ. Первый былъ помѣщенъ по \( 6\% \), второй по \( 5\% \) и третій по \( 4\frac{1}{2}\% \). По истеченіи \( 1\frac{1}{2} \) лѣтъ было получено со второго капитала прибыли на 1350 рублей и съ третьяго на 1800 рублей болѣе, нежели съ перваго. Найти каждый изъ этихъ капиталовъ.
1641. Съ трехъ капиталовъ получено въ 2 года 8 мѣсяцевъ всего 4390 рублей прибыли. Второй капиталъ былъ на 200 рублей болѣе перваго и третій на 250 рублей болѣе втораго. Первый капиталъ былъ помѣщенъ по \( 6\% \), второй по \( 3\% \) и третій по \( 4\frac{1}{2}\% \). Опредѣлить каждый капиталъ.
1642. Одна партія рабочихъ приготовила 120 кусковъ полотна, длиною въ 40 аршиновъ и шириною въ \( 1\frac{1}{2} \) аршина каждый кусокъ. Другая партія приготовила 180 кусковъ полотна, длиною въ 32 аршина и шириною въ 1 арш. 9 вершковъ каждый кусокъ. Обѣ партіи за всю работу получили 270 рублей. Сколько денегъ получила каждая, если вознагражденіе было распредѣлено между ними пропорціонально количеству работы?
1643. Два числа относятся между собою, какъ 5:6. Если изъ 0,7 перваго числа вычесть 0,2(6) втораго, то въ разности получится 76. Найти эти числа.
1644. Въ трехъ ящикахъ былъ чай: число фунтовъ перваго относилось къ числу фунтовъ втораго, какъ 5:4, и число фунтовъ втораго относилось къ числу фунтовъ третьяго, какъ 0,(3):0,5. Когда изъ перваго ящика продали 12 фунтовъ, то въ немъ осталось столько же фунтовъ, сколько было во второмъ. Сколько всего чаю было первоначально въ трехъ ящикахъ?
1645. Отецъ завѣщалъ тремъ сыновьямъ такой капиталъ, что еслибъ помѣстить его въ банкъ по \( 4\frac{3}{4}\% \), то онъ черезъ 8 мѣс. превратился бы вмѣстѣ съ прибылью въ 38378 рублей. Завѣщанный капиталъ братья согласились раздѣлить между собою обратно-пропорціонально лѣтамъ каждаго. Въ день раздѣла старшему брату было 42 года, среднему 35 лѣтъ и младшему \( 10\frac{1}{2} \) лѣтъ. Сколько денегъ досталось каждому?
1646. Смѣшано два сорта чаю: 3 фунта по 2 руб. 40 коп. за фунтъ и 6 фунтовъ по 1 руб. 80 коп. за фунтъ. Сколько стоитъ фунтъ смѣси?
1647. Лавочникъ смѣшалъ прованское масло двухъ сортовъ: 12 фунтовъ по 0,65 рубля за фунтъ и 33 фунта по 50 коп. за фунтъ. Сколько копѣекъ ему будетъ стоить фунтъ смѣси безъ прибыли и убытку?
1648. Смѣшано три сорта чаю: 9,5 фунта по \( 2\frac{1}{2} \) рубля за фунтъ, 4 фунта по 2,2 руб. за фунтъ и 3 фунта по \( 1\frac{1}{3} \) рубля за фунтъ. Сколько стоитъ фунтъ смѣшаннаго чаю?
1649. Хлѣбный торговецъ смѣшалъ три сорта пшеницы: 41 четверть по 13,4 рубля за четверть, 30 четвертей 6 четверковъ по 13 рублей за четверть и 10 четвертей 2 четверка по 12 руб. 20 коп. за четверть. Опредѣлить цѣну четверти смѣшанной пшеницы.
1650. Лабазникъ смѣшалъ три сорта перловой крупы: по 3 руб. 80 коп., по 3 руб. 60 коп. и по 2 руб. 30 коп. за пудъ. Сколько будетъ стоить пудъ смѣси, если первыхъ двухъ сортовъ онъ взялъ поровну и третьяго сорта вдвое болѣе, нежели втораго (или перваго)?
1651. Смѣшано два сорта масла: 14 фунтовъ перваго и 16 фунтовъ втораго. Сколько будетъ стоить фунтъ смѣси, если фунтъ масла перваго сорта стоитъ 40 копѣекъ, а фунтъ втораго на \( 37,5\% \) дешевле фунта перваго?
1652. Смѣшана ржаная мука трехъ сортовъ: 20 фунтовъ перваго сорта по 2 руб. 10 коп. за пудъ, 1 пудъ втораго сорта по 4,75 коп. за фунтъ и 2 пуда 20 фунтовъ третьяго сорта по 1 руб. 70 коп. за пудъ. Сколько процентовъ прибыли будетъ получено, если пудъ смѣшанной муки будетъ проданъ за 1 руб. 89 копѣекъ?
1653. Смѣшано \( 5\frac{1}{2} \) пудовъ соли по 3 копѣйки фунтъ съ 2 пудами соли по \( 2\frac{1}{2} \) копѣйки фунтъ. По скольку рублей слѣдуетъ продавать пудъ смѣси, чтобы имѣть \( 6\frac{1}{2}\% \) прибыли?
1654. Виноторговецъ смѣшалъ три сорта вина: \( 7\frac{1}{2} \) ведеръ по 5 руб. 80 коп. за ведро, 5 ведеръ по 5,2 рубля за ведро и 7 ведеръ по 4 рубля за ведро. По чемъ должно продавать ведро смѣси, чтобы получить \( 8\% \) прибыли?
1655. Къ \( 3\frac{1}{2} \) ведра вина по 4,8 рубля за ведро прибавлено \( \frac{1}{2} \) ведра воды. Сколько процентовъ прибыли получится, если смѣсь будетъ продана по 4 руб. 86 копѣекъ за ведро?
1656. Виноторговецъ смѣшалъ вино трехъ сортовъ: 44 бутылки по 1 руб. 80 коп., 40 бутылокъ по 1,75 рубля и 37 бутылокъ по 1,2 рубля за бутылку. Сколько процентовъ убытку онъ получитъ, если станетъ продавать бутылку смѣси по 1 руб. 40 копѣекъ?
1657. Смѣшано: 3 бутылки вина по 1 руб. 80 коп. за бутылку, 10 бутылокъ по \( 1\frac{1}{2} \) руб. за бутылку, 2 бутылки по 0,8 руб. за бутылку и 7 бутылокъ воды. По чемъ слѣдуетъ продавать бутылку смѣси, чтобы получить 4 руб. 40 коп. прибыли отъ продажи всей смѣси?
1658. Изъ двухъ сортовъ чаю составлено 28 фунтовъ смѣси, которой фунтъ обошелся въ 2 руб. 20 копѣекъ. Фунтъ перваго сорта стоитъ 2 руб. 40 коп., и этого сорта пошло въ смѣсь 21 фунтъ. Опредѣлить цѣну фунта чаю втораго сорта.
1659. Смѣшано \( 10\frac{1}{2} \) фунтовъ кофе, по 80 коп. за фунтъ, съ нѣкоторымъ количествомъ кофе втораго сорта, фунтъ котораго стоитъ 0,65 рубля. Сколько фунтовъ втораго сорта пошло въ эту смѣсь, если вся смѣсь стоила 16 руб. 20 копѣекъ?
1660. Торговецъ смѣшалъ два сорта табаку: въ 2 руб. 40 коп. и въ 1 руб. 80 коп. фунтъ, при чемъ перваго сорта онъ взялъ для смѣси 13 фунтовъ. Продавъ всю смѣсь за \( 87\frac{1}{2} \) рубля, онъ получилъ \( 12\frac{1}{2}\% \) прибыли. Сколько фунтовъ табаку втораго сорта пошло въ эту смѣсь?
1661. Составлена смѣсь изъ двухъ сортовъ масла: фунтъ перваго сорта, котораго въ эту смѣсь пошло 16 фунтовъ, стоитъ 40 копѣекъ, и цѣна фунта втораго равна цѣнѣ 0,6(9) фунта перваго. Если всю смѣсь продать за 14 рублей 40 коп., то получится 6,25% убытку. Сколько фунтовъ втораго сорта было взято для составленія смѣси?
1662. Куплено \( 2\frac{1}{2} \) ведра вина по 5 рублей 80 коп. за ведро. Сколько воды слѣдовало бы прилить къ этому вину, чтобы ведро полученной смѣси стоило 5 рублей?
1663. Виноторговецъ разбавилъ водою 24 бутылки вина, которое ему стоило по \( 2\frac{1}{2} \) рубля бутылка. Продавая бутылку полученной смѣси по 2,1 рубля, онъ получаетъ 40% прибыли. Сколько воды было имъ прибавлено?
1664. Боченокъ въ 20 ведеръ наполненъ виномъ, цѣною по 6 рублей за ведро. 8 ведеръ этого вина перелили въ другой такой же величины пустой боченокъ, который потомъ долили водою; полученною смѣсью дополнили первый боченокъ, второй же опять долили водою. Сколько будетъ стоить тогда ведро смѣси того и другого боченка?
1665. Бочка въ 40 ведеръ наполнена виномъ, цѣною по 7 рублей за ведро. 16 ведеръ этого вина вылили въ другую пустую тоже сорокаведерную бочку и, доливъ ее водою, полученною смѣсью дополнили первую бочку; наконецъ, изъ первой бочки перелили во вторую 4 ведра. Сколько будетъ тогда стоить ведро смѣси каждой бочки?
1666. 12 фунтовъ серебра 84-й пробы сплавлены съ 2 фунтами мѣди. Какой пробы получился сплавъ?
1667. Серебреникъ сплавилъ 3 лота 1 золотникъ 6 долей чистаго серебра съ 1 золотникомъ 42 долями мѣди. Какой пробы вышелъ сплавъ?
1668. Мастеръ сплавилъ \( 9\frac{1}{2} \) золотника чистаго золота съ 8-ью граммами мѣди. Опредѣлить пробу полученного сплава, зная, что 1 граммъ = \( 22\frac{1}{2} \) долямъ.
1669. Французская золотая монета въ 100 франковъ вѣситъ 32,258 грамма и содержитъ въ себѣ 29,0322 грамма чистаго золота. Вычислить пробу этой монеты.
1670. Полуимперіалъ, чеканенный до 1886 г., вѣситъ 1 золотникъ 51,(27) доля и содержитъ въ себѣ 1,40625 золотника чистаго золота. Какой пробы полуимперіалъ?
1671. Серебряный рубль новый чеканится изъ сплава 86,4 пробы и заключаетъ въ себѣ 4 золотника 21 долю чистаго серебра. Сколько вѣситъ серебряная монета въ 25 копѣекъ (четвертакъ), которая чеканится изъ такого же сплава, какъ и серебряный рубль?
1672. Для приготовленія дюжины чайныхъ ложекъ серебреникъ сплавилъ \( 7\frac{3}{4} \) золотника чистаго серебра съ 11 золотниками 24 долями мѣди. Какой пробы получились ложки?
1673. Англійская золотая монета гинея (21 шиллингъ) вѣситъ 1,95 золотника и содержитъ 1 золотникъ 75,6 доля чистаго золота. Какой пробы гинея?
1674. Англійская серебряная монета крона (5 шиллинговъ) вѣситъ \( 436\frac{1}{2} \) тройскихъ грана и содержитъ въ себѣ 323 тройскихъ грана мѣди. Вычислить пробу этой монеты.
1675. Австрійскій суверенъ вѣситъ 2 золотника 57,6 доля и заключаетъ въ себѣ 2 золотника 36,8 доля чистаго золота. Вычислить его пробу.
1676. Сколько мѣди слѣдуетъ прибавить къ \( 3\frac{1}{2} \) золотникамъ чистаго золота, чтобы получился сплавъ 56-ой пробы?
1677. Для того чтобы сдѣлать дюжину столовыхъ ложекъ 84-ой пробы, серебреникъ взялъ \( 13\frac{1}{2} \) фунта чистаго серебра. Найти вѣсъ каждой ложки.
1678. Сплавъ содержитъ въ себѣ 75% чистаго серебра. Какой пробы сплавъ?
1679. Слитокъ изъ золота и мѣди содержитъ чистаго золота въ количествѣ 90% своего вѣса. Опредѣлить пробу слитка.
1680. Французская золотая монета чеканится изъ сплава чистаго золота и мѣди, при чемъ вѣсъ мѣди равенъ \( 11\frac{1}{9}\% \) вѣса чистаго золота. Французская серебряная монета чеканится изъ сплава чистаго серебра и мѣди, въ которомъ вѣсъ мѣди равенъ \( \frac{33}{67} \) вѣса чистаго серебра. Опредѣлять пробу той и другой монеты.
1681. Русская золотая монета червонецъ (3 рубля) вѣситъ \( 38\frac{1}{2} \) доля и чеканился изъ сплава, въ которомъ вѣсъ мѣди равенъ \( 9\frac{1}{11}\% \) вѣса чистаго золота. Какой пробы червонецъ, и сколько долей чистаго золота онъ содержитъ?
1682. Прусская золотая монета чеканится изъ сплава, въ которомъ вѣсъ лигатуры равенъ 0,1 вѣса чистаго золота. Килограммъ чистаго золота идетъ на 279 золотыхъ монетъ, въ 10 марокъ каждая. Сколько долей вѣситъ золотая монета въ 10 марокъ, если извѣстно, что 8 граммовъ = \( 1\frac{1}{2} \) золотника?
1683. Сплавалено 7 золотниковъ серебра 90-ой пробы съ \( 3\frac{1}{2} \) золотникомъ серебра 72-ой пробы. Какой пробы получился сплавъ?
1684. 4 лота золота 84-ой пробы сплавлены съ 7 лотами золота 40-ой пробы. Опредѣлить пробу сплава.
1685. Серебреникъ сплавилъ 7 золотниковъ 12 долей чистаго золота, 1 золотникъ 24 доли серебра и \( \frac{347}{58} \) золотника мѣди. Опредѣлить пробу слитка по отношенію къ чистому золоту.
1686. Золотыхъ дѣлъ мастеръ сплавилъ 12 золотниковъ золота 93-ой пробы, 44 золотника золота 88-ой пробы и 44 золотника мѣди. Какой пробы получился сплавъ?
1687. Сплавлено 9 лотовъ чистаго серебра съ 15 лотами серебра 88-ой пробы и съ 2-мя лотами мѣди. Какой пробы будетъ полученный сплавъ?
1688. Мастеръ сплавилъ 4 цѣпочки, вѣсомъ въ 4 лота 2 золотника каждая, и 9 колецъ, вѣсомъ въ 0,(7) золотника каждое. Какой пробы получился сплавъ, если цѣпочки были сдѣланы изъ золота 56-ой, а кольца изъ золота 92-ой пробы?
1689. У серебреника было два слитка серебра: въ первомъ слиткѣ, который вѣсилъ 11 лотовъ, на 5 частей (вѣсовыхъ) чистаго серебра приходилось по 1 части мѣди; во второмъ слиткѣ, который вѣсилъ 18 лотовъ 1 золотникъ, на каждыя 2 части чистаго серебра приходилось по 1 части мѣди. Серебреникъ оба слитка сплавилъ. Опредѣлить пробу полученнаго имъ сплава.
1690. Сплавлены два слитка золота: въ первомъ слиткѣ, который вѣсилъ 1 лотъ 2 золотника, на 23 части чистаго золота приходилась 1 часть мѣди; во второмъ слиткѣ, вѣсъ котораго былъ равенъ 3 лотамъ 1 золотнику, на 25 частей чистаго золота приходилось 23 части мѣди. Опредѣлить пробу сплава.
1691. Серебряная ложка вѣситъ 2 лота 2 золотника и сдѣлана изъ серебра 84-ой пробы. Сколько золотниковъ мѣди слѣдовало бы сплавить съ этою ложкою, чтобы получился сплавъ 56-ой пробы?
1692. Сколько нужно прибавить мѣди къ 4,5 золотника золота 88-ой пробы, чтобы получился сплавъ, въ которомъ вѣсъ всей мѣди составилъ бы \( \frac{33}{9}\% \) вѣса чистаго золота?
1693. Сколько мѣди слѣдуетъ прибавить къ 5 золотникамъ серебра 78-ой пробы, чтобы получить сплавъ, въ которомъ вѣсъ всей лигатуры долженъ относиться къ вѣсу чистаго серебра, какъ 0,5 къ 0,8(3)?
1694. Сплавъ, вѣсомъ въ 12 золотниковъ, содержитъ чистаго золота столько же лотовъ, сколько мѣди золотниковъ. Къ этому сплаву прибавлено еще нѣсколько золотниковъ мѣди, и тогда новый сплавъ вышелъ 54-ой пробы. Сколько было прибавлено мѣди?
1695. Мастеръ сплавилъ слитокъ серебра \( 83\frac{1}{3} \) пробы и вѣсомъ въ 7 лотовъ съ другимъ слиткомъ серебра низшей пробы и получилъ сплавъ 70-ой пробы и вѣсомъ въ 16 лотовъ 1 золотникъ. Вычислить пробу втораго слитка.
1696. Сплавлено 3,2 фунта серебра 87-ой съ 1,5 фунта серебра низшей пробы; сплавъ вышелъ 72-ой пробы. Какой пробы было взято серебро втораго сорта?
1697. Сплавили 1 фунтъ 48 золотниковъ золота 90-ой пробы съ 64 золотниками золота другого сорта. Опредѣлить пробу втораго сорта, зная, что сплавъ вышелъ 84-ой пробы.
1698. Мастеръ составилъ сплавъ, въ которомъ вѣсъ лигатуры былъ равенъ 28% вѣса чистаго серебра; для этой цѣли онъ взялъ три сорта серебра: 2,5 лота 90-ой пробы, \( 1\frac{1}{4} \) лота 80-ой пробы и 5,25 золотника серебра третьяго сорта, пробу котораго и требуется вычислить.
1699. Смѣшано: 21 ведро спирта 60-ти градусовъ, 45 ведеръ 48-ми градусовъ и 6 ведеръ воды. Сколько градусовъ будетъ содержать смѣсь?
1700. Смѣшано три сорта вина: 50 ведеръ 60-ти, 30 ведеръ 52-хъ и 90 ведеръ 40-ка градусовъ. Сколько градусовъ содержитъ смѣсь?
1701. Сколько ведеръ воды слѣдуетъ прибавить къ 45 ведрамъ спирта 80-ти градусовъ, чтобы получить смѣсь, въ которой количество всей воды составляло бы 0,3(8) количества чистаго спирта?
1702. Русскій купецъ выписалъ изъ Франціи 885 литровъ вина, которое ему обошлось вмѣстѣ съ доставкою среднимъ числомъ по 2,3(9) франка за литръ. По курсу за рубль платили тогда 2 франка 50 сантимовъ. 295 литровъ = 24 ведрамъ. Разбавивъ полученное вино водою, купецъ сталъ продавать ведро смѣси по 12 рублей 39 коп. и черезъ это получилъ \( 16\frac{2}{3}\% \) чистой прибыли. Сколько ведеръ воды было имъ прибавлено къ вину?
1703. Чайный торговецъ смѣшалъ два сорта чаю: 1 пудъ 11 фунтовъ перваго и 17 фунтовъ втораго; цѣна фунта перваго сорта равна 2 руб. 40 коп. Продавъ всю смѣсь за 157,08 рубля, торговецъ получилъ 5% прибыли. Сколько ему стоилъ фунтъ чаю втораго сорта?
1704. Торговецъ смѣшалъ два сорта кофе: 1 пудъ 37 фунтовъ перваго сорта и 1,4 пуда втораго; фунтъ перваго сорта ему самому стоилъ 80 копѣекъ. Торговецъ получитъ \( 18\frac{3}{4}\% \) убытку, если фунтъ смѣси будетъ продавать по 52 копѣйки. Сколько копѣекъ ему стоитъ фунтъ кофе втораго сорта?
1705. Смѣшано три сорта спирта: 8 ведеръ 85-ти, 6 ведеръ 60-ти и 2 ведра 45-ти градусовъ. Какой крѣпости спиртъ долженъ быть прибавленъ къ этой смѣси, чтобы получилось 20 ведеръ такой новой смѣси, въ которой количество воды составляло бы \( \frac{1}{4} \) количества чистаго спирта?
1706. Виноторговецъ имѣетъ два сорта вина: бутылка перваго сорта ему стоитъ 1 руб. 80 коп. и бутылка втораго \( 1\frac{1}{2} \) рубля. Составивъ смѣсь изъ 60 бутылокъ перваго сорта и 36 бутылокъ втораго, онъ пожелалъ къ этой смѣси прибавить еще столько воды, чтобы при продажѣ новой смѣси по 1 руб. 35 копѣекъ за бутылку онъ могъ получить 12% прибыли. Сколько бутылокъ воды онъ долженъ прибавить?
1707. У мастера былъ кусокъ золота 56-ой пробы и вѣсомъ \( 1\frac{1}{2} \) золотника. Къ этому куску онъ прибавилъ столько золотниковъ чистаго золота, что получилъ сплавъ, въ которомъ вѣсъ лигатуры составляютъ только \( 4\frac{3}{4}\% \) вѣса всего чистаго золота. Сколько будетъ стоить новый кусокъ, если принять, что золотникъ чистаго золота стоитъ 5 руб. 40 коп., и если пренебречь стоимостью лигатуры?
1708. Сургучъ перваго сорта въ 17 вѣсовыхъ частяхъ содержитъ 6 частей киновари, а сургучъ втораго сорта въ 10 частяхъ содержитъ только 3 части киновари. Опредѣлить процентное содержаніе киновари въ сургучѣ, который полученъ отъ смѣшенія 17 частей сургучу перваго сорта съ 28 частями втораго.
1709. Купецъ желаетъ составить смѣсь въ 2 пуда 20 фунтовъ, цѣною по 50 копѣекъ за фунтъ, изъ двухъ сортовъ кофе: фунтъ перваго сорта стоитъ 65 и фунтъ втораго 40 копѣекъ. По скольку фунтовъ каждаго сорта онъ долженъ взять для составленія смѣси?
1710. Въ лавкѣ имѣются два сорта чаю: по 2 руб. 80 коп. и по 1 руб. 90 коп. за фунтъ. По скольку фунтовъ каждаго сорта нужно взять для составленія 27 фунтовъ смѣси, цѣною по 2 руб. 40 копѣекъ за фунтъ?
1711. Требуется составить смѣсь изъ двухъ сортовъ табаку: фунтъ перваго сорта стоитъ 4,8 рубля и фунтъ втораго \( 1\frac{1}{2} \) рубля. Сколько фунтовъ нужно взять отъ каждаго сорта для полученія 1 пуда смѣси, цѣною по 3 рубля за фунтъ?
1712. Лавочникъ смѣшалъ два сорта крупчатки и получилъ 1 пудъ 15 фунтовъ смѣси по 11 копѣекъ за фунтъ. Сколько муки каждаго сорта пошло въ эту смѣсь, если фунтъ перваго сорта стоитъ \( 12\frac{1}{2} \) коп., а фунтъ втораго \( 9\frac{1}{2} \) копѣйки?
1713. Требуется составить смѣсь изъ двухъ сортовъ ржаной муки: обдирной, которой фунтъ стоитъ \( 5\frac{1}{2} \) копѣекъ, и казанской, фунтъ которой стоитъ \( 4\frac{1}{2} \) коп. Цѣна пуда смѣси должна быть равна 1 руб. 95 копѣйкамъ. Сколько муки каждаго сорта должно быть взято для полученія 3-хъ пудовъ смѣси?
1714. Четверть рязанскаго овса стоитъ 6 руб. 70 коп., а четверть боронинскаго 5 руб. 30 коп. По скольку должно взять отъ того и другого сорта овса для полученія 5 четвертей 3 четверковъ 6 гарнцевъ смѣси, цѣною по \( 72\frac{1}{2} \) копѣйки за четверкъ?
1715. Хлѣбный торговецъ смѣшалъ два сорта пшеницы и получилъ 22 четв. 7 четв. 6 гарнцевъ смѣси, четверть которой среднимъ числомъ вѣсила 9,08(3) пуда. Четверть пшеницы перваго сорта вѣсила 9,(3) пуда и четверть пшеницы втораго 8,74(9) пуда. Сколько пшеницы каждаго сорта было взято для этой смѣси?
1716. Двѣ артели работниковъ соткали всего 240 арш. холста. Работникъ первой артели соткалъ \( 5\frac{1}{2} \) и работникъ второй 2,8(3) арш. Всѣхъ работниковъ въ обѣихъ артеляхъ было 60. Сколько работниковъ было въ каждой артели?
1717. Для освѣщенія зала газомъ въ люстрѣ сдѣлано 105 горѣлокъ (рожковъ) двухъ величинъ; въ каждой горѣлкѣ большой величины сгораетъ въ часъ \( 5\frac{1}{2} \) и въ каждой горѣлкѣ меньшей величины \( 4\frac{1}{2} \) куб. фут. газа. За тысячу куб. фут. сгорѣвшаго газа слѣдуетъ платить газовому обществу 2 р. 90 коп. Такимъ образомъ, освѣщеніе зала всѣми 105 горѣлками въ теченіе 6,(6) часа обойдется въ 9 руб. \( 64\frac{1}{2} \) коп. Сколько въ люстрѣ было сдѣлано горѣлокъ каждаго рода?
1718. Первый классъ гимназіи, состоящій изъ 55 учениковъ, раздѣленъ на два отдѣленія. Для пріобрѣтенія геогр. карты всѣ ученики этого класса сдѣлали складчину. Каждый ученикъ перваго отдѣленія внесъ по \( 12\frac{1}{2} \) коп. и каждый ученикъ втораго по \( 9\frac{1}{2} \) коп. Такимъ образомъ, составилась сумма 6 руб. 16 коп., на которую и была куплена карта. Сколько учениковъ было въ каждомъ отдѣленіи класса?
1719. Требуется составить смѣсь, вѣсомъ въ 36 фунтовъ, изъ двухъ сортовъ соли такъ, чтобы фунтъ этой смѣси безъ прибыли и убытка стоилъ 2,75 копѣйки. Фунтъ перваго сорта стоитъ \( 4\frac{1}{2} \) копѣйки.
1720. Виноторговецъ имѣлъ два боченка вина: въ первомъ было 17 ведеръ по 5 руб. 20 коп. ведро и во второмъ 22 ведра по 4 рубля 40 коп. ведро. Смѣшавъ часть вина перваго боченка съ частью второго, онъ получилъ 24 ведра смѣси, цѣною по 4 руб. 90 коп. ведро. Сколько ведеръ вина осталось въ томъ и другомъ боченкѣ?
1721. Чайный торговецъ составилъ 90 фунтовъ смѣси изъ двухъ сортовъ чаю: фунтъ перваго сорта ему самому стоилъ 2 руб. 50 коп., а фунтъ второго на 36% дешевле фунта перваго. Продавъ всю смѣсь за 200 рублей, купецъ получалъ 11% прибыли. Сколько фунтовъ того и другого сорта было положено въ смѣсь?
1722. Торговецъ смѣшалъ два сорта кофе и получилъ 52 фунта смѣси. Фунтъ второго сорта стоилъ ему столько рублей, сколько получится въ частномъ отъ дѣленія 0,0676 на 0,104, а цѣна фунта перваго сорта была на 20% болѣе цѣны фунта второго. Торговецъ получитъ 13% убытку, если продастъ смѣсь по цѣнѣ второго сорта. Сколько фунтовъ кофе того и другого сорта было имъ смѣшано?
1723. Сколько фунтовъ серебра 92-ой пробы и сколько фунтовъ серебра 56-ой пробы нужно сплавить, чтобы получить 3,6 фунта серебра 84-й пробы?
1724. Сколько нужно взять золота 90-ой и 83 пробы, чтобы составить сплавъ золота 88-ой пробы и вѣсомъ 16 лотовъ 2 золотника?
1725. Для того чтобы сдѣлать дюжину чайныхъ ложекъ 84-ой пробы, серебреникъ сплавилъ два куска серебра, изъ которыхъ первый былъ 87-ой и второй 65-ой пробы. Сколько золотниковъ отъ того и другого куска пошло на ложки, если каждая ложка вѣситъ 7 золотниковъ 32 доли?
1726. У мастера было два слитка золота; сплавивъ оба слитка, онъ получилъ смѣсь, вѣсомъ въ 19 золотниковъ 56-ой пробы. Опредѣлить вѣсъ каждаго слитка, зная, что первый былъ 78-ой пробы, а вѣсъ лигатуры второго составлялъ \( \frac{1}{11} \) вѣса чистаго золота, заключавшегося во второмъ же слиткѣ.
1727. Мастеръ сплавилъ два сорта золота: 93 и 78-ой пробы, и получилъ 4,6 золотника сплава, 91% котораго составляли вѣсъ всего чистаго золота. Сколько золота того и другого сорта мастеръ сплавилъ?
1728. Купецъ смѣшалъ два сорта кофе, при чемъ перваго сорта онъ взялъ на 12 фунтовъ болѣе, нежели второго, и получилъ смѣсь, цѣною по 65 копѣекъ фунтъ. Фунтъ кофе перваго сорта ему стоилъ 70 и фунтъ второго 45 копѣекъ. Сколько фунтовъ всей смѣси имъ было составлено?
1729. Изъ двухъ сортовъ чаю: въ 2 руб. 65 коп. и въ 1 руб. 80 коп. за фунтъ, составлена смѣсь, цѣною по 2 руб. 10 копѣекъ за фунтъ. Опредѣлить вѣсъ всей смѣси, зная, что въ составъ ея вошло второго сорта \( 8\frac{1}{2} \) фунтами болѣе, нежели перваго.
1730. Изъ двухъ сортовъ табаку: въ 4 руб. 50 коп. и въ 2 руб. 40 коп. за фунтъ, составили смѣсь, цѣною по \( 3\frac{1}{2} \) рубля фунтъ. Опредѣлить вѣсъ всей смѣси, зная, что въ нее вошло второго сорта \( 6\frac{1}{2} \) фунтовъ.
1731. Купецъ смѣшалъ два сорта крупы: въ 1 руб. 75 коп. и въ 1 руб. 55 коп. за пудъ, и получилъ смѣсь такого достоинства, что если онъ будетъ продавать пудъ ея по цѣнѣ перваго сорта, то получитъ \( 4\frac{1}{6}\% \) прибыли. Сколько пудовъ всей смѣси было имъ составлено, если перваго сорта пошло на \( 1\frac{1}{2} \) пуда болѣе, нежели второго?
1732. Изъ двухъ сортовъ вина: по 2 руб. 50 коп. и по 1 руб. 20 коп. за бутылку, составили смѣсь, въ которую вошло второго сорта 3-мя бутылками болѣе, нежели перваго. Если станутъ продавать бутылку этой смѣси по цѣнѣ второго сорта, то получатъ \( 33\frac{1}{3}\% \) убытку. Сколько бутылокъ всей смѣси было получено?
1733. Сколько золотниковъ серебра 92-ой пробы слѣдуетъ прибавить къ 12 золотникамъ серебра 70-ой пробы, чтобы получить сплавъ 84-ой пробы?
1734. Сколько золотниковъ золота 88-й пробы слѣдуетъ прибавить къ 10 золотникамъ 32 долямъ золота 56-ой пробы, чтобы получить сплавъ, въ которомъ вѣсъ лигатуры составлялъ бы \( 20\% \) вѣса чистаго золота?
1735. Мастеръ сплавилъ золотую цѣпочку 56-ой пробы, вѣсомъ въ \( 13\frac{1}{2} \) золотниковъ, съ золотымъ браслетомъ 82-ой пробы и получилъ сплавъ 64-ой пробы. Опредѣлить вѣсъ браслета.
1736. Мастеръ сплавилъ серебряную табакерку 60-ой пробы и полдюжины чайныхъ ложекъ 84-ой пробы и получилъ сплавъ 79-ой пробы. Зная, что каждая чайная ложка вѣсила 7,6 золотника, вычислить вѣсъ табакерки.
1737. Къ сплаву, составленному изъ 2 лотовъ золота 84-ой пробы и 1 лота \( 1\frac{1}{2} \) золотника золота 72-ой пробы, прибавлено столько золота 40-ой пробы, что получился новый сплавъ 56-ой пробы. Вычислить вѣсъ этого сплава.
1738. Мастеръ, сплавивъ 3 фунта 16 лотовъ серебра 90-ой пробы, 1 фунтъ серебра 72-ой пробы и нѣкоторое количество серебра 50-ой пробы, получилъ сплавъ 59-ой пробы. Опредѣлить вѣсъ всего сплава.
1739. Виноторговецъ смѣшалъ спиртъ двухъ сортовъ: въ 60 и въ 48 градусовъ, и получилъ 36 ведеръ смѣси въ 53 градуса. Сколько ведеръ спирта того и другого сорта пошло въ эту смѣсь?
1740. Изъ двухъ сортовъ спирта: въ 54 и въ 70 градусовъ, требуется составить 80 ведеръ смѣси, въ которой количество воды должно равняться \( \frac{2}{5} \) количества чистаго спирта. Сколько ведеръ спирта того и другого сорта должно пойти въ эту смѣсь?
1741. Къ 28 ведрамъ спирта 82-хъ градусовъ прибавленъ спиртъ 58-ми градусовъ. Сколько ведеръ получилось всей смѣси, если она вышла 72-хъ градусовъ?
1742. Сколько нужно прилить 40-градуснаго спирта къ 13 ведрамъ чистаго спирта, чтобы получилась смѣсь, въ которой на 13 частей воды приходилось бы только 12 частей чистаго спирта?
1743. Виноторговецъ имѣлъ 22 ведра 54-градуснаго спирта и неизвѣстное число ведеръ спирта 92 градусовъ. Смѣшавъ оба сорта, онъ получилъ спиртъ 70-ти градусовъ и сталъ продавать ведро этой смѣси по 81 рублю. Сколько денегъ онъ выручилъ отъ продажи всей смѣси?
1744. Смѣшано три сорта чаю: въ \( 2\frac{1}{2} \) рубля, въ 2 руб. 20 коп. и въ 1 руб. 60 коп. фунтъ, и получено 68 фунтовъ смѣси, цѣною по 1 руб. 90 коп. фунтъ; при этомъ число фунтовъ перваго сорта относилось къ числу фунтовъ второго, какъ 3:4. Сколько фунтовъ чаю третьяго сорта пошло въ эту смѣсь?
1745. Торговецъ смѣшалъ три сорта кофе: въ 80 коп., въ 72 коп. и въ 55 коп. фунтъ, и получилъ 1 пудъ 34 фунта смѣси по 65 коп. за фунтъ. Зная, что число фунтовъ перваго сорта относилось къ числу фунтовъ второго, какъ 3:5, опредѣлить вѣсъ каждаго сорта, вошедшаго въ смѣсь.
1746. Смѣшано 3 сорта табаку: въ 2 рубля, въ 1 рубль 80 коп. и въ 90 коп. фунтъ, и получено \( 45\frac{1}{2} \) фунтовъ смѣси по 1 руб. 20 коп. за фунтъ. При этомъ надо знать, что число фунтовъ второго сорта составляетъ \( 183\frac{1}{3}\% \) числа фунтовъ третьяго. Сколько фунтовъ каждаго сорта было взято для смѣси?
1747. Хлѣбный торговецъ смѣшалъ три сорта пшеницы: въ 13 руб. 70 коп., въ 13 руб. 40 коп. и въ 12 руб. 80 коп. четверть, и получилъ смѣсь, которая обошлась ему безъ прибыли и убытка по 13 руб. 20 коп. четверть. Сколько четвертей всей смѣси онъ составилъ, если извѣстно, что третьяго сорта имъ было взято на 15 четвертей \( \frac{5}{3} \) четверика болѣе, нежели перваго, и что число фунтовъ перваго относилось къ числу фунтовъ второго, какъ 13:17?
1748. Мастеръ сплавилъ три куска серебра: 84-ой, 72-ой и 48-ой пробы, и получилъ 12 золотниковъ 7 долей сплава 60-ой пробы. Вычислить вѣсъ каждого куска, зная, что вѣсъ второго куска относился къ вѣсу третьяго, какъ \( \frac{1}{2} : 0,91(6) \).
1749. Мастеръ сплавилъ: серебряный стаканъ, столовую и чайную ложки, и получилъ сплавъ серебра 67,2 пробы. Столовая ложка была 56-ой, чайная 84-ой и стаканъ 70-ой пробы. Вѣсъ чайной ложки составляетъ 0,4(4) вѣса столовой. Опредѣлить вѣсъ стакана, зная при томъ, что столовая ложка вѣсила 6-ью золотниками менѣе стакана.
1750. Германская монета въ 10 пфенниговъ чеканится изъ сплава мѣди и никеля, въ которомъ на 3 части мѣди идетъ 1 часть никеля. На монетномъ дворѣ желаютъ получить именно такой сплавъ для приготовленія 250 монетъ изъ двухъ слитковъ: въ первомъ на 4 части мѣди приходится 1 часть никеля, а во второмъ на 11 частей мѣди приходится 9 частей никеля. Сколько фунтовъ отъ того и другого куска нужно взять для полученія требуемаго сплава, если извѣстно, что монета въ 10 пфенниговъ вѣситъ 0,96 золотника?
1751. Германская мѣдная монета въ 2 пфеннига вѣситъ 0,8 золотника и чеканится изъ сплава мѣди и олова, въ которомъ на 95 частей мѣди идетъ 5 частей олова. Для полученія сплава, изъ котораго можно было бы приготовить 600 монетъ въ 2 пфеннига, были взяты 2 слитка: въ первомъ на 98 частей мѣди приходилось 2 части олова, и во второмъ на 86 частей мѣди приходилось 14 частей олова. Сколько долженъ былъ вѣсить тотъ и другой слитокъ?
1752. Колокольный металлъ состоитъ изъ сплава мѣди и олова, при чемъ количество олова составляетъ \( 25\% \) количества мѣди. На заводѣ имѣются два куска: въ первомъ на 8 частей мѣди приходится 1 часть олова, и во второмъ на 5 частей мѣди идетъ 3 части олова. По скольку пудовъ должно взять отъ каждаго куска, чтобы получить сплавъ, изъ котораго можно было бы вылить колоколъ вѣсомъ въ 19 пудовъ?
1753. Для полученія сплава, изъ котораго нынѣ чеканятся серебряные рубли, на монетномъ дворѣ сплавили два куска серебра: въ первомъ чистаго серебра было 0,68 и во второмъ 0,988; первый кусокъ вѣсилъ 2 фунта 33 золотника. Новый серебряный рубль вѣситъ 4 золотника 66 долей и содержитъ въ себѣ 4 золотника 21 долю чистаго серебра. Сколько серебряныхъ рублей должно выйти изъ полученнаго сплава?
1754. Новый полуимперіалъ вѣситъ \( 1\frac{1}{2} \) золотника и содержитъ въ себѣ 1 золотникъ 34,68 долей чистаго золота. Для полученія сплава, изъ котораго чеканятся нынѣ полуимперіалы, на монетномъ дворѣ сплавили два куска, изъ которыхъ въ первомъ было 87% и во второмъ 98% чистаго золота. Вѣсъ второго куска, вошедшаго въ сплавъ, былъ на 8 фунтовъ 57 золотниковъ менѣе вѣса перваго. Сколько полуимперіаловъ выйдетъ изъ заготовленнаго сплава?
1755. Купецъ имѣлъ кофе пяти сортовъ: въ 75, въ 71, въ 64, въ 54 и въ 48 коп. фунтъ. Онъ смѣшалъ первые три сорта, взявъ отъ каждаго изъ нихъ поровну, а потомъ смѣшалъ послѣдніе два сорта, взявъ худшаго изъ нихъ вдвое болѣе, нежели лучшаго; такимъ образомъ, онъ получилъ двѣ различныя смѣси. По скольку фунтовъ отъ каждой изъ послѣднихъ слѣдовало бы взять, чтобы составить 1 пудъ новой смѣси, цѣною по 0,62 рубля за фунтъ?
1756. Виноторговецъ имѣлъ два боченка спирта: въ первомъ было 15 ведеръ 80-ти и во второмъ 14 ведеръ 40 градусовъ. Въ первый боченокъ виноторговецъ влилъ 10 ведеръ воды, а во второй 16 ведеръ чистаго спирта. По скольку ведеръ онъ теперь долженъ взять изъ того и другого боченка, чтобы получить 24 ведра спирта 62-хъ градусовъ?
1757. Изъ трехъ сортовъ чаю: въ 2 руб. 60 коп., въ 1 руб. 85 коп. и въ 1 руб. 40 коп. фунтъ, требуется составить 35 фунтовъ смѣси, цѣною по 2 рубля за фунтъ. Сколько фунтовъ должно взять отъ каждаго сорта?
1758. Изъ трехъ сортовъ кофе: въ 75 коп., въ 65 коп. и въ 48 коп. за фунтъ, требуется составить 4 пуда 16 фунтовъ смѣси такъ, чтобы при продажѣ ея по 72 копѣйки за фунтъ можно было получить 20% прибыли. Сколько фунтовъ каждаго сорта должно быть взято для составленія смѣси?
1759. Изъ трехъ сортовъ муки: въ 12 коп., въ 10 коп. и въ \( 6\frac{1}{2} \) коп. за фунтъ, требуется составить смѣсь въ 2 пуда, цѣною по 9 копѣекъ за фунтъ. Сколько фунтовъ каждаго сорта должно взять для составленія смѣси?
1760. Изъ трехъ сортовъ пшеницы: въ 13 руб. 75 коп., въ 13 руб. 50 коп. и въ 12 руб. 40 коп. за четверть, торговецъ составилъ 95 четвертей смѣси, цѣною по 13 рубл. 40 коп. за четверть. Сколько четвертей каждаго сорта пошло въ эту смѣсь, если извѣстно, что перваго сорта было взято вдвое болѣе, нежели второго?
1761. Изъ трехъ сортовъ серебра: 88-ой, 72-ой и 40-ой пробы, требуется составить сплавъ, вѣсомъ въ 7 фунтовъ, въ которомъ вѣсъ лигатуры долженъ составлять \( 37\% \) вѣса чистаго серебра и въ которомъ количество фунтовъ перваго сорта должно относиться къ количеству фунтовъ второго, какъ 5 : 3. Сколько фунтовъ каждаго сорта пойдетъ въ требуемую смѣсь?
1762. Изъ четырехъ сортовъ муки: въ 12 коп., въ \( 10\frac{1}{2} \) коп., въ 9 коп. и въ \( 8\frac{3}{4} \) коп., составлено 10 пудовъ 29 фунтовъ смѣси, фунтъ которой безъ прибыли и убытка стоилъ \( 9\frac{1}{2} \) копѣйки. Число фунтовъ перваго сорта, вошедшаго въ эту смѣсь, относится къ числу фунтовъ второго, какъ 0,(6) : 1,(1), а число фунтовъ второго относится къ числу фунтовъ третьяго, какъ 2,5 : 2. Сколько фунтовъ каждаго изъ четырехъ сортовъ вошло въ составъ этой смѣси?
1763. Нѣкто, купивъ товару на 1200 рублей, обязался уплатить 800 рублей черезъ 7 мѣсяцевъ и остальные 400 рублей черезъ 10 мѣсяцевъ послѣ покупки товара. Черезъ сколько времени онъ могъ бы уплатить заразъ всю сумму 1200 рублей?
1764. А обязался уплатить В сумму въ 3570 рублей по частямъ въ три различные срока: 2100 рублей черезъ \( 5\frac{1}{2} \) мѣсяцевъ, 630 рублей черезъ 8 мѣсяцевъ и остальные 840 рублей черезъ 10 мѣсяцевъ. Черезъ сколько времени А могъ бы заплатить всю сумму заразъ?
1765. Нѣкто, купивъ 136 четвертей пшеницы по \( 12\frac{1}{2} \) рублей за четверть, обязался уплатить продавцу 700 рублей тотчасъ же, а остальныя деньги черезъ 170 дней. Черезъ сколько времени со дня покупки пшеницы онъ могъ бы уплатить всю сумму заразъ?
1766. 15-го марта 1882 года нѣкто обязался уплатить своему кредитору: 2500 рублей 20-го іюня 1882 года и 3300 рублей 9 апрѣля 1883 года; но кредиторъ перемѣнилъ условія и пожелалъ получить всю сумму (т. е. 5800 руб.) въ одинъ срокъ, при чемъ не должны пострадать ничьи интересы. Опредѣлить время такой уплаты.
1767. Запасъ сѣна израсходованъ на прокормленіе: 11 лошадей въ промежутокъ времени отъ 12 мая по 8 сентября (включительно) того же года и 4-хъ лошадей въ промежутокъ времени отъ 26 іюля тоже по 8 сентября того же года. Если бы всѣ 15 лошадей были содержимы съ 12 мая, то до какого мѣсяца и числа достало бы того же запаса сѣна?
1768. Нѣкто обязался весь долгъ уплатить своему кредитору въ три различныхъ срока, а именно: 17 мая 1880 года \( \frac{1}{3} \) всего долга, 25 августа того же года 0,5(3) всего долга и 22 января 1881 года остальную часть долга. Кредиторъ вскорѣ перемѣнилъ условія относительно сроковъ и пожелалъ получить весь долгъ сразу. Когда можетъ быть произведена эта уплата, если при томъ должникъ и кредиторъ не должны получить ни прибыли, ни убытка противъ первоначальныхъ условій?
1769. Нѣкто обязанъ заплатить своему кредитору по векселю 3500 рублей черезъ 8 мѣсяцевъ. Кредиторъ согласенъ, въ виду облегченія своего должника, получить часть этой суммы черезъ 5 мѣсяцевъ, а все остальное черезъ 1 годъ. Сколько рублей получитъ онъ въ каждый изъ этихъ сроковъ?
1770. Купецъ долженъ былъ заплатить фабриканту 3600 рублей въ три различные срока: 1080 рублей черезъ 3 мѣсяца, 720 рублей черезъ \( 5\frac{1}{2} \) мѣсяцевъ и все остальное черезъ 10 мѣсяцевъ. Но фабрикантъ, нуждаясь въ деньгахъ, пожелалъ получить съ купца тотчасъ же 450 рублей. Черезъ сколько мѣсяцевъ купецъ можетъ заплатить остальную часть долга?
1771. Купецъ купилъ у фабриканта товаръ и обязался было всѣ деньги, слѣдуемыя за этотъ товаръ, уплатить въ два срока: 1250 рублей тотчасъ же, а все остальное черезъ 10 мѣсяцевъ. Фабрикантъ же пожелалъ получить всю сумму заразъ черезъ \( 7\frac{1}{2} \) мѣсяцевъ со дня покупки товара, при чемъ не должны пострадать интересы ни того, ни другого противъ первоначальныхъ условій. За сколько рублей былъ купленъ товаръ?
1772. Нѣкто обязался заплатить кредитору весь свой долгъ въ 4 срока: \( \frac{1}{5} \) долга черезъ 4 мѣсяца, \( \frac{1}{4} \) долга черезъ 8 мѣсяцевъ, \( \frac{1}{3} \) долга черезъ 10 мѣсяцевъ и все остальное черезъ 1 годъ. Черезъ сколько мѣсяцевъ онъ могъ бы уплатить заразъ весь свой долгъ?
1773. Нѣкто купилъ у торговца чай и обязался слѣдуемыя за этотъ чай деньги заплатить въ три срока: первую часть черезъ 8 мѣс., вторую черезъ 12 мѣс. и третью (остальную) черезъ 1 годъ 2 мѣсяца. Первая часть долга относилась ко второй, какъ 2 : 3, и третья составляла 20% первыхъ двухъ частей, вмѣстѣ взятыхъ. Черезъ сколько времени со дня покупки чаю могъ бы быть уплаченъ весь долгъ сразу?
1774. Купецъ обязался заплатить своему кредитору 1000 рублей черезъ полгода, 500 рублей черезъ 0,8(3) года и всю остальную часть долга черезъ 1 годъ. Если же онъ заплатитъ весь свой долгъ заразъ черезъ 8 мѣсяцевъ, то не получитъ ни прибыли, ни убытка противъ прежнихъ условій платежа. Сколько рублей всего былъ долженъ купецъ?
1775. Нѣкто отдалъ въ банкъ 1200 рублей по \( 3\frac{1}{2}\% \), 800 рублей въ другой банкъ по \( 4\% \) и 1600 рублей въ третій банкъ по \( 5\frac{1}{2}\% \). Найти средній процентъ роста на всѣ три капитала.
1776. Купецъ долженъ былъ заплатить другому купцу 2420 рублей вмѣстѣ съ процентными деньгами черезъ 6 мѣсяцевъ по \( 3\frac{1}{2}\% \), и 1210 рублей черезъ 12 мѣсяцевъ вмѣстѣ съ процентными деньгами по \( 5\% \). Черезъ сколько времени онъ могъ бы заплатить весь свой долгъ заразъ и при томъ такъ, чтобы ни тотъ, ни другой купецъ ничего не выиграли и ничего не проиграли противъ сдѣланныхъ условій?
1777. Купецъ долженъ былъ заплатить фабриканту: 2450 рублей по \( 4\% \) черезъ 10 мѣсяцевъ, 1200 рублей по \( 3\frac{1}{2}\% \) черезъ 1 годъ 2 мѣсяца и 560 рублей по \( 5\% \) черезъ 1 годъ 4 мѣсяца. Черезъ сколько времени купецъ могъ бы заплатить всю сумму заразъ?
1778. Донъ длиннѣе своего притока Медвѣдицы во столько разъ, во сколько сумма \( \frac{3}{4} + \frac{5}{6} + \frac{3}{7} \) болѣе 0,78(703); иначе сказать: длина Дона болѣе длины Медвѣдицы на число верстъ, равное общему наибольшему дѣлителю 24550 и 100798. Опредѣлить длину той и другой рѣки.
1779. Нѣкто занялъ одновременно 1250 рублей по \( 4\frac{1}{2}\% \) и 1440 рублей по \( 5\% \). Къ 12 января 1882 года его долгъ вмѣстѣ съ причитающимися процентами на занятые капиталы составилъ всего 2718 руб. 50 коп. Когда былъ сдѣланъ заемъ?
1780. Четыре брата получили въ наслѣдство неизвѣстную сумму денегъ и раздѣлили ее между собою слѣдующимъ образомъ: старшій взялъ \( 29\frac{1}{7}\% \) всей суммы; деньги второго относились къ деньгамъ третьяго, какъ 0,5 : 0,41(6); и деньги четвертаго составляли 0,63 того, что получили второй и третій вмѣстѣ; кромѣ того извѣстно, что второй получилъ на 200 рублей менѣе четвертаго. На сколько времени слѣдовало бы отдать въ ростъ по \( 6\% \) общій капиталъ всѣхъ братьевъ, чтобы онъ принесъ 357 рублей прибыли?
1781. За два куска сукна одной и той же величины заплачено процентными деньгами, полученными съ капитала въ 15000 рублей, который былъ въ оборотѣ 1 годъ 8 мѣсяцевъ по \( 4,7\% \). Сколько аршиновъ было въ каждомъ кускѣ, если аршинь перваго стоилъ число рублей, равное частному отъ дѣленія 0,05304 на 0,0102, и цѣна аршина второго куска составляла \( 80\% \) цѣны аршина перваго?
1782. Въ Днѣпръ, длина котораго равна 1605 верстамъ, впадаютъ три главныхъ притока: Припять, Березина и Десна съ Сеймомъ. Длина Припети относится къ длинѣ Березины, какъ \( 2\frac{1}{2} : 1\frac{3}{4} \); Березина въ \( 0,4 \cdot 0,5 + 0,3 \) раза короче Десны; отношеніе длины Сейма къ длинѣ Десны равно 0,61(36). Зная, что длина послѣднихъ двухъ рѣкъ равна въ общей сложности \( 7\frac{1}{2}\% \) длины Днѣпра, опредѣлить длину каждой изъ этихъ четырехъ рѣкъ.
1783. 5 работниковъ одной артели могутъ окончить нѣкоторую работу въ 12 дней и 6 работниковъ другой артели въ 13 дней. Во сколько времени 8 работниковъ первой артели и 4 работника второй, занимаясь вмѣстѣ, могли бы окончить работу, которая въ (1,5825 : 1,055) раза труднѣе первой?
1784. Одинъ пароходъ отправлялся въ полдень изъ Петербурга въ Кронштадтъ, а въ 12 минутъ 1-го часа пополудни вышелъ ему на встрѣчу другой пароходъ изъ Кронштадта. Первый прибылъ въ Кронштадтъ въ 1 часъ 30 мин. пополудни, а второй прибылъ въ Петербургъ въ 2 часа пополудни. Предполагая, что пароходы шли равномерно, опредѣлить моментъ ихъ встрѣчи.
1785. Виноторговецъ имѣлъ 40 ведеръ вина, которое ему самому стоило 4 руб. 20 коп. ведро. Это вино онъ разбавилъ водою, при чемъ разсчиталъ, что если онъ будетъ продавать ведро смѣси по 4 руб. 30 коп., то получитъ \( 7\frac{1}{2}\% \) прибыли. Всю смѣсь виноторговецъ разлилъ въ три боченка: число ведеръ перваго относилось къ числу ведеръ второго, какъ 5 : 6, а число ведеръ второго къ числу ведеръ третьяго, какъ 3 : 0,5. Сколько ведеръ смѣси было помѣщено въ каждомъ боченкѣ?
1786. Въ англійскомъ торговомъ фунтѣ (avoirdupois) содержится 16 унцій; 1000 унцій представляютъ вѣсъ кубического фута чистой воды. Зная, что одинъ кубическій дюймъ чистой воды вѣситъ 3,84 золотника, выразить въ десятичныхъ доляхъ отношеніе англійскаго торгового фунта къ русскому.
1787. Въ кошелькѣ лежатъ суверены, шиллинги и пенсы, всего на сумму 26,9 фунт. стерлингъ. Сколько находится въ кошелькѣ монетъ каждаго рода, если шиллинговъ вдвое болѣе, нежели сувереновъ, и пенсовъ въ \( 2\frac{1}{2} \) раза болѣе, нежели шиллинговъ?
1788. Былъ сдѣланъ запасъ хлѣба для продовольствія 120 человѣкъ въ теченіе 40 дней. По прошествіи 10 дней продовольствія число людей уменьшилось на \( 16\frac{2}{3}\% \). На сколько дней достанетъ остальной части запаса, если ежедневная порція будетъ увеличена на 20% противъ прежней?
1789. Три брата, путешествуя вмѣстѣ, согласились всѣ свои путевыя издержки распредѣлить пропорціонально числамъ: 0,5, 0,41(6) и 0,25. Ихъ путешествіе продолжалось три дня. Расходъ второго дня составилъ 0,8(6) расхода перваго и расходъ третьяго \( 41\frac{2}{3}\% \) денегъ, израсходованныхъ въ первые два дня; кромѣ того извѣстно, что въ первый день было израсходовано на \( 4\frac{1}{2} \) рубля болѣе, нежели въ третій. Сколько денегъ издержалъ каждый братъ на свое путешествіе?
1790. Въ кассѣ находятся двадцатипятирублевыя, десятирублевыя и пятирублевыя ассигнаціи: 10-тирублевыхъ вдвое болѣе, нежели 25-тирублевыхъ, и 5-тирублевыхъ втрое болѣе, нежели 10-тирублевыхъ. Если всѣ эти деньги отдать въ ростъ по 4,5% то черезъ 1,3 года образуется вмѣстѣ съ наросшими процентами сумма денегъ, 0,1025 которой равны 977 рубл. 85 копѣйкамъ. Сколько ассигнацій каждаго рода находится въ кассѣ?
1791. Одинъ работникъ, сдѣлавъ \( \frac{0,2(6) - 0,2}{0,2(6) + 0,2} \) работы въ 5 дней, пригласилъ на помощь своего товарища, съ которымъ работалъ еще \( 12\frac{1}{2} \) дней, вплоть до окончанія работы. За всю работу имъ было заплачено процентными деньгами, получившимися въ \( \frac{1}{3} \) года съ капитала въ 1260 рублей, который былъ въ оборотѣ по 6%. Сколько денегъ получилъ каждый работникъ за свой трудъ?
1792. Наименьшее кратное двухъ чиселъ равно числу рублей капитала, который, будучи отданъ въ ростъ по \( 4\frac{10}{11}\% \), въ 0,3(6) года принесетъ 12 руб. 96 коп. прибыли. Общій наибольшій дѣлитель тѣхъ же чиселъ равенъ 0,0(9) ихъ наименьшаго кратного.
1793. Купецъ распродалъ четыремъ покупателямъ весь кусокъ бархату и выручалъ 754 руб. 65 коп., при чемъ получилъ \( 71\% \) прибыли. Первый покупатель взялъ 0,1(6) куска и еще 5 аршинъ, второй 0,2 остатка и еще 10 аршинъ, третій 0,25 новаго остатка и еще 9 аршинъ и четвертый 0,(3) того, что оставалось послѣ продажи третьему, и остальные 13 аршинъ. Сколько рублей самому купцу стоилъ аршинъ этого бархату?
1794. Для устройства мостовой наняты два работника, изъ которыхъ первый, работая одинъ, могъ бы выполнить всю работу въ 20 дней, и второй, безъ помощи перваго, въ 24 дня. Они работали вмѣстѣ въ теченіе первыхъ 5 дней, послѣ чего второй заболѣлъ, и тогда на помощь первому былъ нанять третій работникъ. Черезъ 2 дня второй выздоровѣлъ, и тогда всѣ трое закончили работу въ теченіе 3-хъ дней. Во сколько времени могла бы быть устроена мостовая, еслибъ всѣ три работника съ самаго начала непрерывно работали вмѣстѣ?
1795. По аллеѣ парка идутъ два пѣшехода въ одну и ту же сторону; первый началъ идти отъ одного конца аллеи, другой отъ точки, находящейся отъ этого конца въ разстояніи 0,024 версты. Первый дѣлаетъ 78 шаговъ въ то самое время, когда второй успѣваетъ сдѣлать 80, зато на протяженіи 9 саженъ 1 аршина 14 вершковъ первый пѣшеходъ дѣлаетъ 33 шага, а второй 35 шаговъ. Опредѣлять длину всей аллеи, зная, что первый догналъ второго на другомъ ея концѣ, по направленію къ которому она шла.
1796. Окружность скаковаго поля равна 2,5 верстамъ. По этой окружности скачутъ по одному и тому же направленію двѣ лошади, начавшія свое движеніе одновременно изъ двухъ діаметрально противоположныхъ точекъ. Первая лошадь пробѣгаетъ въ 0,75 минуты 161 саженъ 1 футъ 9 дюймовъ, а вторая въ 0,375 минуты пробѣгаетъ 0,18 версты. Сколько круговъ по скаковому полю должна сдѣлать вторая лошадь, чтобы догнать первую?
1797. Виноградарь имѣлъ три сорта вина: бутылка перваго сорта ему самому стояла 1 руб. 80 коп. и бутылка второго 1 руб. 60 коп. Изъ этихъ трехъ сортовъ виноградарь составилъ смѣсь, взявъ второго сорта въ 1,5 раза болѣе, нежели перваго, и третьяго на 25 % болѣе, нежели второго. Бутылку смѣси онъ сталъ продавать по цѣнѣ перваго сорта, вслѣдствіе чего получилъ 20% прибыли. Что ему самому стояла бутылка третьяго сорта, взятаго для смѣси?
1798. Два крестьянина сняли на лѣто лугъ за 357 рублей. Первый крестьянинъ пустилъ на этотъ лугъ 6 лошадей на 1,5 мѣсяца, 12 коровъ на 2 мѣсяца и 56 овецъ на 2,5 мѣсяца; второй крестьянинъ пустилъ 9 лошадей на 1,5 мѣсяца, 8 коровъ на 1,5 мѣсяца и 60 овецъ на 2,5 мѣсяца. Сколько денегъ долженъ заплатить каждый крестьянинъ, если предположить, что количества травы, съѣдаемой въ одно и то же время лошадью, коровою и овцою, относятся между собою, какъ 3,5 : 2,5 : 0,8(3)?
1799. Помѣщикъ продалъ 75 десятинъ луговой и 55 десятинъ пахотной земли. Двѣ трети денегъ, вырученныхъ отъ этой продажи, онъ помѣстилъ въ банкъ по 5%/о, а всѣ остальныя деньги въ другой банкъ по \( 4^1_2\% \); такимъ образомъ, по прошествіи 10 мѣсяцевъ у него составлялась вмѣстѣ съ процентными деньгами сумма въ 1966\( 1^1_2 \) рубля. За сколько рублей помѣщикъ продалъ десятину пахотной и за сколько рублей десятину луговой земли, если извѣстно, что цѣна десятины первой относилась къ цѣнѣ десятины второй, какъ 0,75 : 0,4(9)?
1800. Торговецъ имѣлъ два сорта чаю: въ 2 руб. 40 коп. и въ 1 руб. 60 коп. фунтъ. Изъ этихъ двухъ сортовъ онъ составилъ двѣ различныя смѣси, взявъ для первой 5 частей лучшаго сорта чаю и 3 части худшаго, а для второй 1 часть лучшаго сорта и 7 частей худшаго. Послѣ этого онъ пожелалъ изъ полученныхъ имъ смѣсей составить еще третью такъ, чтобы при продажѣ ея по 2 руб. 8 коп. за фунтъ онъ могъ получить \( 6^3_2\% \) прибыли, и чтобы всей новой смѣси вышелъ 1 пудъ. По скольку фунтовъ должно войти въ эту новую смѣсь отъ каждой изъ первыхъ двухъ?
1801. Купецъ разсчиталъ, что если онъ продастъ 3 фунта 1-го сорта кофе и 5 фунтовъ второго за 5 руб. 70 коп., то получитъ \( 11^1_4\% \) прибыли; если же онъ продастъ по 90 коп. за фунтъ только одинъ первый сортъ, то получитъ \( 12^1_2\% \) прибыли. Изъ этихъ двухъ сортовъ купецъ составилъ 1 пудъ 8 фунтовъ смѣси такъ, что фунтъ этой смѣси безъ прибыли и убытка ему обошелся въ 66 коп. По скольку фунтовъ каждаго сорта пошло въ эту смѣсь?
1802. По двумъ параллельнымъ желѣзнодорожнымъ путямъ ѣдутъ на встрѣчу одинъ другому два поѣзда, каждый равномерно, но съ различными скоростями. Длина перваго поѣзда равна 130 фута, длина второго 117 фута. Промежутокъ времени, въ теченіе котораго оба поѣзда при встрѣчѣ шли одинъ мимо другого, былъ равенъ \( 3_1^2 \) секунды. Еслибъ поѣзда шли въ одну и ту же сторону, и еслибъ первый поѣздъ нагналъ второй, то они шли бы одинъ возлѣ другого въ теченіе 28 секунды. По скольку верстъ въ часъ проходилъ каждый поѣздъ?
1803. Два купца составляли компанию для общаго торга и внесли различные капиталы: капиталъ перваго относился къ капиталу второго, какъ 17 : 12. По истеченіи 4,5 мѣсяцевъ первый купецъ взялъ 20 % изъ своего капитала, а по истеченіи 5 мѣсяцевъ со дня открытія торговли второй прибавилъ къ своему капиталу еще 25 % его. Черезъ годъ торговли они получили столько рублей прибыли, сколько могъ бы принести въ 1 годъ 3 мѣсяца капиталъ въ 6000 рублей, отданный по 4,58 %. — Сколько прибыли получилъ каждый купецъ?
1804. Чайный торговецъ имѣлъ два ящика чаю: въ первомъ было 68 фунтовъ, по 2 руб. 40 коп. фунтъ, и во второмъ 44 фунта, по 1 рублю 70 коп. фунтъ. Смѣшавъ часть чаю перваго ящика съ нѣкоторою частью второго, торговецъ получилъ 1,4 пуда смѣси и разсчиталъ, что онъ получитъ \( 11^2_1 \% \) прибыли, если будетъ продавать фунтъ этой смѣси по 2 рубля. Оставшійся чай въ томъ и другомъ ящикѣ онъ также смѣшалъ и разсчитываетъ продавать фунтъ этой второй смѣси по 2 рубля 40 коп. Сколько процентовъ прибыли желаетъ получить торговецъ при продажѣ второй смѣси?
1805. Купецъ имѣлъ два сорта кофе: по 68 коп. и по 42 коп. за фунтъ. Изъ этихъ двухъ сортовъ онъ составилъ смѣсь, которую потомъ и распродалъ тремъ покупателямъ, взявъ съ нихъ по 65 коп. за фунтъ; при этой продажѣ онъ получилъ \( 25\% \) прибыли. Число фунтовъ, купленныхъ первымъ покупателемъ, относится къ числу фунтовъ, купленныхъ вторымъ, какъ \( 2,3 \): 3,5, и число фунтовъ, купленныхъ вторымъ, относится къ числу фунтовъ, купленныхъ третьимъ, какъ \( 4,5 : 2,25 \); кромѣ того извѣстно, что второй покупатель заплатилъ 13 рублями 65 копѣйками болѣе третьяго. Сколько фунтовъ кофе каждаго сорта купецъ взялъ для образованія упомянутой смѣси?
1806. Вдоль всего полотна Царскосельской желѣзной дороги идетъ тропинка. Желѣзнодорожный поѣздъ, котораго длина равна \( 18_1^3 \) саженямъ и который шелъ изъ Петербурга въ Царское Село со скоростью 30-ти верстъ въ часъ, въ 2 часа 10 мин. пополудни догналъ крестьянина, шедшаго по упомянутой тропинкѣ въ ту же самую сторону, и ѣхалъ мимо него въ теченіе 5 секундъ. Въ 2 часа 16 мин. 1 секунду пополудни поѣздъ встрѣтилъ другого крестьянина, шедшаго по той же тропинкѣ, но по направленію къ Петербургу, и ѣхалъ мимо него въ теченіе 4-хъ секундъ. Опредѣлить моменты, когда первый крестьянинъ встрѣтился со вторымъ, и по скольку верстъ въ часъ проходилъ каждый.
1807. При печеніи ржаного хлѣба привѣсъ по вѣсу равенъ \( 45\% \) вѣса взятой муки. Хлѣбникъ испекъ три хлѣба: вѣсъ перваго относился къ вѣсу второго, какъ \( 3_1^2 : 4 \); вѣсъ третьяго — \( 22_3^2 \% \) вѣса всѣхъ трехъ хлѣбовъ; кромѣ того извѣстно, что первый хлѣбъ былъ на 0,1(9) пуда тяжелѣе третьяго. Сколько ржаной муки пошло на приготовленіе этихъ трехъ хлѣбовъ?
1808. При печеніи пшеничнаго хлѣба привѣсъ по вѣсу равенъ \( 35\% \) вѣса взятой муки. Булочникъ испекъ 4 хлѣба различныхъ: вѣсъ перваго относился къ вѣсу второго, какъ \( 0,5 : 0,6 \), вѣсъ второго къ вѣсу третьяго, какъ \( 0,8(3) : 1,1(6) \), и вѣсъ четвертаго составлялъ \( \frac{3}{2} \) вѣса всѣхъ четырехъ хлѣбовъ; кромѣ того извѣстно, что третій хлѣбъ былъ тяжелѣе четвертаго на 3 фунта. Сколько всего муки было употреблено на приготовленіе этихъ четырехъ хлѣбовъ?
1809. Три купца внесли капиталы для общаго торга: первый внесъ деньги, вырученныя отъ продажи векселя въ 15000 рублей, который былъ учтенъ по \( 10\% \) коммерческимъ способомъ за 1 годъ 7 мѣс. 6 дней до срока; второй купецъ внесъ деньги, вырученныя отъ продажи векселя въ 19530 рублей, который былъ учтенъ по \( 7_1^2 \% \) математическимъ способомъ за 5 мѣсяцевъ 10 дней до срока; третій купецъ внесъ такой капиталъ, что еслибъ его отдать въ ростъ по \( 4_1^3 \% \), то черезъ 9 мѣсяцевъ онъ превратился бы вмѣстѣ съ процентными деньгами въ 18585 рублей. Первый купецъ участвовалъ своимъ капиталомъ въ общемъ торговомъ предприятіи 8 мѣсяцевъ, второй 4 мѣсяца и третій 7 мѣсяцевъ. Предпріятіе имъ доставило прибыль, на которую они потомъ купили прямоугольный участокъ земли; вся граница этого участка въ общей сложности равна 2 верстамъ 488 саж., ширина же его относится къ длинѣ, какъ \( 1_1^2 : 6,25 \). Сколько десятинъ земли придется получать каждому изъ участниковъ?
1810. Отцу 45, а сыну его 10 лѣтъ отъ роду. Черезъ сколько лѣтъ возрастъ отца будетъ относиться къ возрасту сына, какъ 9 къ 4 (т. е. когда отецъ будетъ въ 2,25 раза старше своего сына)?
1811. Одному брату теперь 24 года, а другому 6 лѣтъ. Сколько времени тому назадъ возрастъ перваго относился къ возрасту второго, какъ 0,275: 0,057.
1812. Отношеніе лѣтъ двухъ сестеръ равно 1,3. Пятнадцать лѣтъ тому назадъ возрастъ младшей сестры составлялъ 60% возраста старшей. Сколько теперь лѣтъ отъ роду каждой сестрѣ?
1813. Задача Ньютона. На лугу въ 20 акровъ паслись 120 коровъ; онѣ въ 16 дней поѣли всю бывшую первоначально на немъ траву, а равно и ту, которая вновь вырастала въ теченіе этихъ 16 дней. На другомъ лугу въ 3,5 акра паслись 20 коровъ: эти въ 18 дней поѣли первоначально выросшую на этомъ лугѣ траву, а равно и ту, которая вновь вырастала на немъ въ теченіе этихъ 18 дней. Предполагая, что каждая корова съѣдала ежедневно одинаковое количество травы, что трава вырастала на лугахъ пропорціонально времени и одинаково на всѣхъ лугахъ, и что первоначальное количество травы на единицѣ поверхности каждаго луга было одно и то же, —вычислить, сколько можно было бы пустить коровъ на пастбище въ 14 акровъ, чтобы онѣ при тѣхъ же самыхъ условіяхъ могли прокормиться въ теченіи 12 дней.
1814. Въ бассейнъ постоянно прибываете вода съ одною и тою же скоростью. Когда этотъ бассейнъ наполнился водою до нѣкоторой высоты, поставили 5 насосовъ, которые въ 24 часа 17 мин. вылили всю воду, первоначально бывшую въ бассейнѣ, а равно и ту, которая постоянно вновь прибывала въ течение этихъ 24 ч. 17 м. Еслибъ было поставлено не 5, а 8 такихъ же насосовъ, то вся вода была бы вылита изъ бассейна въ течение 14 час. 53 мин. Во сколько времени могла бы быть вылита вода посредствомъ 12 насосовъ, одинаковой силы съ первыми?
1815. На 1 десятинѣ луга паслись 32 быка: они въ 180 дней поѣли всю бывшую первоначально на лугѣ траву, а равно и ту, которая вновь выростала на немъ въ течение этихъ 180 дней. На другомъ лугу въ 1 десятины паслись 20 быковъ, которые въ 108 дней поѣли всю траву, первоначально бывшую на немъ, а равно и ту, которая вновь выростала въ течение 108 дней. Сколько быковъ въ 270 дней съѣдятъ съ луга въ 600 кв. саж. траву, первоначально на немъ бывшую, а равно и ту, которая вновь выростала въ течение тѣхъ же 270 дней?
1816. Табунъ въ 16 лошадей въ течение 180 дней поѣдалъ съ луга въ 1 десятины всю траву, первоначально бывшую и вновь выроставшую. Табунъ въ 21 лошадь въ 270 дней поѣдалъ съ луга въ 0,75 десятины всю траву, первоначально на немъ бывшую и вновь выроставшую въ течение этихъ 270 дней. Съ какого количества десятинъ луга могла бы быть съѣдена вся трава, какъ первоначально бывшая, такъ и вновь выроставшая, 60-ю лошадьми въ течение 216 дней?
1817. Купецъ купилъ два куска сукна за 1836 руб., при чемъ платилъ за аршинъ перваго по 6,2 руб., а за аршинъ второго по 41 руб. Все это сукно онъ потомъ продалъ и бралъ за каждый аршинъ того и другого сукна по 6 р. 30 к., вслѣдствіе чего получилъ 163% прибыли. Сколько аршинъ сукна было въ каждомъ кускѣ?
1818. За 32 фунта чаю и 18 фунт. сахару заплачено 61 руб. 20 коп. Въ другой разъ, когда цѣна чаю поднялась на 11j %/о, а цѣна сахару понизилась на 10%/о, за тѣ же 32 фунта чаю и 18 фунт. сахару пришлось заплатить 67 р. 24 к. Опредѣлять первоначальную цѣну фунта чаю и фунта сахару.
1819. 30 работниковъ, занимаясь ежедневно по 61 час., въ 5 дней выкопали ровъ въ 62400 куб. фут. Для того чтобы вырыть ровъ въ 135000 куб. фут., была нанята партія рабочихъ въ 40 человѣкъ, которая должна была окончить всю работу въ 8 дней; при этомъ 10 работниковъ заявили, что они могутъ работать только въ течение первыхъ трехъ дней. По скольку часовъ въ день должна работать вторая партія, чтобы окончить работу къ сроку, если при томъ извѣстно, что 5 рабочихъ первой партіи могутъ вырыть въ 2j часа столько же куб. фут., сколько б работниковъ второй партіи выроютъ въ 2 часа?
1820. 40 человѣкъ одинаковой силы, занимаясь ежедневно по одному и тому же числу часовъ и съ одинаковымъ прилежаніемъ, окончили нѣкоторую работу въ 6 дней. Еслибъ сила двухъ изъ нихъ была соответственно на 0,1 и на 0,08(3) менѣе, а сила двухъ другихъ соответственно на 0,0(6) и на 0,(3) болѣе силы каждаго изъ остальныхъ 36-ти, — то вся работа продолжалась бы на 3j часа менѣе прежняго. По скольку часовъ ежедневно занимались 40 работниковъ?
1821. Торговецъ продалъ весь кофе по различнымъ цѣнамъ: 0,41(6) всего кофе съ прибылью \( 4,2\% \), 4 остатка съ прибылью \( 4,25\% \) и все остальное съ прибылью \( 7\frac{1}{2}\% \). Еслибъ торговецъ продалъ весь кофе среднимъ числомъ по 63 коп. за фунтъ, то онъ выручилъ бы ту же самую сумму денегъ. Сколько копѣекъ стоилъ фунтъ кофе самому купцу, и сколько процентовъ прибыли получилъ онъ при продажѣ?
1822. Купецъ продалъ 0,4(3) куска сукна съ прибылью \( 5\frac{1}{2}\% \), 0,2(6) куска съ прибылью \( 6\frac{1}{2}\% \) и остальную часть сукна съ прибылью \( 6\frac{1}{2}\% \). Еслибъ купецъ продалъ весь кусокъ по одной и той же цѣнѣ за аршинъ и съ прибылью \( 7\frac{1}{2}\% \), то онъ выручилъ бы отъ этой продажи 9-ью рублями болѣе того, что онъ выручилъ дѣйствительно. Сколько рублей самому купцу стоилъ кусокъ сукна?
1823. Два брата раздѣлили между собою нѣкоторый капиталъ такъ, что старшій получилъ \( 84\% \) того, что досталось младшему. Старшій братъ помѣстилъ свою долю въ банкъ по \( 5\% \) на 10 мѣсяц. и младшій по \( 4\frac{1}{2}\% \) на 7 мѣс., вслѣдствіе чего первый имѣлъ процентныхъ денегъ на 49 руб. болѣе второго. Опредѣлить первоначальный капиталъ каждого брата.
1824. Въ бассейнъ вливается вода изъ фонтана со скоростью 75 ведеръ въ часъ. Посредствомъ одного насоса вся вода изъ наполненнаго бассейна во все время дѣйствія фонтана можетъ быть вылита въ 12 час., а посредствомъ другого въ 10,5 часа. Если будутъ открыты оба насоса разомъ, то бассейнъ, первоначально полный, при непрерывномъ дѣйствіи того же фонтана, можетъ быть опорожненъ въ 5 часовъ. Выразить въ гектолитрахъ вмѣстимость бассейна, зная, что 17 ведеръ=46 галлонамъ, и 50 галлоновъ=227,8 литра.
1825. Два купца имѣли различные капиталы. Еслибъ первый помѣстилъ свой капиталъ въ банкъ по \( 5\% \), то по прошествіи нѣкотораго времени онъ получилъ бы 756 руб. процентныхъ денегъ; еслибъ второй купецъ помѣстилъ свой капиталъ по \( 6\% \), то по прошествіи того же времени онъ получилъ бы 810 руб. процентныхъ денегъ. Купцы, сложивъ свои капиталы, открыли торговлю, въ которой первый участвовалъ 5 и второй 7 мѣс., и которая принесла имъ 1125 руб. прибыли. Сколько рублей изъ этой прибыли достанется на долю каждого купца?
1826. Въ бассейнъ постоянно прибываетъ вода съ одною и тою же скоростью. Когда этотъ бассейнъ наполнился водою до нѣкоторой высоты, поставили 5 насосовъ, которые въ 24 часа 17 мин. вылили всю воду, первоначально бывшую въ бассейнѣ, а равно и ту, которая постоянно вновь прибывала въ течение этихъ 24 ч. 17 м. Еслибъ было поставлено не 5, а 8 такихъ же насосовъ, то вся вода была бы вылита изъ бассейна въ течение 14 час. 53 мин. Во сколько времени могла бы быть вылита вода посредствомъ 12 насосовъ, одинаковой силы съ первыми?
1827. На 1 десятинѣ луга паслись 32 быка: они въ 180 дней поѣли всю бывшую первоначально на лугѣ траву, а равно и ту, которая вновь выростала на немъ въ течение этихъ 180 дней. На другомъ лугу въ 1 десятины паслись 20 быковъ, которые въ 108 дней поѣли всю траву, первоначально бывшую на немъ, а равно и ту, которая вновь выростала въ течение 108 дней. Сколько быковъ въ 270 дней съѣдятъ съ луга въ 600 кв. саж. траву, первоначально на немъ бывшую, а равно и ту, которая вновь выростала въ течение тѣхъ же 270 дней?
1828. Табунъ въ 16 лошадей въ течение 180 дней поѣдалъ съ луга въ 1 десятины всю траву, первоначально бывшую и вновь выроставшую. Табунъ въ 21 лошадь въ 270 дней поѣдалъ съ луга въ 0,75 десятины всю траву, первоначально на немъ бывшую и вновь выроставшую въ течение этихъ 270 дней. Съ какого количества десятинъ луга могла бы быть съѣдена вся трава, какъ первоначально бывшая, такъ и вновь выроставшая, 60-ю лошадьми въ течение 216 дней?
1829. Купецъ купилъ два куска сукна за 1836 руб., при чемъ платилъ за аршинъ перваго по 6,2 руб., а за аршинъ второго по 41 руб. Все это сукно онъ потомъ продалъ и бралъ за каждый аршинъ того и другого сукна по 6 р. 30 к., вслѣдствіе чего получилъ 163% прибыли. Сколько аршинъ сукна было въ каждомъ кускѣ?
1830. За 32 фунта чаю и 18 фунт. сахару заплачено 61 руб. 20 коп. Въ другой разъ, когда цѣна чаю поднялась на 11 1/2 %, а цѣна сахару понизилась на 10%, за тѣ же 32 фунта чаю и 18 фунт. сахару пришлось заплатить 67 р. 24 к. Опредѣлять первоначальную цѣну фунта чаю и фунта сахару.
1831. 30 работниковъ, занимаясь ежедневно по 6 1/2 час., въ 5 дней выкопали ровъ въ 62400 куб. фут. Для того чтобы вырыть ровъ въ 135000 куб. фут., была нанята партія рабочихъ въ 40 человѣкъ, которая должна была окончить всю работу въ 8 дней; при этомъ 10 работниковъ заявили, что они могутъ работать только въ течение первыхъ трехъ дней. По скольку часовъ въ день должна работать вторая партія, чтобы окончить работу къ сроку, если при томъ извѣстно, что 5 рабочихъ первой партіи могутъ вырыть въ 2 1/2 часа столько же куб. фут., сколько 6 работниковъ второй партіи выроютъ въ 2 часа?
1832. 40 человѣкъ одинаковой силы, занимаясь ежедневно по одному и тому же числу часовъ и съ одинаковымъ прилежаніемъ, окончили нѣкоторую работу въ 6 дней. Еслибъ сила двухъ изъ нихъ была соответственно на 0,1 и на 0,08(3) менѣе, а сила двухъ другихъ соответственно на 0,0(6) и на 0,(3) болѣе силы каждаго изъ остальныхъ 36-ти, — то вся работа продолжалась бы на 3 1/2 часа менѣе прежняго. По скольку часовъ ежедневно занимались 40 работниковъ?
1833. Торговецъ продалъ весь кофе по различнымъ цѣнамъ: 0,41(6) всего кофе съ прибылью 4,2%, 4 остатка съ прибылью 4,25% и все остальное съ прибылью 7 1/2%. Еслибъ торговецъ продалъ весь кофе среднимъ числомъ по 63 коп. за фунтъ, то онъ выручилъ бы ту же самую сумму денегъ. Сколько копѣекъ стоилъ фунтъ кофе самому купцу, и сколько процентовъ прибыли получилъ онъ при продажѣ?
1834. Купецъ продалъ 0,4(3) куска сукна съ прибылью 5 1/2%, 0,2(6) куска съ прибылью 6 1/2% и остальную часть сукна съ прибылью 6 1/2%. Еслибъ купецъ продалъ весь кусокъ по одной и той же цѣнѣ за аршинъ и съ прибылью 7 1/2%, то онъ выручилъ бы отъ этой продажи 9-ью рублями болѣе того, что онъ выручилъ дѣйствительно. Сколько рублей самому купцу стоилъ кусокъ сукна?
1835. Два брата раздѣлили между собою нѣкоторый капиталъ такъ, что старшій получилъ 84% того, что досталось младшему. Старшій братъ помѣстилъ свою долю въ банкъ по 5% на 10 мѣсяц. и младшій по 4 1/2% на 7 мѣс., вслѣдствіе чего первый имѣлъ процентныхъ денегъ на 49 руб. болѣе второго. Опредѣлить первоначальный капиталъ каждого брата.
1836. Въ бассейнъ вливается вода изъ фонтана со скоростью 75 ведеръ въ часъ. Посредствомъ одного насоса вся вода изъ наполненнаго бассейна во все время дѣйствія фонтана можетъ быть вылита въ 12 час., а посредствомъ другого въ 10,5 часа. Если будутъ открыты оба насоса разомъ, то бассейнъ, первоначально полный, при непрерывномъ дѣйствіи того же фонтана, можетъ быть опорожненъ въ 5 часовъ. Выразить въ гектолитрахъ вмѣстимость бассейна, зная, что 17 ведеръ=46 галлонамъ, и 50 галлоновъ=227,8 литра.
1837. Два купца имѣли различные капиталы. Еслибъ первый помѣстилъ свой капиталъ въ банкъ по 5%, то по прошествіи нѣкотораго времени онъ получилъ бы 756 руб. процентныхъ денегъ; еслибъ второй купецъ помѣстилъ свой капиталъ по 6%, то по прошествіи того же времени онъ получилъ бы 810 руб. процентныхъ денегъ. Купцы, сложивъ свои капиталы, открыли торговлю, въ которой первый участвовалъ 5 и второй 7 мѣс., и которая принесла имъ 1125 руб. прибыли. Сколько рублей изъ этой прибыли достанется на долю каждого купца?
1838. Первоначальные капиталы двухъ братьевъ относились между собою, какъ 0,25 : 1, при чемъ капиталъ старшаго былъ на 12400 руб. болѣе капитала младшаго. Старшій братъ положилъ свой капиталъ въ банкъ по 5% и сталъ расходовать ежемѣсячно по 90 руб.; въ то же самое время младшій отдалъ свои деньги въ другой банкъ по 6% и сталъ ежемѣсячно расходовать по 79 рублей. Такимъ образомъ, по прошествіи нѣкотораго времени у братьевъ составилась вмѣстѣ съ первоначальными капиталами и сбереженіями отъ процентныхъ денегъ сумма, которую они и помѣстили въ одинъ и тотъ же банкъ по 7 1/2%, и которая по истеченія 8-ми мѣс. превратилась вмѣстѣ съ процентными деньгами въ 66370 руб. 50 коп. Сколько времени первоначальные капиталы того и другого брата находились въ обращеніи, одинъ по 5%, другой по 6%?
1839. Часы уходятъ впередъ въ теченіе часа на 8,(18) сек. Въ 9 час. утра ихъ стрѣлки были поставлены вѣрно. Опредѣлить, какое будетъ время на вѣрныхъ часахъ, когда въ тотъ же самый день между 10 и 11 часами пополудни минутная и часовая стрѣлки невѣрныхъ часовъ будутъ служить продолженіями одна другой, т. е. составляя собою одну прямую линію, онѣ будутъ направлены въ діаметрально-противоположныя стороны.
1840. Торговецъ составилъ смѣсь изъ двухъ сортовъ кофе: въ 84 коп. и въ 60 коп. за фунтъ. Если онъ станетъ продавать фунтъ смѣси по цѣнѣ перваго сорта, то получитъ 20% прибыли; если же онъ продастъ 0,4(6) всей смѣси по цѣнѣ перваго сорта, 0,25 всей смѣси по цѣнѣ второго, а все остальное по цѣнѣ самой смѣси, то отъ продажи всего получитъ 3 руб. 63 коп. прибыли. Сколько фунтовъ кофе каждаго сорта было взято для составленія упомянутой смѣси?
1841. Три брата получили въ наслѣдство домъ и 15,12 квадр. верстъ земли. Вскорѣ они продали домъ. Покупатель согласился заплатить 0,6 стоимости дома черезъ 8 мѣс., а остальную часть черезъ 10 мѣс., на что и выдать два векселя. Земля, которую братья получили въ наслѣдство, тоже была продана ими по 120 руб. за десятину помѣщику, такъ что стоимость земли составила 0,75 стоимости дома. Помѣщикъ, не имѣя наличныхъ денегъ, выдалъ два векселя: одинъ на 2/3 стоимости земли срокомъ на 2 года 2 мѣс., и другой на остальныя 1/3 срокомъ на 10 мѣс. Получивъ эти четыре векселя, братья немедленно продали первые два (отъ продажи дома) съ коммерческимъ учетомъ по 4 1/2%, а остальные два (отъ продажи земли) съ математическимъ учетомъ — первый по 12%, а второй по 6%. Деньги, вырученныя отъ продажи 4-хъ векселей, братья раздѣлили между собою обратно-пропорціонально ихъ возрасту. Сколько рублей получилъ каждый братъ, если тогда старшему было 38 1/2 лѣтъ, среднему 33 года и младшему 21 годъ?
1842. По финляндской желѣзной дорогѣ, проведенной между Петербургомъ и Гельсингфорсомъ черезъ Выборгъ, движутся два поѣзда: одинъ изъ Петербурга по направленію къ Выборгу, другой изъ Выборга по направленію къ Гельсингфорсу. Въ Выборгѣ были произведены два пушечныхъ выстрѣла, изъ которыхъ второй былъ сдѣланъ спустя 8 мин. 9 сек. послѣ перваго. Пассажиръ, ѣхавшій на первомъ поѣздѣ, услышалъ второй выстрѣлъ спустя 7 м. 54 с. послѣ того, какъ онъ слышалъ первый; пассажиръ, ѣхавшій на другомъ поѣздѣ (изъ Выборга въ Гельсингфорсъ), могъ бы услышать второй выстрѣлъ спустя 8 мин. 18 1/2 сек. послѣ того, какъ онъ слышалъ первый выстрѣлъ. Предполагая, что каждый поѣздъ двигался равномерно и зная, что звукъ распространяется со скоростью 1106 фут. въ секунду, — опредѣлить, по скольку верстъ въ часъ дѣлалъ тотъ и другой поѣздъ.
1843. 0,58(3) разстоянія между Тихвиномъ и Чудовомъ (станція Николаевской желѣзн. дороги) равны 75 верст. 125 саж. Въ 5 час. 36 мин. утра одинъ богомолецъ выѣхалъ изъ Тихвина по направленію къ Чудову; въ 7 час. 15 мин. утра выѣхалъ по той же дорогѣ изъ Чудова по направленію къ Тихвину другой богомолецъ, который проѣзжалъ въ часъ на 3 версты болѣе перваго. Зная, что богомольцы встрѣтились ровно въ полдень того же дня, вычислить, по скольку верстъ проѣзжалъ каждый изъ нихъ въ часъ.
1844. Торговецъ продалъ 0,3(8) всего количества бывшаго у него чаю по 1 руб. 90 к. фунтъ, 0,72 остатка по 1 руб. 75 коп. фунтъ и весь остальной чай по 2 руб. фунтъ. Отъ этой продажи торговецъ потерялъ 7 1/2% убытку. Сколько рублей самому торговцу стоилъ пудъ этого чаю?
1845. Изъ трехъ сортовъ спирта: 85-ти, 80-ти и 72-хъ градусовъ, виноторговецъ составилъ смѣсь слѣдующимъ образомъ: количество 1-го сорта относилось къ количеству 2-го, какъ 3,25 : 1,75, а количество второго относилось къ количеству третьяго, какъ 0,2(3) : 0,08(3). Изъ другихъ двухъ сортовъ: 64-хъ и 48-ми градусовъ, виноторговецъ составилъ еще вторую смѣсь, въ которую 48-миградуснаго спирта вошло въ количествѣ 60% спирта 64-хъ градуснаго. Изъ полученныхъ двухъ смѣсей виноторговецъ пожелалъ составить новую смѣсь, въ которой на 8 1/3 частей чистаго спирта должно было приходиться 4 части воды, и число ведеръ которой должно было равняться общему наибольшему дѣлителю слѣд. чиселъ: 31668, 18096 и 15756. По скольку ведеръ отъ каждой изъ первыхъ двухъ смѣсей должно быть взято для образованія новой?
1846. Купецъ продалъ пшеницу и овесъ, всего 332 пуда, и за это ему было заплачено процентными деньгами, полученными въ 6 мѣс. 12 дн. съ капитала 8150 руб., который былъ въ оборотѣ по 7 1/2%. Зная, что четверть пшеницы вѣситъ 9 1/2 пуд. и стоила 9 руб. 40 коп., а четверть овса вѣситъ 5 1/2 пуда и стоила 5 руб. 60 коп.,—опредѣлить, сколько четвертей пшеницы и сколько четвертей овса было продано торговцемъ.
1847. Два мѣста А и В лежатъ при рѣкѣ: мѣсто В расположено ниже А и находится отъ него въ разстояніи {0,75+1,91(6)-0,2(6)} : 25/35 версть по фарватеру рѣки. Въ А сажень березовыхъ дровъ цѣнится въ 4,8 руб., а въ В на 0,41(6)% дешевле. Средняя стоимость провоза дровъ внизъ по теченію рѣки опредѣляется по расчету 0,01(6) коп. съ одной сажени дровъ на одну версту; стоимость же провоза дровъ вверхъ по теченію на 50% больше. Опредѣлить на рѣкѣ такой пунктъ, для котораго будутъ одинаково стоить, вмѣстѣ съ платою за провозъ, дрова, доставленныя изъ А, и дрова, доставленныя изъ В.
1848. Въ 9 час. 25 мин. утра одинъ пѣшеходъ отправился по шоссе изъ Пулкова и, идя съ одинаковою скоростью, прибылъ въ Павловскъ въ 1 час. 15 мин. пополудни. На слѣдующій день въ 11 час. утра онъ отправился изъ Павловска тою же дорогою въ обратный путь и, идя равномерно, по пѣшеходью скорѣе, нежели онъ шелъ наканунѣ, прибылъ въ Пулково въ 2 ч. 40 м. пополудни. Зная, что разстояніе по шоссе между Пулковомъ и Павловскомъ равно (3,5867 : 0,0625) + (8,85 : 0,036875) - 0,08 : 4,84 верстамъ, — опредѣлить, въ какомъ разстояніи отъ Пулкова находится то мѣсто, черезъ которое пѣшеходъ проходилъ въ одинъ и тотъ же часъ въ каждый изъ этихъ двухъ дней.
1849. Крестьянинъ ѣхалъ изъ деревни въ городъ со скоростью 8,(3) версты въ часъ; такимъ образомъ, онъ долженъ былъ прибыть туда въ 9 час. 40 мин. утра. Не доѣхавъ 13 1/2 процентовъ отъ 111 1/2 версты до города, крестьянинъ встрѣтилъ своего знакомаго, ѣхавшаго по той же дорогѣ, но съ другою скоростью, и поѣхалъ рядомъ съ нимъ обратно и со скоростью этого знакомаго; проѣхавъ такъ 3,75 версты, онъ опять сталъ продолжать свой путь по направленію къ городу со своею прежнею скоростью и прибылъ туда въ 10,61(6) часа утра. 1) Съ какою скоростью ѣхалъ знакомый крестьянина и въ которомъ часу онъ выѣхалъ изъ города? 2) Съ какою скоростью долженъ былъ бы ѣхать первый крестьянинъ послѣ того, какъ онъ разстался со своимъ знакомымъ, — дабы пріѣхать въ городъ въ опредѣленный ранѣе срокъ, т. е. въ 9 час. 40 мин. утра?
1850. Три брата должны были раздѣлить между собою обратно-пропорціонально ихъ возрасту сумму денегъ, полученную отъ продажи векселя за 1 годъ 4 мѣс. до срока съ коммерческимъ учетомъ по 4%. Еслибъ сдѣлать математический учетъ съ этого векселя по 5% за 10 мѣс. до срока и коммерческий учетъ съ того же векселя по 6% за 8 мѣс. до срока,—то разность таковыхъ учетовъ была бы равна 90 рублямъ. Сколько денегъ получилъ каждый изъ братьевъ, если возрастъ средняго относился къ возрасту старшаго, какъ 0,(6) : 0,8(3), и возрастъ младшаго относился къ суммѣ возрастовъ всѣхъ трехъ братьевъ, какъ 0,(027) : 0,0(9)?
1851. Нѣкто оставилъ послѣ себя капиталъ, которымъ завѣщалъ распорядиться слѣд. образомъ. По уплатѣ 4% всего капитала на погашеніе долговъ и 0,11(6) капитала на устройство школы, остальныя деньги должна быть раздѣлена между его женою, двумя дочерьми и тремя сыновьями, и при томъ такъ, чтобы доля жены относилась къ долѣ каждой дочери, какъ 0,(3) : 1/3,5 и доля дочери къ долѣ каждаго изъ сыновей, какъ 1/(2 + 1/3) : 1/(3 + 1/3). Зная, что вдова получила на 60360 руб. менѣе того, что получили обѣ дочери вмѣстѣ, опредѣлить первоначальный капиталъ завѣщателя.
1852. Четыре работника, занимаясь вмѣстѣ, могли бы окончить нѣкоторую работу въ (2 сут. 40 16 часа) дня. Сила перваго работника относится къ силѣ второго, какъ 0,8 : 1,(3), сила второго къ силѣ третьяго, какъ 1/3 : 0,2(3), и сила третьяго къ силѣ четвертаго, какъ 1 : 2. Всѣ четыре работника вмѣстѣ занимались только въ течение первыхъ 2 дней, послѣ чего двое послѣднихъ отказались и тогда первымъ двумъ пришлось работать вплоть до окончанія работы, за исполненіе которой было заплачено деньгами, вырученными отъ продажи векселя въ 91 р. 76 к. за 10 мѣс. до срока съ точнымъ учетомъ по 4%. Сколько денегъ пришлось получить каждому изъ четырехъ работниковъ?
1853. Три лица внесли капиталы для общаго торговаго предпріятія: первый внесъ свой капиталъ на 1/3 года, второй внесъ сумму, равную 0,8 капитала перваго, на 0,8(3) года и третій внесъ сумму, равную 0,8(3) суммы, внесенной вторымъ, на 1 годъ 2 мѣс. Для веденія дѣла они пригласили товарища, съ которымъ заключили условіе, что если предпріятіе дастъ прибыль, то этотъ товарищъ получитъ въ вознагражденіе 12% этой прибыли, и остальную часть ея они раздѣлятъ между собою пропорціонально своимъ капиталамъ и времени ихъ обращенія. По окончаніи предпріятія, согласно упомянутому условію, товарищъ, который велъ дѣло, въ вознагражденіе получилъ такую сумму денегъ, что еслибъ ее отдать въ ростъ по 5 1/2%, то черезъ 8 мѣс. она превратилась бы вмѣстѣ съ процентными деньгами въ 2177 руб. Сколько чистой прибыли получилъ каждый изъ главныхъ участниковъ?
1854. Два капитала относятся между собою, какъ 1 + 1/(1+1/3) : 2. Первый капиталъ былъ помѣщенъ въ банкъ по 6%, а второй, спустя 1 1/2 года послѣ перваго, былъ помѣщенъ въ другой банкъ по стольку процентовъ, сколько получится въ частномъ отъ дѣленія 0,5475 на 0,073. Черезъ сколько лѣтъ оба капитала принесутъ одну и ту же прибыль?
1855. Три слитка серебра вѣсятъ вмѣстѣ 0,896 килограмма. Вѣсъ лигатуры перваго слитка равенъ 14 1/4% вѣса чистаго серебра; вѣсъ лигатуры второго слитка равенъ 33 1/3% вѣса всего (второго) слитка; третій слитокъ былъ 63-й пробы. Если сплавить первый слитокъ со вторымъ, то получится серебро 70-ой пробы; если сплавить первый слитокъ съ третьимъ, то получится серебро также 70-ой пробы. Зная, что граммъ приблизительно равенъ 22 1/2 долямъ, выразить въ золотникахъ вѣсъ каждаго изъ упомянутыхъ слитковъ серебра.
1856. Изъ золота, серебра, платины и мѣди приготовлены 4 цилиндрическихъ куска, одной и той же толщины и одного и того же вѣса каждый; мѣдный кусокъ вышелъ на 292,1 миллиметра длиннѣе платиноваго. Зная, что платина въ 21 разъ, золото въ 19,32 раза, серебро въ 10 1/2 разъ и мѣдь въ 8,4 раза тяжелѣе воды (разумѣется, при одномъ и томъ же объемѣ), и что 127 миллиметровъ — 5 дюйм., — выразить въ дюймахъ длину цилиндрическаго стержня, который получится, если всѣ четыре куска будутъ спаяны своими концами.
1857. Длина прямоугольнаго поля пахотной земли содержитъ столько же метровъ, сколько его ширина ярдовъ; вся граница вокругъ поля равна 7,536 версты. Ярдъ — 1 2/2 аршина; метръ — 3,28 фута. Поле было продано по 120 руб. за десятину, и вырученными отъ этой продажи деньги были раздѣлены на двѣ части, изъ которыхъ большая, будучи помѣщена въ банкъ по 6%, черезъ 7 1/2 мѣс. превратилась вмѣстѣ съ процентными деньгами въ 25315 руб., а меньшая была помѣщена въ другой банкъ по 4 1/2%. Во сколько времени съ этой послѣдней части получатся 745 1/2 руб. процентныхъ денегъ?
1858. Акціи одной желѣзной дороги (номин. стоимости 100 руб.) приносятъ 6% дивиденда и стоятъ по курсу 98 руб. каждая; акціи другой дороги (номин. стоимости тоже 100 р.) приносятъ 5% дивиденда и стоятъ по 88 рубл. каждая. Нѣкто купилъ тѣхъ и другихъ акцій, всего числомъ 40, и, согласно вышесказаннымъ биржевымъ цѣнамъ, заплатилъ за нихъ столько денегъ, что еслибъ онѣ были отданы въ ростъ по 4%, то черезъ 1 1/2 года превратились бы вмѣстѣ съ прибылью въ 4028 руб. Сколько процентовъ прибыли на затраченный капиталъ получитъ лицо, купившее акціи?
1859. Капиталистъ раздѣлилъ свои деньги на двѣ части: на одну купилъ 5%-ныхъ бумагъ (номин. стоимости 100 р.) по 95 руб. за каждую, а на другую 4 1/2%-ныхъ бумагъ (номин. стоимости тоже 100 р.), по 88 руб. за каждую. Еслибъ онъ эти деньги отдалъ въ ростъ по 5%, то черезъ годъ онѣ превратились бы въ 24906 руб., и тогда прибыль была бы 44 рублями менѣе той, которую онъ получитъ съ купленныхъ имъ процентныхъ бумагъ по истеченіи года. Сколько бумагъ каждаго рода было имъ куплено?
1860. Пушки прежде приготовляли изъ сплава 91 части мѣди съ 9 частями олова (нынѣ пушки стальных). На заводѣ было два слитка: въ первомъ количество мѣди относится къ количеству олова, какъ 16,1(6) : 0,5, и во второмъ количество олова = 21% количества мѣди. Для того чтобы вылить пушку, сплавили 0,674(9) перваго слитка съ 0,5(3) второго, при чемъ отъ перваго пришлось взять на 72 пуда болѣе, нежели отъ второго. Опредѣлить вѣсъ пушки и первоначальный вѣсъ каждаго слитка.
1861. По нумеру, выставляемому на катушкахъ хлопчато-бумажныхъ нитокъ, можно судить о степени ихъ тонкости. Нумеръ французскихъ нитокъ означаетъ, сколько разъ вѣсъ мотка, въ 1 километръ длины, содержится въ полкилограммѣ; нумеръ англійскихъ нитокъ означаетъ, сколько разъ вѣсъ мотка, въ 300 ярдовъ длины, содержится въ одномъ англійскомъ торговомъ фунтѣ (avoirdupois pound). Зная, что 1 англ. торт. фунтъ = 453,6 грамма, 1 метръ = 3,2809 фута и 1 ярдъ = 3 фут., — опредѣлить, какому нумеру англійскихъ нитокъ будетъ соответствовать № 60-й французскихъ.
1862. Нѣкто помѣстилъ свой капиталъ въ банкъ на текущій счетъ по 4%. По прошествіи 1 года 3 мѣс., когда капиталъ превратился въ 1820 руб. 70 коп., онъ снялъ всѣ эти деньги съ текущаго счета и раздѣлилъ прибыль, имъ полученную, между тремя сыновьями обратно-пропорціонально лѣтамъ каждаго: лѣта младшаго сына относились къ лѣтамъ средняго, какъ 3 : 0,1(8); и лѣта средняго къ лѣтамъ старшаго, какъ 2 : 2,1(9). На остальную часть суммы 1820 руб. 70 коп., т. е. на первоначальный капиталъ, отецъ купилъ 5-ти-9/10-ныхъ билетовъ Государств. Банка 2-го выпуска и 5-ти-9/10-ныхъ облигацій Восточного займа, всего 20 бумагъ. Номинальная цѣна каждаго купленнаго банковаго билета была 150 руб., а биржевая его цѣна на 11% менѣе; номинальная цѣна каждой купленной облигаціи Восточного займа была 50 руб., а биржевая на 8% менѣе. 1) Сколько денегъ было получено каждый изъ сыновей при раздѣлѣ прибыли отъ текущаго счета? 2) Сколько банковыхъ билетовъ и сколько облигацій купилъ отецъ? и 3) Сколько 9/10 составляетъ годовая прибыль на купленныя бумаги по отношенію къ биржевой цѣнѣ?
1863. Торговецъ имѣлъ три сорта чаю, всего 3 пуда 27 фунт. Фунтъ перваго сорта ему самому стоилъ 2 руб. 40 коп., фунтъ второго на 12% и фунтъ третьяго на 33% дешевле фунта перваго. Если торговецъ смѣшаетъ весь чай перваго сорта съ чаемъ второго и если станетъ продавать фунтъ этой смѣси по 2 руб. 32 коп., то получитъ 6 2/3% прибыли. Если же онъ смѣшаетъ весь первый сортъ съ третьимъ и станетъ продавать фунтъ этой новой смѣси по 1 руб. 93 1/3 коп., то понесетъ 10% убытку. Сколько стоили самому купцу 3 пуда 27 фунт. чаю всѣхъ трехъ сортовъ вмѣстѣ?
1864. Наблюденія, сдѣланныя въ Петербургѣ во время луннаго затмѣнія въ ночь съ 22-го на 23-е сентября 1884 года, показали, что промежутокъ времени между началомъ полнаго затмѣнія и концомъ сутокъ (22-го сент.) составляетъ 3 1/233 промежутка времени между началомъ тѣхъ же сутокъ и началомъ полнаго затмѣнія. Окончилось же полное затмѣніе луны въ началѣ слѣд. сутокъ, т. е. въ ночь на 23-е сентября; и промежутокъ времени отъ начала этихъ сутокъ до конца полнаго затмѣнія составлялъ 1/27 + 1/1 + 1/4 оставшейся части тѣхъ же сутокъ, т. е. промежутка времени отъ окончанія полнаго затмѣнія до конца сутокъ. Сколько времени продолжалось полное лунное затмѣніе 22/23 сентября 1884 года?
1865. Чиновникъ получаетъ въ годъ 2550 руб. жалованья. Ежегодное сбереженіе, составляющее 3/14 ежегоднаго расхода изъ этого жалованья, чиновникъ помѣщаетъ въ концѣ каждаго года въ банкъ по 5%. Какой капиталъ должно было бы внести въ банкъ въ концѣ перваго года, чтобы въ концу 6-го года онъ превратился въ ту же сумму денегъ, въ какую въ это время превратится всѣ ежегодные взносы чиновника?—При рѣшеніи задачи принимаются въ разсчетъ простые проценты.
1866. Купецъ распродалъ партію сукна въ три срока: въ первый срокъ онъ продавалъ аршинъ по 9 руб., во второй по 2 руб. 90 коп. и въ третій по 2 руб. 75 коп. Число аршинъ, проданныхъ имъ въ первый срокъ, равно числу метровъ, проданныхъ во второй, и также равно числу ярдовъ, проданныхъ въ третій срокъ. Отъ продажи всей партіи сукна купецъ понесъ 10% убытку. Зная, что 1 метръ = 22 1/2 вершк. и 1 ярдъ (yard) = 3 фут., — опредѣлить, сколько рублей стоилъ аршинъ сукна самому купцу.
1867. Помѣщикъ купилъ нѣкоторое количество пахотной земли: часть этой земли была имъ куплена по 184 руб. за десятину, вся же остальная, которая была на 16 десят. 340 кв. саж. менѣе первой, по 120 руб. за десятину. Такимъ образомъ, за всю купленную землю помѣщикъ заплатилъ такую сумму денегъ, которая, будучи отдана въ ростъ по 6%, могла бы черезъ 1 годъ 8 мѣс. обратиться вмѣстѣ съ прибылью въ 11803 руб. Всю эту землю помѣщикъ раздѣлилъ на двѣ части: одну изъ нихъ онъ засѣялъ пшеницею; другую же часть, содержавшую столько же акровъ, сколько десятинъ было въ первой, онъ засѣялъ рожью. Сколько десятинъ пахотной земли пошло подъ пшеницу и сколько подъ рожь, если извѣстно, что акръ равномѣренъ съ такою прямоугольною полосою, вся граница которой равна 122 саж. 4 фут., и ширина которой относится къ длинѣ, какъ 5 : 8?
1868. Хлѣбный торговецъ смѣшалъ два сорта пшеничной муки: фунтъ перваго сорта ему самому стоилъ 12 1/2 коп. и фунтъ второго на 25,3% дешевле фунта перваго. Если торговецъ станетъ продавать смѣсь среднимъ числомъ по 8,8(3) коп. за фунтъ, то понесетъ 6 руб. 74 1/2 коп. убытку отъ продажи всей смѣси; если же онъ станетъ продавать смѣсь среднимъ числомъ по 13 коп. за фунтъ, то получитъ 5 руб. 13 коп. прибыли отъ продажи всей смѣси. Сколько стоилъ самому купцу фунтъ составленной имъ смѣси, и сколько муки каждаго сорта вошло въ ея составъ?
1869. Авторъ при изданіи своего сочиненія купилъ бумаги, цѣною по 3 руб. 90 коп. стопа, принявъ при этомъ въ расчетъ, что 2 1/2% всей купленной бумаги идутъ на порчу при печатаніи. Въ типографію онъ заплатилъ среднимъ числомъ по 20 руб. за наборъ и печатаніе каждаго листа въ 16 страницъ. Такимъ образомъ, стоимость набора и печатанія всей книги составила 0,6 цѣны купленной бумаги. Всѣ прочіе расходы, а именно: на бумагу для обертки, на ея печатаніе, на брошюровку всѣхъ экземпляровъ изданія и на публикацію, — составили въ общей сложности 61 7/3%, разницы между суммою денегъ, заплаченныхъ за бумагу (безъ обертки), и суммою денегъ, заплаченныхъ за наборъ и печатаніе книги. По выходѣ въ свѣтъ сочиненія, авторъ распродалъ все изданіе въ книжные магазины съ уступкою нѣсколькихъ %-овъ съ номинальной цѣны книги, означенной на оберткѣ, и выручилъ отъ этой продажи всего 1920 руб., получивъ 60% чистой прибыли. Книжные магазины, въ свою очередь, при продажѣ книги по ея номинальной цѣнѣ получаютъ сами 25% чистой прибыли. 1) Сколько %-овъ съ номинальной цѣны книги авторъ уступаетъ книгопродавцамъ? 2) Сколько страницъ въ книгѣ? 3) Сколько экземпляровъ было издано? 4) Какая цѣна была означена на оберткѣ каждаго экземпляра?
1870. Пользуясь свидѣтельствомъ римскаго архитектора-историка Витрувія, можно разсчитать, что корона Сіракузскаго царя Гіерона, состоявшая изъ сплава золота и серебра, вѣсила въ воздухѣ столько килограммовъ, сколько получится въ частномъ отъ дѣленія 1/1 + 1/2 + 1/1 + 1/1,5 на 0,07(2). Вѣсъ же короны въ водѣ составлялъ 93,55% ея вѣса въ воздухѣ. Зная, что 1 килограммъ золота теряетъ въ водѣ 1/20 килограмма, и серебро теряетъ въ водѣ 9 11/10 своего вѣса въ воздухѣ, — опредѣлить количество каждаго изъ этихъ металловъ, входившихъ въ составъ короны. (Задача знаменитаго Архимеда, родственника Гіерона, жившаго въ III столѣтіи до Р. Х.).
1871. Для наполненія водою бассейна были поставлены два насоса, изъ которыхъ первый, дѣйствуя одинъ, могъ бы наполнить бассейнъ въ 4 часа 30 мин. и второй въ 6 час. 45 мин. Сначала былъ открытъ только первый насосъ на то время, въ теченіе котораго оба насоса могли бы наполнить бассейнъ, еслибъ они были открыты одновременно и еслибъ дѣйствовали вмѣстѣ. Послѣ этого былъ открытъ и второй насосъ. Черезъ сколько времени послѣ открытія второго насоса бассейнъ наполнился?
1872. Нѣкто помѣстилъ 1-го марта 1882 года часть своего капитала въ банкъ по 5%. 1-го августа того же года онъ помѣстилъ въ другой банкъ по 4 1/2% остальную часть капитала, которая была на 9300 руб. болѣе первой. На процентныя деньги, полученныя съ обѣихъ частей срокомъ по 1-ое декабря 1883 года, капиталистъ купилъ три участка земли, заплативъ среднимъ числомъ по 122 руб. за десятину. Площадь II-го участка составляла 1/2 площади перваго; площадь же III-го, составлявшая 25% площади всѣхъ трехъ участковъ вмѣстѣ, была на 0,24 кв. версты менѣе площади перваго. Опредѣлить весь первоначальный капиталъ упомянутаго лица.
1873. Нѣкто, раздѣливъ свой капиталъ на двѣ неравныхъ части, помѣстилъ первую въ банкъ по 4% и спустя 4 мѣсяца помѣстилъ и вторую въ банкъ по 6%. По истеченіи 1 года 8 мѣс. послѣ того, какъ была помѣщена первая, обѣ части превратились въ одну и ту же сумму денегъ. Еслибъ весь капиталъ былъ отданъ въ ростъ по 4 1/2%, то черезъ 8 мѣс. онъ обратился бы вмѣстѣ съ процентными деньгами въ 58372 руб. 16 коп. Опредѣлить, сколько рублей было помѣщено въ одинъ банкъ по 4% и сколько въ другой по 6%.
1874. Два брата, будучи на работѣ въ полѣ, расположились въ полдень обѣдать. Обѣдъ, принесенный ихъ женами, состоялъ лишь изъ гречневой каши и масла; вѣсъ каши для старшаго брата относился къ вѣсу каши для младшаго, какъ 0,8(3) : 0,(6), и отношеніе вѣса масла для старшаго къ вѣсу масла для младшаго было 1,16; вѣсъ же всего масла составлялъ 40% вѣса каши того и другого брата вмѣстѣ. Лишь только они хотѣли приняться за ѣду, какъ къ нимъ подошелъ сельскій учитель, котораго они и пригласили отобѣдать вмѣстѣ съ ними, и для этого сложили всю кашу и все масло въ одинъ сосудъ. Каждый изъ троихъ съѣлъ поровну, т. е. по трети всей каши и по трети всего масла. По окончаніи обѣда учитель въ благодарность за угощеніе заплатилъ братьямъ 5 1/10 съ 4 руб. 50 коп. Предполагая, что цѣна фунта каши относится къ цѣнѣ фунта масла, какъ 0,1(6) : 0,24(9), — раздѣлить между братьями деньги, выданныя сельскимъ учителемъ.
1875. Серебреникъ сплавилъ: 3 лота 1 зол. золота 84-ой пробы, 5 лотовъ золота 56-ой пробы и еще столько мѣди, что получилъ сплавъ, въ которомъ вѣсъ чистаго золота составилъ 71% вѣса всей мѣди. Изъ полученнаго сплава серебреникъ сдѣлалъ три браслета, изъ которыхъ второй вѣсилъ 0,74(9) того, что вѣсилъ первый, и третій 33,(3)% того, что вѣсили всѣ три браслета вмѣстѣ. Сколько было вѣсу въ каждомъ браслетѣ?
1876. Нѣкто раздѣлилъ свой капиталъ на двѣ части, которыя относились между собою, какъ 0,(3) : 0,41(6). 15-го сентября 1881 года онъ помѣстилъ меньшую часть въ банкъ по 4,5%; 15-го мая 1883 года онъ помѣстилъ и большую часть капитала въ другой банкъ по 6%. Къ какому времени прибыль съ обѣихъ частей будетъ одна и та же?
1877. Содержатель магазина заказалъ на суконной фабрикѣ кусокъ сукна, за каждый аршинъ котораго онъ заранее заплатилъ по 5 р. 20 коп.; промѣрявъ присланный кусокъ, онъ нашелъ въ немъ сукна 7 1/2 аршинами болѣе, нежели заказывалъ; достоинство же самого сукна было на столько ниже того, которое онъ разсчитывалъ получить, что былъ вынужденъ продавать полученное сукно по 4,5 рубля за аршинъ. Такимъ образомъ, отъ этой продажи содержатель магазина понесъ столько процентовъ убытку, сколько получится въ частномъ отъ дѣленія 2 пуд. 29 фунт. 16 зол. на 17,4(6) фунт. Сколько аршинъ сукна было заказано получить съ фабрики?
1878. Три брата владѣли пашней: число десятинъ старшаго брата относилось къ числу десятинъ средняго, какъ 2 : 1,75, и число десятинъ средняго относилось къ числу десятинъ младшаго, какъ 3,(1) : 3. Пожелавъ вспахать все поле въ возможно скорое время, братья пригласили къ себѣ на помощь сосѣда, съ которымъ и работали вмѣстѣ вплоть до конца паханы. Число десятинъ, вспаханныхъ среднимъ братомъ, было равно 0,875 числа десятинъ вспаханныхъ старшимъ; число десятинъ, вспаханныхъ младшимъ, было равно 44,(4)% числа десятинъ, вспаханныхъ его обоими братьями вмѣстѣ; сосѣдъ же, приглашенный на помощь, вспахалъ въ 1,0(9) раза болѣе младшаго изъ братьевъ. За свой трудъ онъ спросилъ съ нихъ сумму денегъ, которая равна коммерческому 6-типроцентному учету съ векселя, проданнаго за 292 руб. 60 коп. 10-ью мѣс. ранѣе срока. Сколько денегъ долженъ былъ заплатить сосѣду каждый изъ братьевъ?
1879. У виноградаря было три боченка различнаго объема, содержащіе спиртъ различной крѣпости: первый боченокъ былъ наполненъ спиртомъ въ 90°, второй — спиртомъ въ 75° и третій — спиртомъ въ 60°. Виноградарь составилъ изъ этихъ трехъ сортовъ спирта смѣсь въ 72° и для этой цѣли взялъ изъ втораго боченка спирту въ 1 1/2 раза болѣе, нежели изъ перваго; изъ перваго же 8-ью ведрами менѣе, нежели изъ третьяго. Если наполнить первый пустой боченокъ спиртомъ изъ втораго, полнаго боченка, то въ этомъ послѣднемъ останется спирта 0,1(6) всего его прежняго количества; если наполнить второй пустой боченокъ спиртомъ изъ третьяго, полнаго боченка, то въ этомъ послѣднемъ останется 0,2 всего прежняго количества спирта; если, наконецъ, желаемъ наполнить третій пустой боченокъ, то нужно вылить въ него весь спиртъ изъ перваго боченка и еще прибавить 6,25 ведра изъ втораго. Сколько ведеръ спирта осталось въ каждомъ боченкѣ послѣ того, какъ виноградарь взялъ изъ нихъ надлежащее количество спирта для составленія смѣси въ 72°?
1880. Высота уровня Бріенцскаго озера (образуемаго рѣкою Ааръ въ Швейцаріи, въ разстояніи 50 километр. къ юго-востоку отъ Берна) надъ уровнемъ Средиземнаго моря относится къ высотѣ уровня послѣдняго надъ уровнемъ Мертваго моря, какъ 17,5 : 12,1(6). Самая нижняя точка дна Бріенцскаго озера лежитъ ниже уровня Средиземнаго моря на 1/(7 + 1/5,6) наибольшей глубины этого озера и выше уровня Мертваго моря. Уровень того же озера лежитъ выше уровня Мертваго моря на такое число футовъ, что если отъ этого числа вычтемъ 11 1/3 его самого, то разность будетъ — 2670. Опредѣлить наибольшую глубину Бріенцскаго озера, высоту его уровня надъ уровнемъ Средиземнаго моря и высоту уровня Средиземнаго моря надъ уровнемъ Мертваго моря.
1881. Центральная Тихо-океанская желѣзная дорога (Central Pacific Railway), проведенная между Нью-Іоркомъ и Сан-Франциско, идетъ почти на всемъ своемъ протяженіи съ востока на западъ. Изъ Нью-Іорка выѣхалъ по этой дорогѣ поѣздъ 14 сентября въ 10 час. 40 мин. утра мѣстнаго времени (т. е. времени меридіана, проходящаго черезъ Нью-Іоркъ, запад. долгота котораго отъ Петербурга равна 104°17'), и ѣхалъ со среднею скоростью 36-ти верстъ въ часъ, останавливаясь на каждой изъ 240 станцій среднимъ числомъ по 10,30(3) мин. Такимъ образомъ, этотъ поѣздъ прибылъ въ Сан-Франциско 21-го сентября въ 5 час. 39 мин. утра мѣстнаго времени (т. е. времени меридіана, проходящаго черезъ Сан-Франциско). Путешественникъ, находящійся на этомъ поѣздѣ и поставившій свои часы по нью-іоркскому времени, желая знать мѣстное время какой либо точки пути, долженъ изъ показанія своихъ часовъ вычитать среднимъ числомъ по 2,584 секунды на каждую версту той части дороги, которую онъ проѣхалъ отъ Нью-Іорка. Опредѣлить длину Центральной Тихо-океанской желѣзной дороги и вычислить западную долготу Санъ-Франциско, принявъ меридіанъ Петербурга за первый.
1882. У золотыхъ дѣлъ мастера было два куска золота: 84-ой и 72-ой пробы, изъ которыхъ первый былъ на 1 1/2 зол. тяжелѣе второго; вѣсъ же второго составлялъ 3 1/3 вѣса перваго. Сплавивъ оба куска съ нѣкоторымъ количествомъ мѣди, мастеръ получилъ слитокъ: отношеніе вѣса всей мѣди слитка къ вѣсу чистаго золота было равно 5. Изъ всего этого слитка мастеръ сдѣлалъ три цѣпочки. Вѣсъ первой цѣпочки относился къ вѣсу второй, какъ 7,3 : 5, и вѣсъ третьей составлялъ 26 14/11 вѣса всѣхъ трехъ цѣпочекъ вмѣстѣ. Опредѣлить вѣсъ каждой цѣпочки.
1883. Лѣстница четырехъэтажнаго дома доходитъ только до уровня пола четвертаго этажа. Высота каждой ступени этой лѣстницы равна 5,6 дюйм. Еслибъ высота каждой ступени была на 0,(8) сантиметра менѣе, то число всѣхъ ступеней было бы 5-ью болѣе, нежели дѣйствительно. Высота четвертаго этажа (отъ его пола до основанія крыши) относится къ высотѣ всего фасада дома (отъ основанія дома до основанія крыши), какъ 0,125 : 0,541(6). Зная, что 4 2/3 ярда — 4 метрамъ, и ярдъ длиннѣе аршина на 8 дюйм.—опредѣлить въ саженяхъ высоту фасада дома.
1884. Въ вагонѣ конно-желѣзной дороги, кромѣ внутреннихъ мѣстъ, есть еще и наружныя. Плата за внутреннее мѣсто относится къ платѣ за наружное, какъ 0,75 : 0,4(9). Если будетъ занято пассажирами 18 мѣстъ внутри вагона и 20 мѣстъ снаружи, и если кондукторъ вагона удержитъ на свое дневное продовольствіе 25% суммы, собранной съ этихъ пассажировъ, то у него останется 1 руб. 41 коп. изъ той же суммы. Однажды за цѣлый день полная выручка съ вагона была равна 71 руб.; и расчетъ показалъ, что въ этотъ день проѣхало пассажировъ на наружныхъ мѣстахъ вагона 20-ю менѣе, нежели на внутреннихъ. Сколько было тѣхъ и сколько другихъ пассажировъ?
1885. Три купца внесли для общаго торга различные капиталы: капиталъ перваго, внесенный на 5 мѣс., составлялъ 60% суммы капиталовъ второго и третьяго; капиталъ же второго, внесенный на 4 3/4 мѣс., составлялъ 45% суммы капиталовъ перваго и третьяго. Капиталъ третьяго былъ внесенъ на столько времени, на сколько мѣсяцевъ ранѣе срока долженъ быть проданъ вексель за 3% своей валюты въ случаѣ, когда будетъ съ него сдѣланъ математический учетъ по 8%. По окончаніи торговли купцы получили прибыль. Еслибъ эту прибыль отдать въ ростъ по 4 3/4%, то черезъ 8 мѣс. она превратилась бы вмѣстѣ съ процентными деньгами въ 1438 р. 91 к. Сколько прибыли получилъ каждый купецъ?
1886. Самая большая и широкая улица въ С.-Петербургѣ, Невскій проспектъ начинается отъ Адмиралтейской площади и оканчивается площадью Александро-Невской Лавры. Эта улица состоитъ изъ трехъ частей: первая—между Адмиралтейскою площадью и Літейнымъ проспектомъ, пересѣкающимъ Невскій, вторая— между Літейнымъ проспектомъ и Знаменскою площадью и третья— между Знаменскою площадью и площадью Александро-Невской Лавры. Длина первой изъ упомянутыхъ частей относится къ длинѣ второй, какъ 5,3 : 2,0(3); и длина третьей, будучи 264 саженями болѣе второй, составляетъ 32 1/2% длины всего Невскаго проспекта, которую и требуется опредѣлить.
1887. По Невскому проспекту (въ С.-Петербургѣ) отъ Адмиралтейской до Знаменской площади проведена конно-желѣзная дорога. Вагонъ этой дороги обыкновенно движется со скоростью 83 сажень въ минуту. Время, въ теченіе котораго вагонъ останавливается въ пути на четырехъ разъѣздныхъ пунктахъ для пропуска встрѣчныхъ вагоновъ, составляетъ въ общей сложности 1/7 собственно того времени, въ теченіе котораго вагоны находятся въ движеніи. Пѣшеходъ, идущій со скоростью 33 сажень въ минуту, отправлялся на прогулку по Невскому проспекту отъ Адмиралтейской площади; когда онъ прошелъ 231 саж., въ это время вслѣдъ за нимъ отправился вагонъ вышеупомянутой дороги отъ той же самой площади. Потомъ оказалось, что этотъ вагонъ прибылъ къ Знаменской площади 12-ью минутами ранѣе пѣшехода. Во сколько времени вагонъ конно-желѣзной дороги совершаетъ свой путь между Адмиралтейскою и Знаменскою площадями, и какова длина части Невскаго проспекта между тѣми же площадями?
1888. Чайный торговецъ, смѣшавъ два сорта чаю: по 3 р. 5 к. и по 1 р. 70 коп. за фунтъ, получилъ смѣсь, фунтъ которой безъ прибыли и безъ убытку ему обошелся въ 2 р. 40 коп. Эту смѣсь торговецъ распродалъ въ три срока: въ первый 0,2(7) всей смѣси по 2 р. 80 коп. за фунтъ, во второй 3 остатка по 2 р. 20 коп. за фунтъ и въ третій все остальное по 2 руб. за фунтъ. Такимъ образомъ, торговецъ потерпѣлъ 15 руб. убытку отъ продажи всей смѣси. Сколько чаю каждаго сорта входило въ составъ проданной смѣси?
1889. Для переписки рукописи были приглашены въ разное время три писца. Первый писецъ, занимаясь одинъ, могъ бы переписать всю рукопись въ 20 дней; второй же перепишетъ въ 10 дней столько, сколько первый въ 6 1/2 дня; еслибъ первый и второй занимались вмѣстѣ, то они переписали бы всю рукопись въ 0,4(9) того времени, въ теченіе котораго могъ бы ее переписать третій. Сначала работалъ только одинъ первый писецъ 3 того времени, въ теченіе котораго могли бы переписать всю рукопись второй и третій вмѣстѣ; послѣ этого былъ приглашенъ второй писецъ, который и работалъ вмѣстѣ съ первымъ 0,275 времени, въ теченіе котораго могли бы переписать всю рукопись первый и третій вмѣстѣ. Наконецъ былъ приглашенъ третій писецъ, который и работалъ вмѣстѣ съ первыми двумя вплоть до окончанія переписки. За всю работу имъ было заплачено 0,03(9) процентныхъ денегъ, полученныхъ съ капитала, который вмѣстѣ съ ними составлялъ 1815 руб. и который былъ въ оборотѣ 1 годъ 8 мѣс. по 6%. Сколько денегъ получилъ за свой трудъ каждый писецъ?
1890. Морской путь между Гибралтаромъ и Калькуттою идетъ черезъ Суэцкій каналъ и потомъ на Аденъ. Длина части пути между Гибралтаромъ и Суэцкимъ каналомъ относится къ длинѣ части между Суэцкимъ каналомъ и Аденомъ, какъ 2 : 1,(27); длина же остальной части, между Аденомъ и Калькуттою, равна 1/(2 + 1/2) длины всего морского пути между Гибралтаромъ и Калькуттою. Океанскій пароходъ, вышедшій по этому пути изъ Гибралтара, шелъ среднимъ числомъ по 144 морскихъ мили въ сутки. Еслибъ этотъ пароходъ шелъ среднимъ числомъ по 216 морск. миль въ сутки, то онъ прибылъ бы въ Аденъ 8-ью сутками ранѣе, нежели онъ прибылъ къ этому порту дѣйствительно. Зная, что морская миля (узелъ у моряковъ) составляетъ 0,01(6) градуса экватора, и градусъ экватора = 104,(3) версты, —выразить въ верстахъ разстояніе по морскому пути между Гибралтаромъ и Калькуттою.
1891. Ученику была предложена задача, для рѣшенія которой слѣдовало первое изъ данныхъ чиселъ раздѣлить на второе и полученное частное потомъ умножить на число, у котораго равно 4-мъ. Ученикъ, не понявъ условій задачи, поступилъ такъ: изъ перваго даннаго числа онъ вычелъ второе и къ полученной разности прибавилъ отъ 6-ти; не смотря на это, отвѣтъ 10, полученный имъ на вопросъ задачи, былъ тотъ же самый, какъ и при правильномъ ея рѣшеніи. Какія два числа были помѣщены въ условіяхъ задачи? Указаніе. Рѣшеніе сводится къ вопросу: найти два числа, которыя относятся между собою, какъ 5:3, и разность которыхъ равна 6-ти.
1892. Если принять меридіанъ Парижа за первый, то западная долгота о-ва Св. Елены будетъ 8°3' и западная долгота о-ва Вознесенія будетъ 16°48'. Съ о-ва Св. Елены отправился пароходъ въ 9 час. утра 27 февраля 1884 года (мѣстнаго времени) и прибылъ на о-въ Вознесенія въ 4 часа 25 мин. утра 3 марта (мѣстнаго времени) того же года. Съ о-ва Вознесенія въ 1 часъ 5 мин. пополудни (мѣстнаго времени) 29 февраля отправился другой пароходъ на встрѣчу первому и по тому же морскому пути и прибылъ на о-въ Св. Елены въ 10 час. 4 мин. пополудни (мѣстнаго времени) 4-го марта. Оказалось, что до мѣста встрѣчи первый пароходъ успѣлъ сдѣлать на 296 морскихъ миль (узловъ) болѣе второго. Зная, что пароходы шли равномѣрно, опредѣлить моментъ ихъ встрѣчи по времени меридіана о-ва Св. Елены и длину морского пути между о-вомъ Св. Елены и о-вомъ Вознесенія.
1893. Въ Императорскомъ Сиб. Обществѣ Благородныхъ Дѣвицъ учебныя занятія 1883 года начались 22-мъ августа; учебныя занятія слѣдующаго учебнаго года начались 20-мъ августа (1884). Такимъ образомъ, продолжительность каникулъ, предшествовавшихъ началу этого учебнаго года, составила \( 281^{10}_{24} \% \) остальной части 1883 учебнаго года. Когда начались каникулы въ 1883 учебн. году?
1894. Торговецъ смѣшалъ два сорта рису: фунтъ перваго сорта ему самому стоилъ \( 16^{1}_{4} \) коп. и фунтъ второго \( 11^{1}_{4} \) коп. Если торговецъ будетъ продавать фунтъ смѣси на \( 21^{3}_{4} \% \) дороже стоимости фунта перваго сорта, то онъ получитъ отъ продажи всей смѣси 4 р. \( 56^{3}_{4} \) коп. прибыли; если же онъ будетъ продавать фунтъ смѣси на \( 5^{1}_{2} \% \) дороже стоимости фунта второго сорта, то онъ получитъ отъ продажи всей смѣси 2 р. \( 10^{1}_{4} \) коп. убытку. Сколько рису каждаго сорта имъ было взято для составленія упомянутой смѣси?
1895. Два купца внесли капиталы для общей торговли, въ которой первый участвовалъ своимъ капиталомъ \( 4^{3}_{4} \) мѣс. и второй 5 мѣс. Еслибъ первый купецъ положилъ свой капиталъ въ банкъ, то по прошествіи 9 мѣс. у него составилась бы сумма въ 19374 руб. 30 коп., а черезъ 1 годъ 8 мѣс.—сумма въ 20394 рубля. Еслибъ второй купецъ положилъ свой капиталъ въ тотъ же самый банкъ (по столько же %-въ), то по прошествіи 10 мѣс. у него составилась бы сумма въ 17304 руб. По окончаніи торговли купцы получили прибыль, на которую они купили лѣсную дачу въ 20 десятинъ 1200 кв. саж. Сколько десятинъ изъ этой дачи придется получить каждому купцу?
1896. Между Петербургомъ и Тверью по Николаевской желѣзной дорогѣ въ числѣ прочихъ лежатъ станціи Чудово и Окуловка. Еслибъ разстояніе между этими двумя станціями было 30-ю верстами болѣе, нежели дѣйствительно, то оно относилось бы къ разстоянію между Петербургомъ и Чудовомъ, какъ 4:3; на самомъ же дѣлѣ, оно только 7-ью верстами болѣе разстоянія между Петербургомъ и Чудовомъ. 12-го августа въ 3 часа 51 мин. пополудни (петербургскаго времени) выѣхалъ съ Окуловской станціи по направленію къ Твери товарный поѣздъ, который шелъ среднимъ числомъ по 15 верстъ въ часъ. Спустя 3 часа 22 мин. послѣ выхода товарнаго поѣзда съ Окуловской станціи, выѣхалъ по тому же направленію съ Чудовской станціи пассажирскій поѣздъ, который шелъ среднимъ числомъ по 30 верстъ въ часъ. Въ 7 час. 15 мин. пополудни 12-го же августа выѣхалъ по той же дорогѣ изъ Петербурга курьерскій поѣздъ. Оказалось, что всѣ три поѣзда прибыли къ Тверской станціи одновременно. 1) Сколько верстъ между Петербургомъ и Тверью по Николаевской желѣзной дорогѣ? 2) Когда поѣзды прибыли въ Тверь? 3) Съ какою скоростью шелъ курьерскій поѣздъ?
1897. Нѣкто завѣщалъ въ наслѣдство женѣ, двумъ дочерямъ и тремъ сыновьямъ все свое имущество, состоявшее: 1) изъ капитала въ 19950 руб. процентными бумагами, 2) изъ векселя въ 8652 руб. на имя купца А и 3) изъ векселя въ 9850 руб. на имя купца В. Согласно волѣ завѣщателя, все это имущество упомянутые наслѣдники должны были раздѣлить между собою слѣдующимъ образомъ: жена и дочери должны получить \( 66^{2}_{3} \% \) того, что достанется всѣмъ тремъ сыновьямъ; при этомъ доля каждой дочери должна составлять \( 75\% \) доли жены; доля старшаго сына должна относиться къ долѣ средняго, какъ \( 1,8(3) : 1,5 \), и доля младшаго должна составлять \( 33^{1}_{3} \% \) суммы денегъ, которую получатъ всѣ три брата вмѣстѣ. Передъ самымъ приведеніемъ въ исполненіе этого духовнаго завѣщания средній изъ сыновей умеръ. Въ день раздѣла имущества между наслѣдниками, оставшимися въ живыхъ, первый вексель (на имя А), которому оставалось до срока 10 мѣс., былъ проданъ съ математическимъ учетомъ по \( 6\% \), и второй вексель (на имя В), которому оставалось до срока 5 мѣс. 10 дней, былъ проданъ съ коммерческимъ учетомъ по \( 4^{1}_{2} \% \). Сколько тогда получилъ каждый изъ наслѣдниковъ, оставшихся въ живыхъ?
1898. Между Гмунденомъ и Ишлемъ (въ Зальцкаммергутѣ, въ Австріи) проведена желѣзная дорога, на которой среди живописнѣйшей мѣстности расположены двѣ главныхъ станціи: Траункирхенъ и Эбензее. Разстояніе между Гмунденомъ и первою изъ этихъ станцій относится къ разстоянію между первою и второю станціями, какъ 3,1(3): 1,8(6). Эбензее лежитъ на срединѣ дороги между Гмунденомъ и Ишлемъ. Если принять, что окружность ведущаго колеса локомотива (курьерскаго поѣзда) равна \( 23\frac{4}{11} \) фут. и окружность несущаго колеса \( 12\frac{4}{11} \) фут., то, во время движенія локомотива на протяженіи всей желѣзной дороги между Ишлемъ и Гмунденомъ, первое изъ этихъ колесъ должно сдѣлать 3900 оборотовъ менѣе второго. Опредѣлить длину части упомянутой дороги между Ишлемъ и Траункирхеномъ и длину части между Траункирхеномъ и Гмунденомъ.
1899. Въ городѣ 448 газовыхъ фонарей. Въ каждомъ фонарѣ на главныхъ улицахъ города сгораетъ въ часъ \( 5^{1}_{2} \) и въ каждомъ фонарѣ на всѣхъ прочихъ улицахъ \( 3^{3}_{4} \) куб. фут. газа. За 1000 куб. фут. сгорѣвшаго газа города уплачиваетъ газовому обществу 2 р. 50 к. Такимъ образомъ, освѣщеніе города всѣми 448 фонарями въ теченіе ноября мѣсяца обойдется въ 1518 руб. 72 коп., если при томъ фонари будутъ ежедневно зажигаться въ 7 час. пополудни и гаситься въ 4 часа 36 мин. пополуночи. Сколько фонарей на главныхъ улицахъ города и сколько на всѣхъ остальныхъ?
1900. Въ одномъ семействѣ купили чаю двухъ сортовъ: по 4 р. 20 к. и по 2 р. 40 к. за фунтъ. Въ самый день покупки смѣшали 0,541(6) всего купленнаго чаю лучшаго сорта съ 0,48(3) всего купленнаго чаю худшаго, вслѣдствіе чего получилась смѣсь, цѣною по 3,(5) рубля фунтъ. Начиная со дня покупки, стали расходовать изъ составленной смѣси по \( 4^{1}_{2} \) зол. въ день; такимъ образомъ, всей смѣси достало до 9 іюня (включительно) 1884 года. Еслибъ расходовали по 2 зол. 64 доли въ день, то всей смѣси достало бы до 16 сентября (включительно) того же года. Какого мѣсяца и числа была составлена смѣсь, и въ какомъ количествѣ было куплено чаю каждаго сорта?
1901. Виноторговецъ купилъ боченокъ чистаго вина, изъ котораго сдѣлалъ двѣ смѣси. Для образованія первой онъ смѣшалъ половину всего чистаго вина съ \( 5^{1}_{2} \) ведрами воды, и для образованія второй онъ смѣшалъ остальную половину чистаго вина съ \( 11^{1}_{4} \) ведрами воды. Если виноторговецъ будетъ продавать ведро первой смѣси по 2 руб. 55 коп., то получитъ 25% убытку; если же онъ продастъ вторую смѣсь по 3 р. 40 коп. за ведро, то получитъ 25% прибыли. Сколько всего чистаго вина первоначально было куплено торговцемъ и почемъ за ведро?
1902. Аристофанъ купилъ у Лизія (прославившагося въ древнихъ Аѳинахъ своими діалогами и жившаго отъ 437 до 378 г. до Р. Х.) домъ и 300 плетровъ земли и за все это заплатилъ 5 аттическихъ серебряныхъ талантовъ и 20 минъ. Цѣна дома составляла \( 18,\overline{518} \% \) цѣны земли.—Плетръ (πλέθρον), единица поверхности у древнихъ Грековъ, состоялъ изъ 10000 квадрат. аттическихъ футовъ; аттическій футъ былъ равенъ 0,1(4) сажени. По новѣйшему курсу на серебро можно принять, что серебряный аттическій талантъ равенъ 1407,77 металлическ. руб. Выразить въ металлическ. рубляхъ стоимость десятины земли, купленной Аристофаномъ у Лизія.—Въ талантѣ было 60 минъ.
1903. Въ древней Греціи мѣрою сыпучихъ тѣлъ служилъ медимнъ = 2 четвертямъ; мѣрою жидкихъ тѣлъ служилъ метретъ (μετρητής) = 3,2 ведра. По сказанію ѳивскаго историка Полибія (210—128 г. до Р. Х.) оказывается, что въ его время въ Лузитаніи (древняя Римская провинція въ Испаніи) цѣна медимна ракъ относилась къ цѣнѣ медимна сицилійской пшеницы, какъ 0,(3) къ 0,4(9); цѣна метрета вина, будучи 3-ми серебряными оболами менѣе цѣны медимна пшеницы, составляла 40% цѣны медимна ракъ и медимна пшеницы вмѣстѣ. Серебряная драхма, равнявшаяся 6-ти оболамъ, вѣсила 1 зол. 3 доли и чеканилась изъ чистаго серебра. Серебряный рубль (чеканенный до 1886 г.) былъ 83,(3) пробы и вѣсилъ 4 зол. 82,56 доли. Выразить въ рубляхъ и копѣйкахъ цѣны четверти ракъ, четверти пшеницы и ведра вина, въ которыхъ стояли эти предметы въ Лузитаніи во времена Полибія.
1904. Греки древней Эллады выдавали въ ссуду деньги подъ большое вознагражденіе, доходившее иногда до \( 36\% \). Это вознагражденіе обыкновенно у нихъ опредѣлялось числомъ оболовъ или драхмъ, которыя должны были уплачивать своему кредитору ежемѣсячно съ каждой мины занятой суммы. Опредѣлить сумму, занятую въ долгъ съ вознагражденіемъ 9 оболовъ, если должникъ уплатилъ своему кредитору всего 9 талантовъ 16 минъ 25 драхмъ вмѣстѣ съ вознагражденіемъ за \( 7^{1}_{2} \) мѣсяцевъ. Талантъ = 60 минамъ; мина = 100 драхмамъ; оболъ = 0,1(6) драхмы.
1905. У золотыхъ дѣлъ мастера было два куска золота 84-ой и 70-ой пробы, изъ которыхъ первый былъ въ \( 1^{1}_{2} \) раза тяжеле второго. Мастеръ сплавилъ оба куска вмѣстѣ съ нѣкоторымъ количествомъ мѣди и получилъ сплавъ, въ которомъ вѣсъ всей мѣди составилъ \( 71^{9}_{13} \% \) вѣса чистаго золота. Изъ всего полученнаго сплава мастеръ сдѣлалъ цѣпочку, браслетъ и кольцо. Вѣсъ цѣпочки относится къ вѣсу браслета, какъ 1 : 0,91(6); вѣсъ кольца, которое было на \( 17^{1}_{2} \) золотника легче браслета, составлялъ \( 4^{8}_{13} \% \) вѣса всего сплава. Сколько было вѣсу въ кускѣ золота 84-ой и въ кускѣ золота 70-ой пробы?
1906. Греческія войска, сражавшіяся въ 479 г. до Р. Х. противъ Персовъ при Платеѣ (въ 11 верст. къ юго-западу отъ Ѳивъ), состояли изъ Аѳинянъ, Спартанцевъ, Лакедемонянъ и союзниковъ прочихъ греческихъ государствъ (беотійцевъ, Коринѳянъ и др.). Еслибъ число легковооруженныхъ солдатъ этихъ войскъ было на 2500 менѣе, нежели въ дѣйствительности, то оно относилось бы къ числу всѣхъ гоплитовъ (тяжеловооруженныхъ солдатъ), участвовавшихъ въ сраженіи, какъ 0,(8) : 0,5. Число аѳинскихъ гоплитовъ относилось къ числу спартанскихъ, какъ 1,(3) : 0,8(3); число лакедемонскихъ гоплитовъ было равно \( 38^{6}_{13} \% \) числа спартанскихъ и аѳинскихъ гоплитовъ вмѣстѣ; и число гоплитовъ остальныхъ греческихъ государствъ составляло \( 23^{1}_{13} \% \) числа гоплитовъ всего войска. Въ спартанскомъ войскѣ на каждаго гоплита приходилось по 7-ми легковооруженныхъ солдатъ; въ аѳинскомъ и лакедемонскомъ войскахъ число тѣхъ и другихъ ратниковъ было одинаково. Зная, что въ спартанскомъ войскѣ было на 24000 солдатъ болѣе, нежели въ аѳинскомъ, опредѣлить число солдатъ всѣхъ греческихъ войскъ, участвовавшихъ въ битвѣ при Платеѣ.
1907. Купецъ купилъ у фабриканта товару на 39000 руб. и обязался эти деньги уплатить по частямъ въ три срока, вмѣстѣ съ причитающимися къ нимъ процентами, а именно: \( \frac{1}{3} \) всей суммы черезъ полгода по 5%, 7500 рублей черезъ 8 мѣс. по 6% и всѣ остальныя деньги черезъ 1,1(6) года по 8,75%. Но по прошествіи нѣкотораго времени фабрикантъ пожелалъ получить съ купца всю сумму за одинъ разъ. Когда купецъ долженъ произвести эту уплату, дабы перемѣна условій не причинила убытка ни фабриканту, ни купцу?
1908. Виноторговецъ купилъ на заводѣ вина и, не имѣя наличныхъ денегъ, обязался уплатить владѣльцу завода \( \frac{1}{3} \) всей суммы черезъ 6 мѣс. по 6%, 0,6 остатка черезъ годъ по 4% и все остальное черезъ 2 года по 3%. Владѣлецъ завода вскоре предложилъ виноторговцу перемѣнить это условіе и заплатить весь долгъ разомъ. Когда долженъ быть назначенъ срокъ уплаты всѣхъ денегъ, дабы перемѣна условій не причинила убытка ни виноторговцу, ни владѣльцу завода?
1909. Некто занялъ 21-го іюля 1883 года нѣкоторую сумму денегъ по \( 5^{1}_{4} \% \). Когда наступило 7-ое марта 1884 года, онъ заплатилъ своему кредитору всего 227 фун. стерлинговъ 11 шиллинговъ 3 пенса. Зная, что 1 пенсъ = 0,08(3) шиллинга и 1 шиллингъ = 0,04(9) фнт. стерлинга, — опредѣлить первоначальную сумму денегъ, которая была занята 21-го іюля 1883 года.
1910. Типографскій металлъ, извѣстный подъ именемъ гарта, составляется изъ сплава 16 вѣсовыхъ частей свинца съ 5 частями сурьмы. Въ словолитнѣ находились два сплава: въ первомъ на 17 частей свинца приходилось 8 частей сурьмы, и во второмъ вѣсъ сурьмы составлялъ \( 15^{5}_{13} \% \) вѣса свинца. Для того, чтобы приготовить изъ этихъ двухъ кусковъ типографскій металлъ, сплавили 0,7(3) перваго съ 0,(8) второго, при чемъ отъ перваго куска взяли на 9 фунтовъ болѣе, нежели отъ второго. Опредѣлить первоначальный вѣсъ каждаго куска и вѣсъ полученнаго типографскаго металла.
1911. Сплавлены: кусокъ въ 0,0975 фунта серебра, въ которомъ вѣсъ мѣди равенъ 15,2% вѣса чистаго серебра, кусокъ въ 17,0(6) грамма серебра 72-й пробы и кусокъ въ 4 зол. 42,24 доли мѣди. Доля равна 44,(4) миллиграмма. Какой пробы получился сплавъ?
1912. Сплавлены три куска серебра. Вѣсъ перваго относился къ вѣсу второго, какъ \( \frac{1}{3} : 0,8(3) \); разность между вѣсомъ второго и вѣсомъ перваго составляла 90% вѣса третьяго куска. Въ первомъ кускѣ на 7 частей чистаго серебра приходилась одна часть мѣди, во второмъ на 3 части чистаго серебра приходилась тоже 1 часть мѣди, и вѣсъ чистаго серебра третьяго куска составлялъ \( 713\% \) вѣса мѣди того же куска. Какой пробы получился сплавъ?
1913. Нѣкто продалъ вексель за 1 годъ 4 мѣс. до срока съ коммерческимъ учетомъ по \( 4^{1}_{2} \% \). 0,1(3) денегъ, вырученныхъ отъ продажи векселя, онъ положилъ въ банкъ по \( 4^{1}_{2} \% \), 0,41(6) тѣхъ же денегъ онъ затратилъ на покупку дома и на всѣ остальныя деньги онъ купилъ прямоугольный участокъ земли, заплативъ по 141 руб. за десятину. Длина этого участка содержала въ себѣ столько же саженъ, сколько его ширина содержала метровъ; вся граница участка (периметръ) была равна 2 верст. 410 саж. — Метръ — \( 2^{4}{11} \) вершк. 1) Опредѣлить вексельную сумму (валюту). 2) Во сколько времени часть денегъ, помѣщенная въ банкъ по \( 4^{1}_{2} \% \), принесетъ 98 руб. 70 коп. прибыли?
1914. Два брата имѣли вмѣстѣ 19760 руб. общаго капитала. 20 октября 1881 года старшій братъ положилъ свою часть въ банкъ по 4,1(6)°/о; 15 сентября 1882 года младшій братъ отдалъ и свою часть въ банкъ по 5°/о. Такимъ образомъ, къ 15-му марта 1884 года капиталы братьевъ вмѣстѣ съ причитающимися къ нимъ процентными деньгами стали относиться между собою, какъ 4:3. Опредѣлить первоначальный капиталъ каждого брата.
1915. Нѣкто положилъ свой капиталъ въ банкъ по 6 сложныхъ процентовъ. Черезъ 3j года этотъ капиталъ обратился въ 613373 руб. 24 коп. Опредѣлить первоначальный капиталъ.
1916. Греческій астрономъ и философъ Александрійской школы Эратосѳенъ (276—196 г. до Р. Х.), сдѣлавъ наблюденія въ Александріи и измѣривъ разстояніе между Сієною и Александрією, нашелъ, что длина земного меридіана должна быть, по его мнѣнію, равна 250000 стадіямъ. Стадія равна 240 простымъ шагамъ (βηµα άπλοϊν); шагъ=2,4(9) аттическая функция, который равенъ 1,0(1) русскаго фута. Допустивъ, что результаты измѣреній Эратосѳена были вѣрны и что земля имѣетъ форму шара, опредѣлить въ верстахъ длину радіуса земли. Окружность въ 63 раза болѣе радіуса.
1917. Купецъ помѣстилъ 0,3 своего капитала въ ростъ по 6j°/о; 0,41 (6) остатка—по 7j°/о; и всю остальную часть капитала—по 5j°/о. На процентныя деньги, полученныя съ первой части въ неизвѣстное время, былъ купленъ чай перваго сорта, по 3j° руб. фунтъ и на процентныя деньги, полученныя въ другое время со второй части, былъ купленъ чай второго сорта, по 2 руб. 10 коп. фунтъ. Третья часть капитала, будучи въ оборотѣ всего 1 годъ 3 мѣс., обратилась вмѣстѣ съ прибылью въ 6272 руб. Для составленія 3-хъ пудовъ смѣси купецъ смѣшалъ 0,8 всего перваго сорта съ 0,64 чаю второго. Онъ получитъ 25°/о прибыли, если будетъ продавать фунтъ смѣшаннаго чаю на 9,7(2)°/о дешевле фунта чаю перваго сорта. За какое время были получены съ первой и второй части капитала процентныя деньги, которыя пошли на покупку чаю?
1918. Три брата получили въ наслѣдство капиталъ въ 188650 руб. Старшій братъ помѣстилъ свою долю 4 іюля 1882 года въ банкъ по 6°/о, средній—4-го сентября 1882 года въ банкъ по 5°/о и младшій—23 января 1883 г. въ банкъ по 4j°/о. Къ 4-му марта 1884 года капиталъ каждаго брата обратился вмѣстѣ съ процентными деньгами въ одну и ту же сумму. Опредѣлить первоначальный капиталъ каждаго брата.
1919. Три брата получили въ наслѣдство нѣкоторый капиталъ и раздѣлили его между собою такъ, что доля старшаго относилась къ долѣ средняго, какъ 0,6(5) къ 0,5(6), и доля средняго къ долѣ младшаго, какъ 0,4 къ 0,4. Старшій братъ отдалъ свои деньги въ ростъ по 4% на 9 мѣс., средній — по 5% на 1,3 года и младшій — по 6% на 10 мѣс. Такимъ образомъ, общій капиталъ всѣхъ трехъ братьевъ вмѣстѣ съ суммою процентныхъ денегъ каждаго сталъ равенъ 65482 руб. Опредѣлить первоначальный капиталъ каждаго брата.
1920. Нѣкто продалъ три векселя за 5140 руб. Валюта перваго относилась къ валютѣ второго, какъ 2:3; валюта третьяго составляла 40% суммы валютъ всѣхъ трехъ векселей вмѣстѣ. Первый вексель былъ проданъ съ коммерческимъ учетомъ по 6% за 10 мѣс. до срока, второй съ математическимъ учетомъ по 7% за 8 мѣсяцевъ до срока и третій тоже съ математическимъ учетомъ по 8% за 1,25 года до срока. Вычислить валюту каждаго векселя.
1921. Нѣкто продалъ два векселя. Валюта перваго относилась къ валютѣ второго, какъ 1:0,8(3). Первый вексель былъ проданъ за 1 годъ 3 мѣс. до срока съ коммерческимъ учетомъ по 6% и второй за 1 годъ 8 мѣс. до срока съ математическимъ учетомъ по 4,5%. Деньги, вырученныя отъ продажи перваго векселя, были на 850 руб. 30 коп. болѣе денегъ, вырученныхъ отъ продажи второго. Вычислить валюту того и другого векселя.
1922. Изъ трехъ сортовъ чаю составлена смѣсь: число фунтовъ перваго сорта, вошедшаго въ эту смѣсь, составляло 71% числа фунтовъ второго, и число фунтовъ третьяго было равно 43,75% числа фунтовъ всей смѣси. Фунтъ перваго сорта стоилъ 3 р. 60 к. и фунтъ второго на 33% дешевле фунта перваго. Если продавать фунтъ смѣси по 2,74(9) руб., то получится 25% прибыли. Опредѣлить стоимость фунта третьяго сорта, взятаго для смѣси.
1923. Въ одномъ семействѣ въ течение 1,91(6) года служили три повара, одинъ послѣ другого. Первый поваръ получалъ ежемѣсячно по 7% руб., второй на 6,6% болѣе перваго и третій на 18% болѣе второго. Третій поваръ заработалъ за все время своей службы въ этомъ семействѣ 46 руб. 25 копѣйками болѣе второго, и второй 16-ю рублями менѣе перваго. Сколько времени служилъ каждый поваръ?
1924. Хозяйка купила кофе и цикорія, заплативъ по 60 коп. за фунтъ кофе и по 10 коп. за фунтъ цикорія. Изжаривъ и смоловъ весь купленный кофе и цикорій, она нашла, что кофе потерялъ 163% и цикорій 25% своего первоначальнаго вѣса. Затѣмъ хозяйка смѣшала весь смолотый кофе со всѣмъ смолотымъ цикоріемъ и получила 27 фунт. смѣси, которой фунтъ ей обошелся на 6,(6)% дешевле фунта сыраго кофе. Сколько фунтовъ кофе и сколько фунтовъ цикорія было куплено хозяйкой первоначально?
1925. У виноторговца было 40ф ведеръ спирту 80-ти градусовъ. Весь этотъ спиртъ виноторговецъ смѣшалъ съ одинаковымъ числомъ ведеръ воды и сорокаградуснаго спирта; такимъ образомъ, онъ получилъ смѣсь, въ которой на 13 частей (по объему) чистаго спирта приходилось 7 частей воды. Полученную смѣсь виноторговецъ распродалъ по различнымъ цѣнамъ: 0,(3) всей смѣси по 5 руб. за ведро, 3 остатка по 4,2 руб. за ведро и все остальное по 4,6 руб. за ведро. Сколько денегъ выручилъ виноторговецъ отъ продажи всей смѣси?
1926. Три брата получили въ наслѣдство такой капиталъ, что еслибъ отдать его въ ростъ по 44%/о, то черезъ 8 мѣс. онъ превратился бы вмѣстѣ съ прибылью въ 21836 руб. Старшій братъ помѣстилъ свою часть въ банкъ по 5%, средній по 6% и младшій по 41%. Черезъ годъ братья получили одну и ту же прибыль. Какъ велико было все наслѣдство и сколько получилъ первоначально каждый братъ?
1927. Два села согласились пожертвовать на устройство богадѣльни сумму денегъ, равную валютѣ векселя, который слѣдовало бы продать за 2330,2 руб., если сдѣлать ком. учетъ по 9%/о за 6 мѣс. до срока. Эту сумму жертвователи согласились распредѣлить между селами прямо — пропорціонально числу жителей, при одномъ и томъ же разстояніи отъ богадѣльни, и обратно — пропорц. разстояніямъ селъ до богадѣльни, при одномъ и томъ же числѣ жителей. Въ первомъ селѣ, которое находилось въ разстояніи 4' верстъ отъ богадѣльни, было 126 челов.; во второмъ селѣ, которое было въ разстояніи 5 верстъ отъ богадѣльни, было 165 челов. Сколько денегъ было пожертвовано каждымъ селомъ?
1928. Хлѣбный торговецъ смѣшалъ два сорта пшеницы, положивъ въ смѣсь перваго сорта въ 1,1(9) раза болѣе, нежели второго. Четверть пшеницы второго сорта ему самому стоила столько рублей, сколько получится въ частномъ отъ дѣленія 1,(153846) на 0,(153846). Продавъ смѣсь по (50 саж. 1 футъ 2 дойма - 18 саж. 1,5 арш.)·0,81 рублей (3 саж. 2 арш. 10 вершк. 1,1(6) дойм.)·1,1(6) за четверть, торговецъ получилъ столько процентовъ прибыли, за сколько мѣсяцевъ до срока можетъ быть проданъ вексель за 35/36 его валюты съ коммерческимъ учетомъ по 4,5%. Сколько стоила самому торговцу четверть пшеницы перваго сорта?
1929. Нѣкто, имѣя 50000 руб., истратилъ нѣкоторую часть этихъ денегъ на покупку дома, а остатокъ положилъ въ банкъ по 4% и все остальное въ другой банкъ по 5%. По прошествіи года онъ получилъ съ дома и съ капиталовъ, помѣщенныхъ въ банки, всего 5319 руб. прибыли. Оказалось, что процентныя деньги съ капиталовъ составили 0,182 дохода съ дома. Сколько стоилъ домъ?