1. На двухъ баркахъ привезли муку: на первой баркъ было 576, а на 2-ой—635 кулей муки; изъ всей этой муки 167 кулей оказались подмоченными. Сколько было неподмоченныхъ кулей?
2. На двухдневную ярмарку было приведено 1015 лошадей. Изъ нихъ въ первый день продали 293 лошади, а во второй 465 лошадей. Сколько на ярмаркъ осталось непроданныхъ лошадей?
3. У купца было 2708 фунт. чаю; онъ продалъ изъ этого чаю 758 фунт. и тогда прикупилъ еще 1225 фунт. Сколько у него теперь чаю?
4. Въ сраженіи участвовало 40000 солдатъ; изъ нихъ во время сраженія было убито 2743 человѣка, ранено—11248 человѣкъ и взятъ въ плѣнъ 366 человѣкъ. Сколько солдатъ осталось въ строю послѣ сраженія?
5. Въ трехъ городахъ жителей 55138 человѣкъ; въ первомъ городѣ 23752 человѣка а во второмъ 11366 человѣкъ. Сколько жителей въ третьемъ городѣ?
6. Чиновникъ получилъ въ первый годъ 1250 рублей и прожилъ изъ нихъ 835 рублей, а во второй годъ получилъ 1375 руб. и прожилъ изъ нихъ 893 руб. Сколько чиновникъ оберегъ денегъ за эти два года?
7. Одинъ господинъ долженъ былъ купцу 100000 рублей. Въ первый годъ онъ уплатилъ купцу 25500 р., во второй годъ уплатилъ 18725 р., а въ третій годъ уплатилъ столько сколько въ первые два года вмѣстѣ. Сколько господинъ остался еще купцу долженъ?
8. Казакамъ для прокормленія лошадей нужно было 845300 мѣръ овса; для этого въ первый разъ купили 223766 мѣръ овса, во второй—425482 мѣры овса и въ третій—190575 мѣръ. Достанетъ-ли купленнаго овса для прокормленія лошадей, а если не достанетъ, то сколько?
9. Отецъ завѣщалъ двумъ сыновьямъ 150000 рублей, при чемъ старшему назначилъ изъ этихъ денегъ 90750 р., а младшему остальняя, но съ тѣмъ, чтобы каждый братъ отдалъ изъ своей части по 12485 р. сестрѣ. Сколько осталось на долю каждаго брата, когда они поступили съ деньгами такъ, какъ завѣщалъ отецъ?
10. Помѣщикъ хотѣлъ купить имѣніе, за которое просили 80225 рублей; когда помѣщикъ сталъ торговаться, то ему уступили съ этой цѣны 1425 рублей; но помѣщикъ все-таки не могъ купить имѣнія, такъ какъ у него не хватало 5673 рублей. Сколько у помѣщика было денег?
11. Дровянинъ долженъ былъ поставить въ разныхъ казенныхъ зданіяхъ 2634 саж. дровъ березовыхъ и 3209 саж. дровъ осиновыхъ. Онъ привезъ въ первый разъ 1222 саж. березовыхъ и 1345 саж. осиновыхъ дровъ, во второй разъ привезъ 948 саж. березовыхъ и 1165 саж. осиновыхъ и наконецъ въ третій разъ 465 саж. березовыхъ и 703 саж. осиновыхъ. Сколько у дровяника останется изъ этихъ дровъ по выполнении подряда?
12. Разстояніе между двумя городами 2346 верстъ. Изъ этихъ двухъ городовъ утромъ въ одинъ и тотъ же день вышли навстрѣчу другъ другу 2 пѣшехода и къ вечеру одинъ изъ пѣшеходовъ прошелъ 584 версты, а другой 629 верстъ. Какое разстояніе оставалось еще между пѣшеходами?
13. Въ лагеряхъ стояло 1926 казаковъ, а солдатъ на 7845 человѣкъ больше. Сколько тамъ стояло солдатъ?
14. Въ лавкѣ были 3 бочки съ яйцами: въ одной бочкѣ было 2685 штукъ, въ другой на 537 штукъ больше, а въ третьей на 408 штукъ больше чѣмъ во второй. Сколько штукъ было въ 3-й бочкѣ?
15. Въ соляныхъ копяхъ въ первый мѣсяцъ добыли 28139 пудовъ соли, во второй на 16214 пудовъ меньше чѣмъ въ первый, а въ третій на 7492 пуд. больше чѣмъ въ первый. Сколько соли добыли во 2-й и сколько въ 3-й мѣсяцы?
16. Въ одномъ городѣ было 36906 человѣкъ жителей, въ другомъ на 34824 человѣка больше чѣмъ въ первомъ, а въ третьемъ на 29003 человѣка меньше чѣмъ во второмъ. Сколько было всего жителей въ этихъ трехъ городахъ.
17. Въ городѣ строили плотину, мостъ и церковь. На постройку плотины истратили 216358 рублей, мостъ обошелся на 109773 р. дороже плотины, а церковь на 450694 р. дороже чѣмъ плотина и мостъ вмѣстѣ. Сколько истратили денегъ на постройку церкви?
18. Одна желѣзная дорога въ первый годъ выручила 865820 рублей, во второй годъ на 268365 рубл. больше чѣмъ въ первый, а въ третій на 657437 рубл. меньше чѣмъ въ два первыхъ года вмѣстѣ. На сколько желѣзная дорога выручила въ 3-й годъ больше чѣмъ во 2-й?
19. Привезли овесъ на 32 подводахъ, на каждой по 42 пуда; весь этотъ овесъ ссыпали въ 3 амбара, въ каждый поровну. По скольку овса ссыпали въ каждый амбаръ?
20. Для шинелей купили 83 куска сукна, по 102 аршина въ каждомъ кускѣ; изъ всего сукна спили 1411 шинелей. Сколько аршинъ сукна шло на каждую шинель?
21. Всѣхъ солдатъ размѣстили въ 20 деревняхъ по 215 человѣкъ въ каждой деревнѣ; въ другой разъ всѣхъ этихъ солдатъ размѣстили въ 43 деревняхъ поровну въ каждой. По скольку пришлось солдатъ во второй разъ на каждую деревню?
22. Для соленья купили: съ 8 возовъ по 965 огурцовъ съ каждаго воза, да еще съ одного воза 704 огурца; всѣ эти огурцы разложили поровну въ 12 боченковъ и посолили. По скольку огурцовъ было посолено въ каждомъ боченкѣ?
23. Помѣщикъ продалъ 237 десятинъ лѣса по 106 рублей за десятину; изъ вырученныхъ денегъ онъ оставилъ у себя 1266 рублей, а на остальныя деньги купилъ 112 выигрышныхъ билетовъ. Почемъ онъ платилъ за каждый выигрышный билетъ?
24. Пѣшеходу желѣзной дороги нужно пройти 896 верстъ; онъ прошелъ уже въ дорогѣ 10 часовъ и въ каждый часъ проходилъ по 38 верстъ, а остальное разстояніе прошелъ въ 12 часовъ. По скольку верстъ въ часъ онъ проходилъ на остальномъ разстояніи?
25. Верховой проѣхалъ отъ одного города до другого въ 35 дней, проѣзжая въ каждый день по 75 верстъ, а пѣшеходъ прошелъ то же разстояніе въ 80 дней, при чемъ 5 дней отдыхалъ. По скольку верстъ пѣшеходъ проходилъ въ каждый день?
26. Два путешественника въ одинъ и тотъ же день отправились одинъ изъ Москвы въ Люблинъ, а другой изъ Люблина въ Москву и черезъ 20 дней встрѣтились; первый проходилъ въ каждый день по 27 верстъ. По скольку верстъ въ день проходилъ второй, если отъ Москвы до Люблина 1180 верстъ?
27. На трехъ машинахъ приготовили въ 12 дней 1416 фунтовъ нитокъ. Сколько нитокъ было приготовлено на одной 3-ей машине, если на первой приготовляли по 35 фунтовъ, а на второй по 42 фунта въ день?
28. Чтобы налить воды въ пустой бассейнъ открыли 3 крана на 4 часа: черезъ первый кранъ вливалось въ 1 часъ 52 ведра воды, черезъ второй—60 ведеръ, а черезъ третій—56 ведеръ. Всю эту воду вычерпали 14 водовозовъ каждый въ свою бочку поровну. Сколько воды помѣстилось въ бочкѣ водовоза?
29. При постройкѣ деревянный домъ обошелся въ 9638 рублей, а каменный въ 15 разъ дороже. Во что обошелся каменный?
30. На постройку дома потребовалось 80739 кирпичей, а на печи въ 9 разъ менѣе. Сколько всего потребовалось кирпичей?
31. Одинъ господинъ купилъ имѣніе: за всю землю въ этомъ имѣніи онъ заплатилъ 30600 рублей, за лѣсъ, который былъ на этой землѣ, онъ заплатилъ въ 2 раза больше чѣмъ за землю, и за всѣ постройки — въ 3 раза меньше чѣмъ за землю. Во что обошлось ему все имѣніе?
32. Отъ Москвы до Серпухова 95 верстъ, а до Севастополя въ 15 разъ дальше, до Александровскаго же хутора (Калужск. губ.) въ 5 разъ ближе чѣмъ до Севастополя. Сколько верстъ отъ Москвы до Александровскаго хутора?
33. Одинъ господинъ расходуетъ въ годъ на наемъ квартиры 325 рублей, на все свое содержаніе въ 4 раза больше чѣмъ на квартиру, а на прислугу въ 13 разъ меньше чѣмъ на квартиру и все содержаніе. Сколько онъ расходуетъ на прислугу?
34. Помѣщикъ посѣялъ на всѣхъ своихъ поляхъ 336 пудовъ ржи; рожь уродилась самъ-пятъ. Сколько пудовъ ржи онъ оставитъ изъ этого урожая для посѣва будущего года, если онъ оставитъ въ 7 разъ меньше чѣмъ уродилось?
35. Крестьянинъ посѣялъ на своемъ полѣ 142 мѣры ржи, урожай на этомъ полѣ былъ самъ 8, такимъ образомъ крестьянинъ собралъ съ этого поля въ 2 раза больше чѣмъ въ третьемъ году. Сколько онъ собралъ съ этого поля въ третьемъ году?
36. Одинъ огородникъ посадилъ на своемъ огородѣ 242 мѣры картофеля и получилъ урожай самъ 15, а другой посадилъ на своемъ огородѣ 121 мѣру картофеля и получилъ урожай самъ 10. На сколько мѣръ первый огородникъ собралъ больше второго?
37. Нѣкто купилъ домъ за 12745 рубл., а продалъ его за 14000 рубл. Сколько онъ получилъ прибыли?
38. Подрядчикъ купилъ домъ за 18550 рублей, на починку его истратилъ 1449 рубл. и продалъ этотъ домъ за 21000 рубл. Сколько онъ получилъ барыша отъ этой продажи?
39. Лѣсопромышленникъ свелъ лѣсъ, купленный имъ за 25700 рубл. Вся вырубка этого лѣса ему стоила 6925 рубл., перевозка — 3598 рубл., приказчику, который смотрѣлъ за вырубкой и перевозкой, онъ заплатилъ 675 рубл. Сколько лѣсопромышленникъ получилъ прибыли, если продалъ перевезенный лѣсъ за 45205 рубл.?
40. Куплена машина за 12785 рубл., при ея продажѣ хотятъ получить прибыли 1715 рублей. За сколько нужно продать эту машину?
41. Помѣщикъ купилъ пустошь за 47250 рубл.; постройка усадьбы въ этой пустоши ему обошлась 12,358 рубл. и на все остальное обзаведеніе онъ истратилъ 5401 рубл. За сколько помѣщикъ долженъ продать все это имѣніе, чтобы получить на немъ прибыли 9991 рубл.?
42. Торговецъ купилъ 246 пуд. масла по 12 рубл. за пудъ; при продажѣ онъ хочетъ получить на всемъ маслѣ 738 рубл. барыша. За сколько онъ долженъ продать масло?
43. Продавши участокъ земли за 41000 рубл., барышникъ получилъ 9425 рубл. прибыли. Сколько ему самому стоилъ этотъ участокъ?
44. Барышникъ при помощи цыганъ продалъ 12 лошадей по 136 рубл. за лошадь; цыганамъ за посредничество онъ долженъ былъ отдать 35 рубл., и все-таки получилъ отъ этой продажи барыша 428 рубл. Сколько ему самому стоили всѣ 12 лошадей?
45. Распродавши весь свой товаръ за 1732 рубл., коробейникъ разсчиталъ, что отъ этой продажи имъ получено барыша 365 рубл., да всѣ расходы по развозкѣ товара составили 114 рубл. На какую сумму коробейникомъ было куплено распродавнаго товара?
46. Пивоваренный заводъ купилъ 1385 бутылокъ по 3 коп. за бутылку. При перевозкѣ 554 бутылки были разбиты. Почемъ пивоваренный заводъ долженъ цѣнить при продажѣ каждую изъ оставшихся бутылокъ, чтобы не получить на нихъ убытка?
47. Торговецъ купилъ 67 головъ сахару по 4 рубл. за голову; 4 головы сахару у него подмокли такъ, что не пошли въ продажу. Почемъ онъ долженъ продавать каждую изъ остальныхъ головъ, чтобы получить 47 рублей прибыли?
48. На гвоздильный заводъ куплено 826 пуд. желѣза по 2 рубл. за 1 пудъ; при обработкѣ этого желѣза въ гвозди 68 пуд. желѣза угорѣло. Почемъ нужно продавать каждый пудъ полученныхъ гвоздей, чтобы получить на всемъ желѣзѣ 622 рубл. прибыли?
49. Хлѣбный торговецъ купилъ 13897 пуд. пшеничной муки по 2 р. за пудъ и за провозъ ея заплатилъ 417 рубл.; но при перевозкѣ 128 пуд. муки высыпалось. Почемъ торговецъ продалъ каждый пудъ муки, если получилъ 673 рубл. убытка.
50. Отъ Москвы до Вологды 448 верстъ. Изъ этихъ двухъ городовъ вышли одновременно 2 поѣзда и идутъ не останавливаясь другъ другу навстрѣчу: первый — проходитъ 31 версту въ часъ, а второй—33 верст. въ часъ. Черезъ сколько часовъ они встрѣтятся?
51. Въ одинъ и тотъ-же день вышли два пѣшехода, одинъ изъ Тифлиса въ Москву, а другой изъ Москвы въ Тифлисъ, и проходятъ: первый въ каждый день по 29 верстъ, а второй по 32 версты. Черезъ сколько дней они встрѣтятся, если отъ Москвы до Тифлиса 1952 версты?
52. Два поѣзда вышли въ одинъ и тотъ-же день изъ Петербурга и Тамбова и идутъ другъ другу навстрѣчу, при чемъ первый поѣздъ въ каждый день проходитъ по 325 верстъ, а второй по 202 версты. Черезъ сколько дней и на какомъ разстояніи отъ Петербурга они встрѣтятся? Отъ Петербурга до Тамбова 1054 версты.
53. Въ одинъ и тотъ-же день два парохода вышли, одинъ изъ Астрахани, а другой изъ Нижняго-Новгорода, и черезъ нѣсколько дней встрѣтились въ Саратовѣ. На какомъ разстояніи находится Саратовъ отъ Нижняго, если Астраханскій пароходъ проходилъ въ каждый день по 220 верстъ, а Нижегородскій по 321 верстѣ, и если разстояніе отъ Астрахани до Нижняго 2164 версты?
54. Два курьера выѣхали 12-го сентября, одинъ изъ Петербурга, а другой изъ Харькова и ѣдутъ навстрѣчу. Первый проѣзжаетъ каждыя сутки по 145 верстъ, а второй по 122 версты. Которого числа они встрѣтятся, если отъ Петербурга до Харькова 1335 верстъ?
55. Два поѣзда ж. д. вышли въ одно время изъ двухъ мѣстъ, разстояніе между которыми было 1044 версты; одинъ поѣздъ проходилъ въ каждый часъ 30 верстъ, а другой — 28 верстъ. Черезъ сколько часовъ эти поѣзда встрѣтятся, если каждый изъ нихъ употребитъ на остановки въ пути по 4 часа?
56. Изъ двухъ городовъ, разстояніе между которыми было 270 верстъ, вышли одновременно 2 поѣзда и идутъ по одному направленію такъ, что второй поѣздъ догоняетъ первый; первый идетъ со скоростью 30 верстъ въ часъ, а второй со скоростью 48 верстъ въ часъ. Черезъ сколько часовъ по выходѣ второй поѣздъ догонитъ первый?
57. Одновременно вышли 2 парохода и идутъ внизъ по Волгѣ: изъ Казани — пассажирскій, а изъ Симбирска — буксирный; пассажирскій проходитъ по 20 верстъ въ часъ, а буксирный — по 12. Черезъ сколько часовъ по выходѣ пассажирскій догонитъ буксирный, если разстояніе между Казанью и Симбирскомъ 232 версты?
58. Изъ конюшни выскочила лошадь и бѣжить не останавливаясь со скоростью 100 саженей въ минуту; спустя 5 минутъ за ней погнался верховой и пробажаетъ по 125 саж. въ минуту. Черезъ сколько минутъ по выѣздѣ верховой догонитъ ушедшую лошадь?
59. Въ 12 часовъ дня изъ Москвы вышелъ товарный поѣздъ и идетъ со средней скоростью 22 версты въ часъ, а въ 6 часовъ вечера изъ Москвы же вышелъ курьерский поѣздъ вслѣдъ товарному и идетъ со средней скоростью 44 версты въ часъ. Въ которомъ часу курьерский поѣздъ догонитъ товарный?
60. Купецъ отправилъ изъ Нижнего внизъ по Волгѣ барку съ хлѣбомъ, которая проплывала въ каждый часъ по 2635 саженей, а черезъ 12 часовъ выѣхалъ самъ на пароходѣ вслѣдъ за баркой, и пробажалъ по 10540 саж. въ часъ. На какомъ расстоянии отъ Нижнего купецъ догонитъ барку?
61. Изъ Петербурга въ одинъ и тотъ же день выѣхали 2 курьера и ѣдутъ не останавливаясь въ Москву: первый выѣхалъ въ 2 часа дня и пробажаетъ по 12 верстъ въ часъ, а другой выѣхалъ въ 11 часовъ вечера и пробажаетъ по 15 верстъ въ часъ. На какомъ расстоянии отъ Москвы второй курьеръ догонитъ первого? Отъ Петербурга до Москвы 604 версты.
62. Изъ Нижнего и Казани вышли одновременно 2 парохода и идутъ не останавливаясь въ Астрахань; Нижегородский пароходъ проходитъ каждый часъ по 15 верстъ а Казанский — по 12 верстъ. Черезъ 127 часовъ по выходѣ первый пароходъ догналъ второй. Сколько верстъ отъ Нижнего до Казани?
63. Одновременно вышли изъ Москвы 2 пѣшехода въ Тамбовъ: одинъ изъ нихъ проходилъ въ каждый день по 45 верстъ, а другой по 30 верстъ, и второй пѣшеходъ прибылъ въ Тамбовъ 5-тью днями позднѣе первого. Сколько верстъ отъ Москвы до Тамбова?
64. Нужно было переписать тетрадь, въ которой было 423 страницы; эту работу поручили пищу, который переписывалъ въ день по 47 страницъ, но черезъ 5 дней, чтобы ускорить работу, пригласили еще инспа, который работалъ съ такимъ же услѣхомъ, какъ и первый. Черезъ сколько дней отъ начала работы рукопись была переписана?
65. Нужно было увезти 1368 возовь мусора; для этого наняли 17 подводь, изъ которыхъ каждая могла увозить въ день по 8 возовь мусора, а черезъ 3 дня къ нимъ прибавили еще 13 подводь, которыя работали такъ-же, какъ и первыя. Во сколько дней весь мусоръ былъ увезенъ?
66. Въ крёпости было запасено 6210 гарнцевъ овса; въ эту крёпость прибылъ отрядъ казаковъ въ 135 лошадей, которому и выдавали изъ запасеннаго по 3 гарнца овса на лошадь въ день, а черезъ 8 дней послё перваго отряда прибылъ второй въ 63 лошади; этому отряду выдавали по столько же овса на лошадь въ день, какъ и первому. На сколько дней хватило запасеннаго овса, считая со дня прибытія перваго отряда?
67. Изъ барки нужно было выкачать всю воду; для этого поставили 2 насоса, изъ которыхъ каждый выкачивалъ въ часъ по 635 ведеръ воды, но черезъ 6 часовъ поставили еще 3 насоса, изъ которыхъ каждый выкачивалъ въ часъ по -475 ведеръ воды. Черезъ сколько часовъ отъ начала работы выкачали всю воду, если ея въ баркё было 23790 ведеръ?
68. Въ подвалё было 1867 ведеръ воды; чтобы выкачать всю эту воду, поставили насосъ, который выкачивалъ по 115 ведеръ воды въ часъ, а черезъ 1 часъ поставили еще другой насосъ. Сколько воды выкачивалъ второй насосъ въ часъ, если всю воду выкачали черезъ 9 часовъ отъ начала работы?
69. Нужно было выгрузить къ сроку барку, на которой было 44460 пуд. песку; исполнить эту работу взялась артель рабочихъ изъ 13 человёкъ; черезъ 2 дня, чтобы ускорить работу, артель пригласила еще 4 рабочихъ, а черезъ день послё этого еще 9 человёкъ рабочихъ, и тогда работа была окончена къ сроку. Въ какой срокъ артель взялась выгрузить барку, если известно, что каждый рабочій выгружалъ въ день 39 тачекъ, по 12 пудовъ песку на каждой тачкё?
70. Три лёсоторговца купили сообща 5800 саженей дровъ за 40600 рублей. Сколько саженей дровъ придется получить каждому, если первый лёсоторговецъ далъ на эту покупку денегъ въ 3 раза больше чёмъ второй, а третій на 6720 рублей меньше чёмъ оба первые вмёстё?
71. Барышникъ на 1423 рубля купилъ телокъ и коровь; телокъ онъ покупалъ по 13 рубл., а коровъ по 32 рубля за штуку. Сколько онъ купилъ телокъ и сколько коровъ, если телокъ было на 16 головъ болбе, чёмъ коровъ.
72. Въ посудную лавку купили 15 ящиковъ съ тарелками, по 8 дюжинъ въ каждомъ ящикё, цёною по 9 коп. за тарелку; при разборкё ящиковъ 143 тарелки оказались разбитыми. Почемъ посудная лавка должна продавать дюжину купленныхъ тарелокъ, чтобы на всёхъ тарелкахъ получить 64 р. 95 коп. барыша.
73. Три плотника при постройкахъ израсходовали 2400 гвоздей, при чемъ первый и второй плотники вместе израсходовали 1425 гвоздей, а второй и третий вместе — 1825 гвоздей. На какую сумму израсходовалъ гвоздей второй плотникъ, если 1 фунтъ гвоздей, въ которомъ 25 штукъ, стоилъ 12 коп.?
74. Узнайте, сколько саженей имёстъ въ высоту дерево, которое отбрасываетъ тёнь длиною въ 105 футовъ, если въ то же самое время дня колъ, высота которого 8 фут., отбрасываетъ тёнь длиною въ 15 фут.? Въ сажени 7 фут.
75. Крестьянинъ посёлалъ рожь и разсчиталъ, что если урожай будетъ самъ 8, то онъ соберетъ 1056 мёръ ржи. Сколько дней онъ производилъ посёвъ, если каждый день высевалъ по 44 мёрм ржи?
76. Чтобы посадить 7560 фруктовыхъ деревьевъ, пригласили 3-хъ садовниковъ; первый садовникъ могъ бы посадить всё деревья въ 126 дней, второй — въ 105 дней, третий — въ 90 дней. Во сколько дней они произведутъ всю посадку, если будутъ работать всё вместе?
77. Два брата одновременно стали кошать деньги: у старшего было уже 968 рублей, и онъ сталъ къ нимъ прибавлять каждый годъ по 135 рублей, а у младшего ничего не было, но онъ сталъ каждый годъ откладывать по 256 рублей. Черезъ сколько лётъ наколленный деньги у обоихъ братьевъ будутъ равны?
78. У купца было 26460 рублей пятнрублевыми и десятирублевыми бумажками, при чемъ десятирублевыхъ было въ 3 раза болбе, чёмъ пятнрублевыхъ. Сколько было техъ, и сколько другихъ.
79. Днё артели слесарей, одна въ 13, а другая въ 9 человёкъ, получили за свою работу 316 рублей. Сколько изъ этихъ денегъ придется на долю каждой артели, если первая артель работала 8, а вторая 6 дней?
80. Дровяникъ купилъ за 4494 рубля 642 сажени дровъ, затёмъ нанялъ возниковъ перевезти эти дрова къ себе на дворъ и уже со двора продалъ ихъ за 6099 рублей, при чемъ получилъ барыша 963 рубля. Почемъ онъ платилъ возникаемъ за перевозку каждой сажени.
81. На пароходё образовалась трещина, черезъ которую въ каждую минуту вливалось 7 ведерь воды; черезъ 84 минуты послѣ того, какъ образовалась трещина, поставили насосъ, которымъ выкачивали 35 ведерь воды въ минуту. Во сколько минутъ откачаютъ насосомъ всю воду?
82. Двѣ артели землекоповъ, одна въ 35 человѣкъ, а другая въ 24 человѣка, взялись вырыть канаву длиною въ 741 арии., при чемъ каждый землекопъ вырывалъ въ день 3 ариииа по длинѣ канавы. Сколько денегъ получила за свою работу вторая артель, если она начала работу черезъ 2 дня послѣ первой, и если за всю работу обѣимъ артелямъ было заплачено 222 р. 30 коп.?
83. На расстоянии 1440 саженей нужно было поставить телеграфине столбы, при чемъ расстояние отъ одного столба до другого должно быть 40 саженей. Сколько на это нужно истратить денегъ, если всѣ столбы будутъ стоить 35 р. 15 коп., а постановка столбовъ обойдется въ 12 разъ дороже стоимости одного столба?
84. Въ день на прокормленье 13 коровъ и 16 лошадей нужно выдать 645 фунтовъ сѣна, а на прокормленье 13 коровъ и 28 лошадей нужно выдать 885 фунт. сѣна. Сколько будетъ стоитъ прокормленье 5 коровъ въ недѣло, если цѣна на сѣно была 49 коп. за 35 фунтовъ?
85. У двухъ братьевъ было 3600 рублей денегъ такъ, что у старшаго было столько десятирублевыхъ бумажекъ, сколько у младшаго—пятирублевыхъ; они купили сообща 14 десятинъ земли, при чемъ старший братъ истратилъ на эту покупку восьмую часть своихъ денегъ, а младший—третью часть своихъ. Сколько десятинъ земли придется на долю каждого брата?
86. Артель изъ 12 человѣкъ рабочихъ уговорилась выгрузить въ 8 дней барку, на которой было 24192 пуда соли; но послѣ четырехдневной работы, въ артели 4 человѣка заболѣли и не могли продолжать работу. На сколько дней артель выгружала барку дольше, чѣмъ уговорилась?
87. Два путешественника, встрѣтившись на дорогѣ, узнали: что каждый изъ нихъ ѣдетъ въ тотъ городъ, изъ которого выѣхалъ другой, что выѣхали они въ одинъ и тотъ же день и, что первый изъ нихъ проѣзжалъ въ каждые сутки по 162 версты, а второй по 108 верстъ. Черезъ сколько сутокъ послѣ встрѣчи каждый изъ нихъ пріѣдетъ на мѣсто, если расстояние между городами, изъ которыхъ они первоначально выѣхали, было 1620 верстъ?
88. Крестьянинъ отправился въ лѣсъ и, выйдя изъ избы одновременно со своимъ братомъ, который жилъ на другомъ концѣ деревни, пошелъ вслѣдъ за нимъ; проходя на 23 ариииа въ минуту больше брата, онъ черезъ 18 минутъ догналъ брата въ расстоянии 1308 арииииъ отъ лѣса; братъ за это время прошелъ 1548 арииииъ. Сколько всего времени употребить этотъ крестьянинъ на то, чтобы дойти отъ избы до лѣса, если все время шелъ съ одинаковой скоростью?
89. Два торговца купили товаръ на общія деньги; одинъ далъ 32824 рубля, а другой —27092 рубля. Когда они весь товаръ продали и полученную прибыль подыли между собою соразмѣрно внесенныхъ деньгамъ, то первый торговецъ получилъ прибыли на 1433 рубля больше второго. Сколько прибыли получилъ каждый?
90. Въ двухъ амбарахъ было 35845 пудовъ хлѣба; когда въ одинъ амбаръ насыпали еще 847 пул., а въ другой —883 пул., тогда во второмъ амбарѣ стало хлѣба въ 2 раза больше, чѣмъ въ первомъ. Сколько хлѣба было въ каждомъ амбарѣ первоначально?
91. Въ пустой бассейнъ пустили воду по двумъ трубамъ: черезъ одну вливалось каждый часъ 85 ведеръ, а черезъ другую —74 ведра воды; черезъ 3 часа послѣ того, какъ пустили эту воду, открыли внизу бассейна отверстіе, черезъ которое вытекало каждый часъ по 168 ведеръ воды. Черезъ сколько часовъ послѣ открытія отверстія бассейнъ опорожнится?
92. Три барышника на 7068 рубл. купили сообща 114 бьковъ и раздѣлили ихъ между собою соразмѣрно внесенныхъ деньгамъ такъ, что первый барышникъ получилъ на 9 бьковъ больше второго, а второй —въ три раза больше третьяго. Узнать прибыль каждаго барышника отъ продажи своихъ бьковъ, если первый барышникъ продавалъ каждыхъ 6 бьковъ за 391 рублъ, второй —каждыхъ 5 бьковъ за 326 рублей и третій —каждыхъ 3-хъ бьковъ за 196 рубл.?
93. Куплено одинаковаго сукна и по одной цѣнѣ въ первый разъ 18 кусковъ, а во второй разъ 25 кусковъ; и во второй разъ заплачено на 1568 рублей больше чѣмъ въ первый. Сколько аршинъ такого же сукна можно купить на 11200 рублей, если извѣстно, что въ каждомъ кускѣ было по 64 аршина?
94. 18 ткачей въ февралѣ мѣсяцѣ работали 23 дня и выткали 1'178 аршины сигцу; а въ мартѣ эти же 18 ткачей работали 26 дней. Сколько денегъ получитъ за свою работу каждый ткачъ въ мартѣ мѣсяцѣ, если въ февралѣ они всѣ получили 335 р. 34 коп.? Все время они работали съ одинаковымъ услѣхомъ, и плата была одна и та-же.
95. Одинъ серебряникъ купилъ у товарища на 4400 рублей ложекъ по цѣнѣ 55 рублей за дюжину ложекъ; въ уплату за эти ложки онъ далъ товарищу подсвѣчники, считая по одному подсвѣчнику на 5 ложекъ, и кромѣ того доплатилъ деньгами 176 рублей. Во что цѣнился каждый подсвѣчникъ?
96. У помѣщика было засѣяно овсомъ 125 десятинъ, а рожью на 69 десятинъ болѣе чѣмъ овсомъ; всей раж помѣщикъ собралъ 8148 мѣръ, поровну съ каждой десятины, а овса собиралъ на 12 мѣръ меньше съ каждой десятины чѣмъ ржи. Сколько всего мѣръ овса собралъ помѣщикъ?
97. Торговецъ купилъ одинаковыхъ самоваровъ на 1352 рубля я за перевозку ихъ заплатилъ 84 руб., когда онъ сосчиталъ привезенные самовары, то увидѣлъ, что во время перевозки 5 самоваровъ пропало; продавъ остальные самовары за 1928 рублей, торговецъ получилъ на каждомъ самоварѣ 3 рубля чистой прибыли. Почемъ торговецъ самъ покупалъ каждый самоваръ?
98. Цѣна ржаной муки была 2 коп. фунтъ. Во что обойдется дневное прокормленіе хлѣбомъ двухъ отрядовъ, изъ которыхъ въ одномъ отрядѣ было 356028 человѣкъ, а въ другомъ на 6744 человѣка менѣе чѣмъ въ первомъ, если на 3-хъ человѣкъ выдавать 7 фунтовъ хлѣба, и если известно, что на 15 фунтовъ муки при печеніи хлѣба получается 6 фунт. припеку?
99. Помѣщикъ, при покупкѣ имѣнія, каждую десятину пашни цѣнилъ въ 89 рубл., а каждую десятину лѣса—въ 235 рублей, а за все имѣніе, въ которомъ было равное количество десятинъ лѣса и пашни, заплатилъ 67392 рубл.; восьмую часть пашни помѣщикъ засѣялъ рожью и, при урожзѣ самъ 13, собралъ ржи 3042 мѣры. По скольку мѣръ ржи засѣвалъ помѣщикъ на каждой десятинѣ?
100. Барышникъ снялъ 465 десятинъ луговъ за 2092 р. 50 коп.; съ этихъ луговъ онъ собралъ сѣна по 120 пудовъ съ каждой десятины и сметалъ это сѣно въ стоги, при чемъ уборка каждой десятины обошлась барышнику въ 6 р. 30 коп.; ко дню перевозки этого сѣна усохло по 12 пуд. изъ каждыхъ 100 пудовъ сѣна, а остальное сѣно было положено на подводы по 36 пудовъ на каждую подводу и перевезено на рынокъ, но при перевозкѣ 3069-ая часть сѣна раструсилась, а остальное сѣно было продано по 34 коп. за пудъ. Сколько прибыли получилъ барышникъ отъ проданного сѣна, если за перевозку заплатилъ каждой подводѣ по 85 коп.
101. Двое мѣняются товарами: одинъ даетъ другому 28 кусковъ шерстяной матеріи по 47 арш. въ каждомъ кускѣ, цѣною по 85 коп. аршинъ, а другой предлагаетъ ему взамѣнъ или 5593 фунта мыла, или 3995 фунтовъ свѣчей. На сколько фунтъ свѣчей дороже фунта мыла?
102. Чай былъ положенъ въ 2 ящика: въ первый — 3 ф. 21 л. 1 з., а во второй — 5 ф. 9 л. 1 з. Сколько чаю было положено въ оба ящика?
103. Въ магазинѣ на одной полкѣ было 6 ст. 14 дест. 18 лист. бумаги, а на другой — 5 ст. 3 дест. 15 л. Сколько всего бумаги было въ магазинѣ?
104. У крестьянина весь хлѣбъ былъ въ 3-хъ закромахъ: въ первомъ закромѣ было хлѣба 3 чт. 5 чк. 3 г., во второмъ — 2 чт. 6 чк. 4 гарнц., а въ третьемъ — 3 чт. 7 чк. 5 г. Сколько у крестьянина было всего хлѣба?
105. На печатаніе одной книги пошло 27 ст. 19 дест. 13 лист. бумаги, на печатаніе другой на 6 ст. 18 дест. 17 лист. болѣе чѣмъ на первую, а на печатаніе третьей на 8 ст. 14 дест. 11 лист. болѣе чѣмъ на вторую. Сколько всего пошло бумаги на печатаніе этихъ трехъ книгъ?
106. Бочка съ сахаромъ вѣситъ 30 пуд. 27 ф. 16 лот., а пустая—1 п. 19 ф. 16 лот. Сколько сахару въ этой бочкѣ?
107. Жестянка съ керосиномъ вѣситъ 5 ф. 1 л. 2 зол., керосина въ ней 4 ф. 16 лот. Сколько вѣситъ жестянка пустая?
108. У помѣщика было 536 чт. 7 чк. 5 г. овса; онъ прикупилъ овса на 243 чт. 4 чк. 6 г. менѣе, чѣмъ у него было. Сколько у него стало всего овса?
109. У виноторговца было въ одномъ подвалѣ 8 боч. 14 вед. 3 шт. вина, а въ другомъ—15 боч. 33 ведр. 6 шт. вина; изъ этого вина онъ продалъ 7 боч. 25 вед. 7 шт. Сколько у него еще осталось вина въ двухъ подвалахъ?
110. Рабочий заработалъ въ первый мѣсяцъ 18 р. 25 кол., во второй—21 р. 45 кол. и въ третій—19 р. 35 кол., а истратилъ за эти 3 мѣсяца: на квартиру 15 р., на харчи 18 р. 73 к. и на прочее расходы 16 р. 65 кол. Сколько рабочий сберегъ денегъ за эти 3 мѣсяца?
111. У крестьянина было 847 р. 50 кол. денегъ; онъ истратилъ на постройку избы 605 р. 73 кол., на покупку коровы 29 р. 25 кол. и на покупку двухъ лошадей 63 р. 80 к. Сколько у крестьянина осталось денегъ?
112. Одному пароходу нужно было пройти 6 м. 5 в. 350 саж., а другому—8 м. 3 в. 250 саж. Когда первый пароходъ пройдетъ 2 м. 4 в. 425 саж., а второй—5 м. 5 в. 300 саж., то которому пароходу останется больше ѣхать и на сколько больше?
113. Крестьянинъ изъ собранной съ своихъ двухъ полей ржи продалъ 32 чт. 6 чк., а остальную рожь оставилъ для посѣва. Сколько онъ оставилъ для посѣва, если съ перваго поля онъ собралъ 19 чт. 5 чк. 3 г., а со второго—18 чт. 4 чк. 6 г. ржи?
114. Поѣздъ желѣзной дороги прошелъ въ первый день 64 м. 5 в. 245 с., во второй день онъ прошелъ на 12 м. 3 в. 421 саж. меньше чѣмъ въ первый, и въ третій на 2 м. 5 в. 136 саж. меньше чѣмъ въ первый. На сколько поѣздъ прошелъ въ третій день больше чѣмъ во второй?
115. Всѣ колокола на колокольнѣ вѣсили 626 п. 15 ф. 43 зол.; одинъ изъ колоколовъ, который вѣсилъ 258 п. 26 ф. 14 зол., былъ съ колокольни снятъ, а на его мѣсто повѣсили другой, который вѣсилъ 400 пуд. 18 ф. 75 зол. Сколько теперь вѣсятъ всѣ колокола на колокольнѣ?
116. Русскій писатель Гоголь жилъ 41 г. 11 мѣс. 2 сут., поэтъ Пушкинъ прожилъ на 4 г. 2 м. 29 сут. менѣе Гоголя, а знаменитый математикъ Ньютонъ прожилъ на 4 г. 7 м. 18 сут. болѣе, чѣмъ Пушкинъ и Гоголь вмѣстѣ. Сколькихъ лѣтъ умеръ Ньютонъ?
117. Въ аптекѣ весь хининъ былъ положенъ въ двѣ банки: въ одну—3 ф. 8 унц. 5 др. 2 скр. 15 гр. и въ другую—4 ф. 4 др. 2 скр. 10 гр.; въ первый мѣсяцъ продали хинина 1 ф. 6 унц. 3 др. 16 гр., во второй—2 ф. 7 унц. 4 др. 2 скр. 12 гр. и въ третій—2 ф. 9 унц. 2 скр. 4 гр. Сколько въ аптекѣ осталось хинина послѣ этихъ трехъ мѣсяцевъ?
118. Муку привезли въ трехъ вагонахъ: въ первомъ вагонѣ было муки 63 берк. 5 п. 37 ф., во второмъ на 13 берк. 4 п. 31 ф. больше чѣмъ въ первомъ, и въ третьемъ на 56 берк. 9 п. 23 ф. меньше, чѣмъ въ двухъ первыхъ вагонахъ вмѣстѣ. Сколько всего привезли муки?
119. Виноторговецъ въ первый мѣсяцъ купилъ вина на 648 р. 75 коп. и продалъ его за 835 р. 20 коп., а во второй мѣсяцъ купилъ на 932 р. 50 коп. и продалъ это вино за 1200 руб. Сколько виноторговецъ получилъ прибыли за оба мѣсяца?
120. У двухъ братьевъ извозчиковъ было: у перваго 35 чт. 4 чк. 5 г., а у второго 41 чт. 4 чк. 4 г. овса. Когда каждый изъ братьевъ истратитъ изъ своего овса по 25 чт. 6 чк. 7 г., то сколько останется овса у обоихъ вмѣстѣ?
121. Солдатамъ было выдано муки 14 п. 30 ф.; изъ всей этой муки испекли хлѣба на 2 дня и получили припеку 8 п. 18 ф. 9 лот.; въ первый день было съѣдено хлѣба 8 п. 35 ф. 16 лот.; сколько осталось хлѣба на второй день?
122. Для проведенія телеграфа купили въ первый разъ 156 верстъ 146 саж. 5 ф. 8 дм. проволоки, во второй разъ купили проволоки на 292 в. 328 саж. 7 дюйм. болѣе чѣмъ въ первый разъ, а въ третій разъ на 102 в. 229 с. 6 ф. 11 дм. меньше, чѣмъ въ оба первые раза вмѣстѣ. Какой длины проволока потребовалась для проведенія телеграфа?
123. Муку привезли на двухъ баркахъ: на первой баркѣ 139 б. 3 п. 15 ф. муки и на второй на 13 б. 6 п. 30 ф. муки менѣе чѣмъ на первой; часть привезенной муки оказалась подмоченной и не пошла въ продажу, а остальную муку продали въ 3 дня: въ первый день продали 83 берк. 8 п. 20 ф., во второй—85 б. 9 пуд. 20 ф. и въ третій день—88 б. 7 п. 20 ф. муки. Сколько муки оказалось подмоченной?
124. Въ трехъ амбарахъ было 124 чт. 5 чк. 6 гарнц. овса; въ первомъ и второмъ амбарѣ вмѣстѣ было 75 чт. 6 чк. 3 г., а во второмъ и третьемъ вмѣстѣ было 84 чт. 2 чк. 2 г. Сколько было овса во второмъ амбарѣ?
125. Купили 9 головъ сахару, вѣсомъ каждая въ 22 ф. 31 л., и израсходовали весь сахаръ поровну въ 5 мѣсяцевъ. По скольку расходовали сахара въ мѣсяцъ?
126. Для 2576 солдатъ выдали 14 кулей муки, при чемъ на каждаго солдата полагалось муки 1 ф. 28 л. Сколько муки было въ каждомъ кулѣ?
127. Пароходъ прошелъ разстояніе между двумя городами въ 3 сутокъ, при чемъ въ каждыя сутки шелъ только 18 час. 40 м., а остальное время употреблялъ на стоянки. Сколько всего времени онъ употребилъ на стоянки и съ какой скоростью шелъ, если разстояніе между городами было 140 миль?
128. Огородникъ продалъ картофель съ двухъ возовъ; съ одного 7 чт. 7 чк. 6 г. картофеля, а съ другаго въ 3 раза меньше. Сколько онъ выручилъ денегъ, если продавалъ картофель по 28 коп. за четвертокъ?
129. Въ булочной на печенье хлѣба пошло 6 мѣшковъ муки равнаго вѣса; изъ этой муки получилось 42 хлѣба, вѣсомъ каждый въ 16 ф. 8 л., при чемъ пятая часть полученнаго хлѣба составляла припекъ. Сколько муки было въ каждомъ мѣшкѣ?
130. Одинъ ружейный зарядъ вѣситъ 2 л. 1 з. 84 доли, при чемъ шестую часть этого вѣса составляетъ порохъ, а остальное вѣситъ пуля. Сколько пойдетъ пороху на 1000 ружейныхъ зарядовъ?
131. Изъ имѣвшейся въ типографіи бумаги отпечатали 1200 книгъ, и на каждую книгу пошло бумаги 1 десть 7 лист. Сколько всего бумаги было въ типографіи, если употребленная на это печатаніе бумага составляла третью часть всей имѣвшейся въ типографіи бумаги?
132. Крестьянинъ высѣялъ на своемъ полѣ 9 чт. 6 чк. 6 г. овса и получилъ урожай самъ 7. Сколько изъ этого овса крестьянинъ можетъ продать, если пятую часть собраннаго онъ долженъ оставить для себя?
133. Серебряникъ изъ слитка серебра сдѣлалъ подстаканникъ, вѣсомъ 13 лот. 2 з. 53 дол., вазу, которая вѣсила въ 12 разъ болѣе подстаканника и блюдо, которое вѣсило столько, сколько подстаканникъ и ваза вмѣстѣ. Сколько вѣсило блюдо?
134. Корабль былъ въ плаваніи 3 года; въ первый годъ онъ прошелъ всего 459 миль 3 верст. 120 саж., во второй годъ—въ 25 разъ больше чѣмъ въ первый, а въ третій—въ 10 разъ меньше чѣмъ во второй. Какое разстояніе онъ прошелъ въ третій годъ?
135. Въ аптекѣ 1 ф. 3 унц. 5 драхмъ хинина развѣсили поровну въ 50 коробокъ и одному покупателю продали 4 такихъ коробки. Сколько съ этого покупателя получили денегъ, если цѣна на хининъ была 35 коп. за драхму?
136. Нужно было вымостить улицу, по длинѣ которой мѣрная лента въ 5 саж. 1 арш. 8 верш. укладывается 82 раза; когда вымостили 12-ую часть этой улицы, то на какомъ разстояніи осталось еще ее вымостить?
137. У хлѣбнаго торговца въ первомъ амбарѣ было 50 берк. 2 п. 20 ф. ржи, а во второмъ—въ 4 раза больше чѣмъ въ первомъ; всю рожь изъ обоихъ амбаровъ онъ разсыпалъ въ 268 равныхъ кулей. Какого вѣса получился каждый куль?
138. У мальчика была палка въ 3 ф. 10 дм. длины; этой палкой мальчикъ измѣрилъ длину коридора, и палка уложилась по длинѣ 16 разъ. Какой величины шагъ у этого мальчика, если для того, чтобы пройти коридоръ изъ конца въ конецъ, онъ долженъ сдѣлать 32 шага?
139. Для 165 шинелей купили 19 кусковъ сукна, и на каждую шинель употребили 4 арш. 12 вершк. сукна. Сколько аршинъ сукна было въ каждомъ кускѣ, если отъ всего сукна еще получился остатокъ въ 14 арш. 4 в. длины?
140. Купцу привезли на баркѣ 66 берк. 8 пуд. 38 ф. сахару въ 34-хъ равныхъ по вѣсу бочкахъ; при разгрузкѣ одна бочка упала въ воду, а остальной сахаръ былъ купцемъ проданъ по 16 коп. за фунтъ. Сколько купецъ выручилъ денегъ отъ этой продажи?
141. Сколько на молотилкѣ обмолотили ржи въ 3 дня, если въ первый день работали на молотилкѣ 12 ч. 5 м., во второй—на 2 ч. 30 м. дольше чѣмъ въ первый день, а въ третій—въ 5 разъ меньше времени чѣмъ въ оба первые дня вмѣстѣ, и если молотилка въ каждый часъ обмолачивала 4 чт. 4 чк. 2 гарнц. ржи?
142. По длинѣ комнаты наслали 15 паркетныхъ клѣтокъ длиною 2 ф. 4 дм. 8 лин. каждая клѣтка. Какой величины шагъ взрослаго человѣка, если ему для того, чтобы пройти эту комнату въ длину, нужно сдѣлать 16 шаговъ?
143. У виногорговца было 1 бочк. 15 вед. вина; при переливкѣ этого вина въ бутылки, двадцатая часть всего вина была пролита, а остальное было розлито въ 209 бутылей поровну. Почемъ виногорговецъ продавалъ каждую бутыль вина, если цѣнилъ его при продажѣ въ 35 коп. полштофъ?
144. На сколько дней достанетъ лошади 85 чт. овса, если каждый день ей выдавать по 5 гарнцевъ овса?
145. Сколько книгъ выйдетъ изъ 260 ст. 6 дест. бумаги, если на каждую книгу идетъ 19 лист. бумаги?
146. Во сколько минутъ мальчикъ пройдетъ улицу длиною 3 верст. 212 саж., если въ каждую минуту онъ проходитъ 30 саж. 4 фут. по длине улицы?
147. Сколько чайныхъ ложекъ соды выйдетъ изъ 1 ф. 1 унц. 1 драхм. соды, если на каждую чайную ложку идетъ 1 скруп. 15 гран. соды?
148. 5 бочекъ 37 вед. 2 шт. 1 полшт. спирта розлили въ бутылки по 2 шт. 1 полшт. въ каждую. Сколько налили бутылокъ?
149. Мальчикъ въ теченье месяца пробылъ въ школе 112 час. Сколько въ этомъ месяце было учебныхъ дней, если въ учебный день мальчикъ находился въ школе 4 час. 40 мин.?
150. Во сколько дней путешественникъ добежалъ отъ Москвы до Тобольска, если въ каждый день пробежалъ 15 миль 4 в. 425 саж. и 8 дней въ дороге отдыхалъ? Отъ Москвы до Тобольска 313 миль 6 верстъ.
151. Во сколько разъ 11 фунт. 20 лот. 1 зол. 78 дол. больше 2 з. 27 дол.?
152. Крестьянинъ изъ всей собранной съ своего поля ржи 19 чт. 5 чк. 1 гарн. оставилъ для своего употребленія, а остальные 28 чт. 4 чк. 6 гарнц. ржи продалъ. Какъ великъ былъ урожай на поле этого крестьянина, если посѣяно имъ было 5 чт. 2 чк. 7 гарнц. ржи?
153. Нужно было перевезти 133 берк. 7 пуд. пшеницы въ куляхъ по 3 пуд. 22 фунт. въ каждомъ кулѣ; для этого наняли подводы и заплатили каждой по 85 коп. Во что обошлась перевозка всей пшеницы, если на каждую подводу клали по 5 кулей пшеницы?
154. На фабрике два ткача, работая каждый день вместе, соткали 366 арш. шерстяной матеріи, при чемъ первый изъ нихъ ткалъ каждый день по 8 арш. 12 вершк., а второй по 6 арш. 8 вершк. этой матеріи. Сколько получили каждый изъ нихъ за свою работу, если первому платили по 85 коп., а второму по 65 коп. въ день?
155. Переднее колесо экипажа, имѣющее окружность въ 6 ф. 2 д., обернулось 156 разъ. Сколько разъ обернулось заднее колесо, у котораго окружность 1 саж. 1 ф. 8 дм.?
156. Для печенія хлѣба отряду солдатъ въ 235 человѣкъ сдѣланъ запасъ муки на 30 дней, при чемъ на каждаго солдата полагалось въ день 2 ф. муки. На сколько дней хватитъ этого запаса муки тѣмъ же солдатамъ, если ежедневную порцію муки каждому солдату уменьшить на 32 золотника?
157. Сколько разъ нужно къ 1 ст. 2 дест. 12 лист. прибавлять по 2 дест. 6 лист., чтобы получить 2 ст. 5 дест.?
158. Куплено 12 чт. 5 чк. 6 гарнц. овса по цѣнѣ 7 коп. за гарнецъ. Сколько заплачено денегъ?
159. Куплено 6 берк. 7 пуд. 38 ф. чаю по цѣнѣ 1 р. 65 к. за фунтъ. Сколько заплачено денегъ?
160. Цѣна на водку была 70 коп. за штофъ. Купили 13 вед. 9 шт. 1 полшт. водки и въ уплату дали сторублевую бумажку. Сколько получатъ сдачи?
161. Купили 1 ст. 15 дест. 13 лист. бумаги для рисованья. Сколько за нее заплатили денегъ, если цѣна бумаги была 1 р. 20 к. за десть?
162. Сколько нужно заплатить за 3 унц. 5 др. 1 скр. 15 гр. хинина, если драхма хинина стоитъ 60 коп.?
163. Сколько нужно заплатить за золотую цѣпочку вѣсомъ 2 лот. 2 зол. 2 дол., если золотникъ золота съ работой стоитъ 6 р. 72 коп.?
164. На заводѣ приготовили 24 п. 13 фунт. мѣдныхъ издѣлій и продали седьмую часть приготовленнаго по цѣнѣ 21 р. 20 коп. за пудъ. Сколько получили денегъ за проданные издѣлія?
165. Въ лавку купили 3 берк. 2 пуд. 30 ф. муки по цѣнѣ 1 р. 60 к. за пудъ и 4 берк. 8 п. 17 ф. другого сорта муки по цѣнѣ 2 р. 40 к. за пудъ. Сколько стоитъ вся мука купленная въ лавку?
166. Съ 6 десятинъ собрали ржи по 8 чт. 4 чк. 2 г. съ каждой десятины. Сколько вѣситъ вся собранная рожь, если 1 четверикъ ржи вѣситъ 1 п. 2 ф.?
167. Сколько вѣситъ 3 пучка мѣдной проволоки, длина которой въ каждомъ пучкѣ 18 саж. 1 арш. 6 вершк., если 1 саж. этой проволоки вѣситъ 1 фунтъ?
168. Сколько стоитъ полоса желѣза длиною 4 саж. 1 арш. 8 вершк., если 1 саж. этой полосы вѣситъ 14 фунт., а желѣзо стоитъ 1 р. 60 коп. за пудъ?
169. Виноторговцу нужно было перевезти 504 ведр. 6 шт. спирта, который былъ налитъ въ деревянныя бочки, вѣсившія 62 п. 28 ф. На сколькихъ подводахъ былъ перевезенъ спиртъ, если на каждую подводу положили по 63 пуд., и если ведро спирта вѣситъ 20 фунт.?
170. Испекли 36 пуд. 25 фунт. хлѣба, при чемъ пятую часть испеченнаго хлѣба составлялъ припекъ. Сколько стоила мука, употребленная на печенье этого хлѣба, если цѣна муки была 1 руб. 20 коп. за пудъ?
171. Торговецъ купилъ овесъ у двухъ крестьянъ по цѣнѣ 80 коп. за пудъ; у одного крестьянина—12 чт. 3 чк. 5 гарнц., и у другаго на 5 чт. 3 чк. 6 гарнц. овса больше чѣмъ у перваго. Сколько торговецъ заплатилъ за весь купленный овесъ, если овесъ былъ вѣсомъ 6 пуд. четверть?
172. Одной лошади выдаютъ въ недѣлю 3 чк. 4 гарнц. овса и 2 п. 11 фунт. сѣна. Сколько будетъ стоить прокормленіе этой лошади въ теченіе 4 нед. 2 дней, если цѣна сѣна 40 коп. пудъ, а цѣна овса въ два раза дороже цѣны сѣна, и если вѣсъ овса былъ 6 пуд. четверть?
173. Нѣкто купилъ 6 ф. 24 л. табаку и выкуривалъ каждый день по 1 л. 1 з. 48 дол. На сколько дней хватитъ ему купленнаго табаку?
174. Когда прокладывали въ саду дорожку, то на каждыя 1 с. 2 арш. 8 в. дорожки нужно было привезти 8 п. 25 ф. песку. Сколько всего нужно было привезти песку, если вся дорожка была длиною 124 с. 2 арш.?
175. Для печатанія одной книги употреблялась бумага такого качества, что 1 ст. 13 д. 4 л. этой бумаги вѣсили 1 п. 9 ф. 26 л. 2 з. Какое количество бумаги пошло на печатаніе этой книги, если вся употребленная на нее бумага вѣсила 37 п. 15 ф.?
176. Изъ посѣянныхъ 1 чт. 3 чк. 5 г. овса собирали 7 чт. 2 чк. 3 г. овса. Сколько всего собрали овса, если его посѣяно было 50 чт. 6 чк. 7 г.?
177. На золотомъ приискѣ продавали золото такъ, что за 5 л. 2 з. 38 д. золота брали 69 р. 85 к. Сколько всего продали золота на приискѣ, если выручили денегъ 22701 р. 25 коп.?
178. Коровы на молочной фермѣ дали въ теченіе одного мѣсяца 640 в. 1 шт. 1 полшт. молока; изъ всего этого молока было сбито масло, при чемъ 4 ф. 5 л. 1 з. масла получалось изъ 1 в. 5 шт. 1 полшт. молока. Сколько всего получилось масла за этотъ мѣсяцъ?
179. Изъ 54 пуд. 14 ф. мѣди захотѣли сдѣлать сплавъ съ оловомъ, и на каждыя 3 п. 15 ф. 28 л. мѣди взяли 5 п. 13 ф. 18 л. олова; когда сплавъ былъ приготовленъ, то его продали по 24 р. 75 коп. за каждыя 4 п. 14 ф. 23 л. Сколько всего выручили денегъ?
180. 345 саж. 2 арш. проволоки продано за 26 рубл., при чемъ получено барыша 5 р. 26 коп. Что стоилъ себѣ каждый аршинъ проволоки?
181. Куплено 30 боч. 19 вед. 4 шт. спирта, и спиртъ этотъ проданъ весь по 1 р. 25 коп. за штофъ; при этой продажѣ получено 2490 р. 25 коп. барыша. За сколько купленъ былъ спиртъ, если извѣстно, что доставка его на мѣсто продажи стоила 637 р. 25 коп.?
182. Мучной торговецъ доставилъ въ городъ 3 вагона съ мукой, въ каждомъ по 765 пуд., и эта доставка ему обошлась 160 р. 65 коп. Когда онъ продалъ всю муку за 4988 р. 25 коп., то получилъ 972 рубл. барыша. Почемъ онъ самъ покупалъ 1 пудъ муки?
183. Лавочникъ купилъ 9 пуд. 16 фунт. чаю по 1 р. 57 к. за фунтъ, а продавать этотъ чай по 2 коп. за золотникъ. Сколько прибыли получилъ онъ отъ продажи всего чая?
184. На печатаніе одной книги въ количествѣ 2500 экземпляровъ пошло 36 ст. 9 дест. 4 л. бумаги, цѣною по 14 р. 40 к. стопа; наборъ и печатаніе стоили 93 рубл. Сколько получили барыша отъ продажи каждаго экземпляра, если всѣ книги были распроданы за 1143 рубл.?
185. Огородникъ снялъ въ аренду огородъ за 125 руб. въ лѣто; для ухода за огородомъ онъ нанялъ 3-хъ работниковъ съ платой по 65 рубл. въ лѣто каждому и 5 работницъ съ платою 28 р. 50 к. каждой: всѣ прочіе расходы по содержанію огорода составили 688 рубл. 15 коп. Съ этого огорода онъ продалъ 98 чт. 5 чк. картофеля по 23 коп. за четвертокъ, 218 чт. 1 чк. огурцовъ по 28 коп. за четвертокъ и 10984 кочна капусты по 4 коп. кочанъ. Барышъ или убытокъ получилъ огородникъ отъ этого огорода, и сколько?
186. Серебряникъ купилъ 2 ф. 23 зол. серебра цѣною по 20 рубл. 16 коп. фунтъ; изъ этого серебра онъ сдѣлалъ 5 подсвѣчниковъ и продалъ ихъ, при чемъ получилъ за работу каждаго подсвѣчника по 6 р. 87 коп. За сколько онъ продалъ всѣ подсвѣчники?
187. Бочка съ керосиномъ вѣсила 42 пуд. 17 фунт.; за нее заплатили 31 р. 30 коп. Когда продали весь керосинъ изъ этой бочки, то получили барыша 15 рубл. 65 коп. Почемъ продавали каждый фунтъ керосина, если пустая бочка вѣсила 3 пуд. 12 фун.?
188. На одно пальто идетъ: 3 арш. 12 вершк. сукна, купленнаго по цѣнѣ 3 р. 20 к. за аршинъ, 3 фунт. ваты — по 45 коп. фунтъ, подкладки и остального приклада на 3 р. 90 коп., и работа такого пальто стоитъ 2 р. 75 коп. За сколько нужно продать 100 такихъ пальто, если хотятъ на нихъ получить 326 рубл. прибыли?
189. Торговецъ купилъ 642 берк. 4 пуд. овса за 2633 р. 84 к.; при продажѣ этого овса онъ получилъ 64 р. 24 к. прибыли. Почемъ онъ продавалъ каждый пудъ овса, если овесъ ко дню продажи усохъ по 5 фунт. на пудъ?
190. Купленъ за границей боченокъ съ виномъ за 532 рубл., въ этомъ боченкѣ было 20 ведеръ вина. За провозъ этого вина заплачено 43 рубл. 65 коп. и пошлины 17 р. 75 коп. По доставкѣ вина на мѣсто, оно розлито въ полштофы, за которые заплачено по 3 коп. за полштофъ. Когда устанавливали вино въ магазинъ, то 36 полштофовъ съ виномъ были разбиты. Почемъ нужно продавать каждый полштофъ уцѣлѣвшаго вина, чтобы получить на всемъ винѣ 250 рубл. прибыли?
191. Торговецъ смѣшалъ 26 пуд. 15 ф. муки цѣною по 2 рубл. за пудъ съ мукой другого сорта, цѣна которой была 2 р. 40 к. за пудъ; всю смѣшанную муку онъ продалъ за 114 р. 40 к. и получилъ 19 р. 35 коп. барыша. Сколько было муки другого сорта?
192. У виноторговца было 2 в. 8 шт. 1 полшт. водки цѣною 7 рубл. за ведро; въ эту водку виноторговецъ прибавилъ 9 шт. 1 полшт. спирта цѣною по 75 коп. за полштофъ. Почемъ онъ долженъ продавать каждый полштофъ полученной такимъ образомъ смѣси, чтобы получить 7 р. 60 к. барыша?
193. Въ молочной смѣшали 10 вед. 16 бут. молока цѣною по 5 коп. за бутылку съ 1 в. 4 бут. сливокъ цѣною по 35 коп. за бутылку; всю смѣсь продали безъ прибыли и безъ убытка. Почемъ продавали бутылку смѣси? Бутылка—полштофу.
194. Сѣмяноторговецъ смѣшалъ сѣмена травъ 2-хъ сортовъ: клевера, стоившего ему по 46 коп. за фунтъ, и тимоѳеевки, стоившей по 17 коп. за фунтъ. Продавъ всѣ смѣшанныя сѣмена за 466 рубл. 48 коп., онъ получилъ 48 р. 2 к. прибыли. Какое количество сѣмянъ клевера было въ смѣси, если тимоѳеевки было 27 п. 34 ф.?
195. Мучной торговецъ смѣшалъ 2 сорта муки: 18 пуд. 29 ф. муки стоимостью по 6 коп. фунтъ и 23 п. 16 ф. муки другого сорта; всю смѣшанную муку онъ отправилъ для продажи въ городъ, но дорогой 9 пуд. 27 фунт. муки подмокло и въ продажу не пошло. Продавъ въ городѣ остальную муку по 2 р. 80 к. за пудъ, онъ получилъ 2 р. 3 коп. убытка. Въ какую цѣну была мука второго сорта, если доставка муки ему стоила 1 р. 15 коп?
196. Портной за 364 р. 32 коп. купилъ 3 куска сукна одинаковой длины, но цѣны разной, а именно: въ 2 р. 25 коп., въ 3 р. 17 к. и въ 4 р. 70 коп. за аршинъ. Сколько всего аршинъ сукна онъ купилъ?
197. Въ лавкѣ было 82 пуд. мѣдныхъ издѣлій, самоваровъ и тазовъ, тѣхъ и другихъ поровну. Сколько было самоваровъ, если каждый самоваръ вѣсилъ 12 ф. 75 зол., а каждый тазъ—4 ф. 29 з.?
198. Въ аптекѣ 21 ф. 9 унц. зубного порошка разсыпали въ равное количество большихъ и малыхъ коробокъ; въ каждую большую коробку насыпали 2 унц. 7 др., а въ малую—1 унц. 5 др. порошка. Во сколько коробокъ разсыпали весь порошокъ?
199. 149-ью ведрами вина наполнили равное количество 3-хъ и 5-ти ведерныхъ боченковъ. Во сколько боченковъ розлили все вино, если до разливки вина въ каждый трехведерный боченокъ было влито 2 шт., а въ каждый 5-ти ведерный—3 шт. 1 полшт. воды?
200. Въ лавкѣ былъ чай въ двухъ ящикахъ; изъ перваго ящика чай продавали по 2 р. 25 коп., а изъ второго—по 1 р. 60 к. Когда изъ обоихъ ящиковъ продали чаю поровну, а всего на 219 р. 45 коп., то въ первомъ ящикѣ осталось еще 3 ф. 72 з. чаю, а во второмъ —18 ф. 24 з. Сколько было чаю въ каждомъ ящикѣ до продажи?
201. Два шара катятся другъ другу навстрѣчу, разстояніе между ними 25 арш. Первый шаръ въ каждую секунду проходитъ 1 арш. 7 вершк., а второй 1 арш. 11 вершк. Черезъ сколько секундъ они столкнутся?
202. Двѣ лошади съ одинаковой скоростью бѣгутъ одна другой навстрѣчу; разстояніе между ними 7 верстъ 52 саж. Черезъ сколько времени онѣ встрѣтятся, если скорость бѣга каждой лошади 98 с. 2 арш. въ минуту?
203. Одинъ крестьянинъ выѣхалъ изъ города и проѣзжаетъ въ каждый часъ по 8 в. 285 саж., а другой въ то-же самое время выѣхалъ изъ деревни и ѣдетъ навстрѣчу первому, а проѣзжаетъ въ каждый часъ по 7 в. 465 саж. Разстояніе отъ деревни до города 33 версты. Черезъ сколько часовъ и на какомъ разстояніи отъ города они встрѣтятся?
204. Два курьера выѣхали одновременно изъ Петербурга и Тифлиса и ѣдутъ навстрѣчу другъ другу. Первый курьеръ бываетъ ежедневно въ дорогѣ по 11 часовъ и въ каждый часъ проѣзжаетъ по 12 в. 250 саж., а второй курьеръ бываетъ ежедневно въ дорогѣ по 10 часовъ и проѣзжаетъ въ каждый часъ по 12 в. 270 саж. Черезъ сколько дней они встрѣтятся, если разстояніе между Петербургомъ и Тифлисомъ 2629 верстъ?
205. Два парохода въ одно и то-же время вышли изъ Казани въ разныя стороны; одинъ пароходъ проходилъ 9 в. 346 саж., а другой 12 в. 125 саж. въ часъ. Черезъ сколько времени разстояніе между ними будетъ 548 в. 27 саж., если они будутъ идти не останавливаясь?
206. Для прорытыя въ горѣ туннеля были приглашены 2 артели землекоповъ, которыя должны были одновременно приступить къ работѣ съ противоположныхъ сторонъ горы и идти навстрѣчу, но вторая артель опоздала и начала работу 2-мя днями позднѣе первой. Первая артель ежедневно проходила въ горѣ на разстояніе 3 с. 1 арш. 8 в., а вторая на разстояніе 7 с. 12 в. Черезъ сколько дней отъ начала работы артели сойдутся, если ширина горы въ этомъ мѣстѣ 222 саж. и если будутъ работать ежедневно?
207. Изъ двухъ городовъ, разстояніе между которыми 250 верстъ, вышли одновременно навстрѣчу 2 побѣда и идутъ не останавливаясь: первый проходитъ въ каждую минуту 2 в. 324 саж., а второй — 1 в. 451 саж. Черезъ сколько минутъ разстояніе между побѣдами будетъ 45 в. 125 саж?
208. Чтобы засѣять 5 десятинъ поля овсомъ, хозяинъ отпустилъ работнику 8 чт. 7 чк. 7 г. овса; но работникъ успѣлъ засѣять только 3 десятины поля. Сколько у работника осталось овса?
209. Купили 7 равныхъ головъ сахару, а всего 4 п. 32 ф. 13 л. 2 з. сахару; черезъ 5 мѣсяцевъ изъ этого сахару осталось только 3 головы. Сколько вѣсилъ сахаръ, израсходованный въ 5 мѣс.?
210. 3 землекопа въ 2 дня вырыли 20 саж. 1 арш. 8 верш. канавы. Сколько канавы вырывалъ 1 землекопъ въ день?
211. На 12 лошадей въ 10 дней расходовали 11 чт. 2 чк. овса, поровну каждой. Сколько расходовали овса на 1 лошадь въ неделю?
212. 15-ти ученикамъ на 4 недѣли полагается 7 дест. 12 лист. бумаги. Сколько потребуется бумаги на 3 недѣли для 7-ми учениковъ?
213. Путешественникъ въ 23 дня прошелъ 118 м. 2 в., при чемъ каждый день онъ находился въ дорогѣ по 8 часовъ. Сколько верстъ пройдетъ этотъ путешественникъ въ 7 дней, если будетъ каждый день находиться въ дорогѣ по 9 часовъ, и если будетъ идти съ прежней скоростью?
214. Если открыть 3 одинаковыхъ крана, то вся вода изъ полного бассейна вытечетъ въ 8 ч. 45 м. 16 сек. Во сколько времени вытечетъ вся вода изъ полного бассейна, если открыть только 2 крана?
215. 42 землекопа, работая ежедневно, вырыли прудъ въ 94 нед. 1 день 1 часъ, при чемъ работали каждый день по 13 часовъ. Во сколько времени вырыли бы такой же самый прудъ 17 землекоповъ, если бы работали при такихъ же условіяхъ и съ такимъ же успѣхомъ (какъ и первые).
216. На суконной фабрикѣ, на которой 3 одинаковыхъ станка работаютъ день и ночь безъ перерыва, могутъ приготовить партію сукна для солдатъ въ 33 нед. 6 сут. 12 час. Во сколько времени приготовить ту же партію сукна на другой фабрикѣ, на которой 5 такихъ же станковъ какъ на первой, но работаютъ они только по 15 час. въ сутки?
217. Два часовыхъ дѣлъ мастера купили вмѣстѣ слитокъ серебра, вѣсомъ въ 7 ф. 4 л. 1 з. Сколько серебра изъ этого слитка достанется каждому изъ нихъ, если первый заплатилъ 71 руб., а второй 66 рубл.?
218. Торговецъ купилъ 3 мѣшка съ шерстью, всей шерсти 1 п. 22 ф. 29 л. 1 з. Шерсть въ первомъ мѣшкѣ стоила 5 р. 42 коп., во второмъ — 4 р. 95 к. и въ третьемъ—4 р. 73 к. Сколько было шерсти въ каждомъ мѣшкѣ, если вся шерсть была одинаковой цѣны?
219. Веревочникъ продалъ на вѣсъ 2 каната за 45 р. 50 коп. За сколько онъ продалъ каждый канатъ, если вѣсъ перваго каната былъ 6 п. 18 ф., а второго—9 п. 32 ф.?
220. Путешественникъ проѣхалъ въ 2 дня 54 мил. 2 верст., при чемъ ѣхалъ все время съ одинаковой скоростью. Какое разстояніе онъ проѣхалъ во второй день, если въ первый день употребилъ на ѣзду 16 ч. 25 м., а во второй—15 ч. 15 м.?
221. Два слесаря заработали вмѣстѣ 712 р. 71 коп. Сколько заработалъ каждый, если первый изъ нихъ работалъ 286 дней по 14 часовъ въ день, а второй—261 день по 15 часовъ въ день, и если часовая плата обоихъ была одинакова?
222. Двѣ кружевницы сработали одинаковое кружево и продали его по одинаковой цѣнѣ за 92 р. 85 к. Сколько изъ этихъ денегъ получитъ каждая, если у первой кружевницы было кружева 35 с. 2 арш. 14 верш., а у второй—28 саж. 1 арш. 9 вершк.?
223. На трехъ подводяхъ перевезли 84 б. 8 пуд. 16 ф. клади. Сколько перевезли клади на каждой подводѣ, если первая подвода сдѣлала 6 возокъ, вторая—5 возокъ, а третья—3 возки, и если въ каждую возку и на каждую подводу клали клади поровну?
224. Изъ магазина продано 2 п. 35 ф. 16 лот. чаю двухъ покупателямъ не поровну: одному на 12 ф. 8 лот. больше чѣмъ другому. Сколько чаю купилъ каждый покупатель?
225. Когда на одну чашку вѣсовъ положили желѣзные тиски, а на другую желѣзн. наковальню, то, чтобы вѣсы стали ровно, къ тискамъ пришлось прибавить гирь 27 ф. 24 л. 2 з.; когда же и тиски и наковальню положили на одну чашку, то на другую чашку положили гирь 3 п. 27 ф. 15 л. 1 з., и тогда вѣсы стали ровно. Сколько вѣсили тиски и сколько наковальни?
226. Путешественникъ въ три дня проѣхалъ 39 м. 2 в. 420 саж. такъ, что во второй день онъ проѣхалъ столько же, сколько и въ первый, а въ 3-ій на 2 м. 3 в. 307 саж. менѣе чѣмъ во второй. Какое разстояніе онъ проѣхалъ въ 3-ій день?
227. Тремъ братьямъ вмѣстѣ 34 г. 7 мѣс. 7 дн. Сколько лѣтъ каждому изъ нихъ, если средній братъ старше младшаго на 3 г. 9 мѣс. 14 дн., а старшій — старше средняго на 2 г. 7 м. 18 дн.?
228. Въ 3-хъ подвалахъ было 127 бочекъ 21 в. 1 шт. вина, при чемъ во второмъ подвалѣ было на 7 боч. 19 в. 7 шт. вина болѣе чѣмъ въ первомъ, а въ третьемъ на 5 боч. 15 в. 9 шт. болѣе чѣмъ во второмъ. Сколько было вина во второмъ и сколько въ третьемъ подвалѣ?
229. Напечатали 3 сочиненія: на второе сочиненіе пошло бумаги на 3 ст. 17 дест. 5 лист. болѣе чѣмъ на первое, а на третье на 1 ст. 19 д. 23 л. менѣе чѣмъ на первое. Сколько бумаги пошло на второе сочиненіе и сколько на третье, если извѣстно, что на всѣ 3 сочиненія пошло 48 ст. 17 дест. 15 лист.?
230. Два дома, деревянный и каменный, стоили столько же, сколько и имѣніе, но каменный домъ стоилъ на 18729 р. 2 коп. дороже деревяннаго. Сколько стоилъ каменный домъ, если имѣніе и оба дома вмѣстѣ стоили 100000 рублей?
231. Чайный торговецъ купилъ на одной ярмаркѣ 214 ф. чаю и 160 п. сахару, а на другой по тѣмъ же цѣнамъ 214 ф. чаю и 185 п. сахару; при чемъ въ первый разъ онъ заплатилъ за весь купленный товаръ 992 р. 90 коп., а во второй—1102 р. 90 коп. Почемъ онъ платилъ за 1 фунтъ чаю и почемъ за 1 ф. сахару?
232. 130 пуд. чугуна и 326 пуд. мѣди стоитъ 4530 р. 22 коп., а 130 пуд. чугуна и 275 пуд. мѣди стоитъ 3881 р. 50 коп. Сколько стоитъ 1 пудъ чугуна?
233. 3 дюжины столовыхъ ложекъ и 5 дюжинъ чайныхъ вѣсятъ 10 ф. 84 з.; а 3 дюжины такихъ же столовыхъ и 9 дюж. такихъ же чайныхъ вѣсятъ 13 ф. 84 з. Сколько вѣса въ одной столовой ложкѣ?
234. Мѣховщикъ продалъ въ первый день ярмарки 134 шкурки лисы и 672 шкурки хорьковыя за 2830 рубл. 2 коп., а во второй день 134 лисы и 805 хорьковыхъ за 3182 р. 47 коп. Почемъ онъ продавалъ каждую лисью шкурку, если цѣна на шкурки въ оба дня стоила одинаковая?
235. Для учебнаго заведенія купили одинъ разъ 90 задачниковъ и 126 евангелій за 85 р. 50 к.; въ другой разъ по тѣмъ же цѣнамъ купили 45 задачниковъ и 83 евангелія и заплатили 51 р. 75 коп. Сколько стоилъ 1 задачникъ и сколько 1 евангеліе?
236. 37 фунтовъ чаю и 5 фунт. такого-же чаю и 44 фунт. сахару стоятъ 79 р. 77 к., а 12 фунт. такого-же сахару стоятъ 9 р. 81 коп. Сколько стоятъ 1 фунтъ чаю, и сколько 1 ф. сахару?
237. Серебряникъ изъ куска серебра вѣсомъ 1 ф. 6 л. 2 з. сдѣлалъ портсигаръ и подсвѣчникъ; портсигаръ былъ въ 3 раза легче подсвѣчника. Сколько вѣсилъ подсвѣчникъ?
238. Въ трехъ закромахъ 41 чт. 3 чк. 5 г. овса, при чемъ во второмъ вдвое болѣе, а въ третьемъ въ 4 раза болѣе чѣмъ въ первомъ. Сколько въ каждомъ?
239. Въ писчебумажномъ магазинѣ было 89 ст. 18 дест. 3 лист. бумаги бѣлой, сѣрой и цвѣтной; бѣлой было въ 3 раза болѣе чѣмъ цвѣтной, а сѣрой столько-же сколько и бѣлой. Сколько было сѣрой бумаги?
240. Машинистъ жел. дороги въ течение 3-хъ лѣтъ проходилъ на локомотивѣ 487 сут. 6 час. 10 м. Сколько времени онъ ѣздилъ въ третьемъ году, если извѣстно, что во второмъ году онъ ѣздилъ въ 3 раза болѣе чѣмъ въ первомъ, а въ третьемъ вдвое болѣе чѣмъ во второмъ?
241. Въ 3-хъ бассейнахъ помѣщается 138 боч. 3 ведр. воды. Сколько воды помѣщается во второмъ бассейнѣ, если извѣстно, что въ первомъ воды въ 5 разъ менѣе чѣмъ во второмъ, а въ третьемъ въ 3 раза болѣе чѣмъ во второмъ?
242. У одного купца положено въ 4-хъ банкахъ 163138 р. 80 к., при чемъ въ первомъ и второмъ банкѣ лежитъ столько же денегъ, сколько въ третьемъ и четвертомъ, но во второмъ банкѣ въ 3 раза болѣе, чѣмъ въ первомъ, а въ третьемъ въ 4 раза менѣе чѣмъ въ четвертомъ. Сколько у купца денегъ въ первомъ и четвертомъ банкахъ вмѣстѣ?
243. Въ двухъ мѣшкахъ была соль, всего 7 п. 13 ф. 29 л.; въ одномъ мѣшкѣ было соли столько фунтовъ, сколько въ другомъ лотовъ. Сколько соли было въ каждомъ мѣшкѣ?
244. Одной трубой пустой бассейнъ наполняется въ 6 ч. 4 мин., а другой — въ 4 ч. 33 м. Во сколько времени наполнится бассейнъ обѣими трубами вмѣстѣ? Вмѣстимость бассейна 27 боч. 12 вед.
245. Въ чанъ, вмѣстимость которого 12 боч. 24 ведр., течетъ непрерывная струя спирта, которая пополняетъ этотъ чанъ въ 1 ч. 3 минут. Во сколько времени можно будетъ опорожнить этотъ чанъ, когда онъ весь наполнится спиртомъ, если открыть внизу 2 отверстія, изъ которыхъ черезъ одно каждую минуту будетъ вытекать 5, а черезъ другое—7 ведеръ спирта?
246. Въ баркѣ образовалась течь, черезъ которую каждую минуту набиралось въ барку 7 ведеръ воды; когда эту течь замазали, то воду стали выкачивать насосомъ, который откачивалъ 10 ведеръ воды въ минуту. Сколько будетъ воды въ баркѣ черезъ 1 часъ 9 минутъ послѣ откачиванья, если извѣстно, что воду начали откачивать тогда, когда въ барку уже успѣло натечь 207 ведеръ воды?
247. Въ подвалѣ 4290 ведеръ воды; всю эту воду однимъ насосомъ можно откачать въ 4 час. 46 мин., а двумя насосами—въ 2 ч. 45 м. Сколько воды откачиваетъ въ четверть часа одинъ второй насосъ?
248. Въ бассейнъ бьетъ фонтанъ воды тремя одинаковыми струями, изъ которыхъ каждая даетъ въ минуту 1 в. 4 шт. воды., внизу-же бассейна устроено отверстіе, черезъ которое полный бассейнъ можно опорожнить въ 5 ч. 40 мин. Черезъ сколько времени вода въ бассейнѣ польется черезъ край, если у пустого бассейна одновременно открыть фонтанъ и нижнее отверстіе? Въ бассейнѣ помѣщается 612 вед. воды.
249. Улица въ деревнѣ длиною 250 саж. Съ обоихъ концовъ улицы въ одно время выбежали 2 мальчика и бѣжали по одному направленію. Черезъ сколько времени одинъ догналъ другого, если одинъ въ каждую минуту пробѣгалъ 53 саж. 1 арш., а другой 40 саж. 2 арш. 8 вершк.?
250. Изъ города въ 1 часъ дня вышелъ гимназистъ и идетъ не останавливаясь по 3 в. 495 саж. въ часъ, а въ 3 часа дня слѣдомъ за нимъ выѣхалъ изъ того-же города крестьянинъ на телѣгѣ и пробѣгаетъ въ каждый часъ по 6 верстъ 325 саж. Въ которомъ часу крестьянинъ на телѣгѣ догонитъ гимназиста?
251. Изъ Петербурга въ 8 часовъ утра вышелъ побѣдъ и идетъ со средней скоростью 4 м. 3 в. 345 саж. въ часъ, а въ 11 часовъ утра по тому же направленію вышелъ изъ Петербурга другой побѣдъ, который идетъ со скоростью 5 м. 3 в. 14 саж. въ часъ. На какомъ разстояніи отъ Петербурга второй побѣдъ догонитъ первый?
252. Изъ Москвы вышелъ въ Смоленскъ побѣдъ и шелъ со скоростью 5 м. 4 в. 100 саж. въ часъ, а 2 часа спустя изъ Москвы же вышелъ вслѣдъ за первымъ другой побѣдъ, который шелъ со скоростью 3 м. 3 в. 250 саж. въ часъ и прибылъ въ Смоленскъ черезъ 8 часовъ послѣ перваго. Сколько миль и верстъ отъ Москвы до Смоленска?
253. Съ пристани отправилась внизъ по рѣкѣ барка и проплываетъ въ каждый часъ по 5 в. 275 саж.; 5 часовъ спустя вслѣдъ за баркой съ той же пристани поѣхать по берегу верховой и проѣзжаетъ въ каждый часъ по 8 в. 70 саж. Черезъ сколько часовъ по выѣздѣ верховой догонитъ барку, если онъ въ дорогѣ останавливался 2 раза по 1 часу, а барка шла не останавливаясь?
254. Въ барку набиралось по 25 ведеръ воды въ 20 минутъ; когда въ барку набралось 600 ведеръ воды, то воду стали откачивать насосомъ, который откачиваетъ по 65 ведеръ воды въ 20 минутъ. Черезъ сколько часовъ отъ начала откачиванья воды въ баркѣ не будетъ?
255. Нужно было намолотить 21 чт. 6 гарн. ржи. Молотьбу начали на одной молотилкѣ, а черезъ 45 минутъ пустили въ ходъ еще 2 молотилки. Черезъ сколько часовъ было намолочено нужное количество ржи, если каждая молотилка обмолачивала въ минуту 5 гарнцевъ ржи?
256. Ткацкой фабрикѣ было заказано 1005 арш. шерстяной матеріи. Этотъ заказъ фабрика поручила исполнить 13 ткачамъ, изъ которыхъ каждый приготовлялъ въ день 7 арш. 8 вершк. шерстяной матеріи; по прошествіи 3-хъ дней къ этимъ ткачамъ прибавили еще 6 человѣкъ ткачей, которые работали съ такимъ же успѣхомъ какъ и первые. Во сколько дней заказъ былъ выполненъ?
257. Нужно было вырыть 158 саж. 2 арш. канавы въ 6 дней; для этого пригласили сперва артель землекоповъ въ 12 человѣкъ, а черезъ 2 дня къ нимъ прибавили еще 10 землекоповъ, и тогда работа была кончена къ сроку. Какой длины канаву вырывалъ каждый изъ землекоповъ въ день. если всѣ они работали съ одинаковымъ успѣхомъ?
258. Въ колодецъ натекало по 3 ведра воды въ часъ. Для очистки этого колодца нужно было вычерпать изъ него всю воду, и когда начали эту работу, то въ колодцѣ было всей воды 735 ведеръ; воду вычерпывали бадьей, которая выбирала въ часъ 48 ведеръ воды, но черезъ 6 часовъ пустили въ ходъ еще другую бадью, которая выбирала столько же воды въ часъ, какъ и первая. Черезъ сколько часовъ отъ начала работы выбрали всю воду изъ колодца?
259. Крестьянинъ посѣялъ 1 чт. 1 чк. 6 г. ржи и получилъ урожай самъ 7; шестую часть собранной ржи онъ оставилъ себѣ, а остальную продалъ по 10 р. 24 к. за четверть. Сколько онъ выручилъ денегъ?
260. Мѣдь при погруженіи въ воду теряетъ девятую часть своего вѣса. Сколько будетъ вѣсить въ водѣ кусокъ мѣди, за который заплатили 15 р. 75 коп., считая по 12 р. 80 коп. за пудъ?
261. За два неравныхъ куска серебра, вѣсившихъ вмѣстѣ 3 ф. 65 з., заплатили 77 р. 66 к. Сколько получатъ прибыли отъ продажи меньшаго куска по цѣнѣ 24 р. за фунтъ, если этотъ кусокъ серебра былъ легче другого на 1 ф. 19 зол.?
262. Въ двухъ смежныхъ деревняхъ, изъ которыхъ населеніе одной было въ 3 раза болѣе населенія другой, всего было 368 душъ крестьянъ. Крестьяне большей деревни всю свою землю продали по 65 р. 50 коп. за десятину; сколько они получили денегъ, если земли у нихъ было по 9 десятинъ на 4 души?
263. Двое вѣхали въ одно время изъ двухъ станцій, разстояніе между которыми было 42 верст., и черезъ нѣкоторое время встрѣтились на промежуточной станціи: одинъ проѣзжалъ въ каждый часъ 9 в. 250 саж., а другой — 11 в. 250 с. Сколько заплатилъ каждый изъ нихъ за то разстояніе, которое проѣхалъ до встрѣчи, если они оба заплатили всего 2 р. 52 к.? Поверстная плата обоихъ была одинакова.
264. При варкѣ варенья на 1 фунтъ ягодъ кладутъ 1 ф. 16 лот. сахару. Купили 25 фунтовъ ягодъ за 4 р. 25 к., но пятая часть этихъ ягодъ оказалась негодной и была отброшена, а изъ остальныхъ ягодъ сварили варенье. Во что обошлось это варенье, если сахаръ покупали по 1 р. 35 к. за 10 фунтовъ?
265. Въ стаканъ переполненный водой бросили золотое кольцо, и тогда изъ стакана вытекло 11 дол. воды. Сколько стоило это кольцо, если вѣсъ кольца былъ въ 19 разъ больше вѣса вытѣсненной имъ (изъ стакана) воды, и если золото стоило 5 р. 76 к. за золотникъ?
266. На выставку отправили 2 ж. д. поѣзда, въ которыхъ всѣ мѣста были заняты; въ первомъ поѣздѣ было 3 вагона второго класса и 7 вагоновъ третьяго класса, а въ другомъ поѣздѣ было 3 вагона второго и 12 вагоновъ третьяго класса; съ пассажировъ перваго поѣзда выручили 198 рубл., а съ пассажировъ второго поѣзда — 288 рубл. Какъ велика была проѣздная плата одного пассажира второго класса, если въ каждомъ такомъ вагонѣ помѣщалось 32 человѣка?
267. Изъ одного города въ другой отправили по желѣзной дорогѣ 20 ящиковъ съ гвоздями, вѣсомъ каждый ящикъ 3 п. 12 ф. и 8 равныхъ по вѣсу котловъ; за провозъ заплатили съ каждого пуда по 26 коп. Сколько вѣсилъ каждый котелъ, если за провозъ котловъ заплатили на 2 р. 34 к. больше, чѣмъ за провозъ гвоздей?
268. Трое купили 11 гроссовъ 6 дюж. 6 штукъ перьевъ по 48 коп. за гроссъ; второй получилъ на 1 гроссъ 9 дюж. 3 пера болѣе перваго, а третій на 10 дюж. 6 перьевъ болѣе второго. Сколько заплатилъ каждый за свои перья?
269. Мастеръ сдѣлалъ 63 одинаковыхъ кольца, на которых пошло 1 ф. 16 з. 21 д. золота, цѣна которого была 4 р. 80 к. золотникъ, и разсчиталъ, что для того, чтобы вернуть расходы по мастерской и получить барышъ, онъ долженъ продать эти кольца на 154 р. 35 к. дороже, чѣмъ стоило золото. Почемъ онъ долженъ продать каждое кольцо?
270. Одинъ купецъ покупаетъ у другого 3600 штукъ апельсинъ по 4 р. 55 к. за сотню, и въ уплату за апельсины даетъ виноградъ въ боченкахъ по 1 п. 25 ф. винограда въ каждомъ боченкѣ. Сколько всего боченковъ съ виноградомъ онъ долженъ отдать, если каждый фунтъ винограда стоилъ 12 коп., да каждый боченокъ, въ которомъ виноградъ былъ положенъ, стоилъ 39 коп.?
271. На 35 человѣкъ солдатъ на 3 дня полагается 7 п. 8 ф. 24 л. хлѣба. Сколько муки нужно выдать на хлѣбъ 126 солдатамъ на 5 дней, если изъ 1 ф. муки получается 1 ф. 8 лот. хлѣба?
272. Въ лавкѣ было одинаковое количество столовыхъ и чайныхъ серебряныхъ ложекъ, которыя всѣ вѣсили 21 ф. 23 з. 60 дол., при чемъ каждая столовая ложка вѣсила 14 зол. 35 дол., а каждая чайная — 4 з. 50 дол. На сколько всѣ столовыя ложки стоятъ дороже всѣхъ чайныхъ, если цѣна на серебро была 23 р. 4 коп. фунтъ?
273. По Волгѣ изъ Самары отправилась въ Саратовъ барка, а черезъ 11 часовъ вслѣдъ за баркой изъ Самары же отправился пароходъ и черезъ 15 часовъ по выходѣ догналъ барку въ разстояніи 171 верстъ отъ Саратова. Сколько верстъ отъ Самары до Саратова, если пароходъ проходилъ въ часъ на 7 в. 350 с. болѣе чѣмъ барка?
274. Смѣшали чай трехъ сортовъ: 6 п. 14 ф. чаю цѣною 1 р. 25 к. за фунтъ, 3 п. 25 ф. 72 з. — цѣною 1 р. 92 к. за фунтъ и 1 п. 48 зол. — цѣною 2 р. 88 к. за фунтъ; двадцать четвертая часть смѣшанного чая подмокла и была выброшена, а остальной чай продали на 96 р. 8 коп. дороже, чѣмъ весь чай себѣ стоилъ. Почемъ продали каждый фунтъ чаю?
275. Въ 4-хъ ящикахъ было 27 п. 18 ф. гвоздей. Гвозди перваго ящика составляли четвертую часть всѣхъ гвоздей, во второмъ ящикѣ было на 5 ф. 28 л. гвоздей меньше чѣмъ въ первомъ, а въ третьемъ ящикѣ было въ 2 раза меньше гвоздей чѣмъ въ первыхъ двухъ ящикахъ вмѣстѣ. Сколько было гвоздей въ четвертомъ ящикѣ?
276. Въ лавкѣ продали кусокъ сукна въ 31 арш. 8 вершк. тремъ покупателямъ по одинаковой цѣнѣ: первому покупателю продали третью часть всего куска, второму — третью часть того, что осталось отъ перваго покупателя и третьему — остальное. Сколько заплатилъ каждый покупатель за свое сукно, если они всѣ вмѣстѣ заплатили 126 рубл.?
277. У крестьянина было 2 равныхъ поля. Съ перваго поля онъ собралъ 50 чт. 6 чк. 7 г. ржи, а со второго 58 чт. 6 чк 6 г. ржи, при чемъ съ каждой десятины второго поля собиралъ на 1 чт. 1 чк. 1 г. ржи больше чѣмъ съ десятины перваго поля. Сколько ржи было посѣяно крестьяниномъ на каждой десятинѣ перваго поля, если урожай на этомъ полѣ былъ самъ 5?
278. Вода въ бассейнъ течетъ по двумъ трубамъ. Черезъ первую трубу въ каждый часъ натекаетъ 18 бочк. 30 вед. воды, и черезъ вторую—21 бочк. 24 ведр. воды. Во сколько времени черезъ обѣ эти трубы въ пустой бассейнъ наберется 82 бочк. 8 пуд. 33 ф. воды, если въ немъ есть трещина, черезъ которую въ каждый часъ уходитъ 1 бочк. 32 ведр. воды? Ведро воды=30 фунт.
279. Купецъ разсчитывалъ на 2587 р. 50 коп. купить 1293 п. 30 ф. муки, но мука вздорожала, и ему на эти деньги дали муки на 215 п. 25 ф. меньше, чѣмъ онъ разсчитывалъ. На сколько вздорожала мука на пудѣ?
280. Лавочникъ купилъ 5 чт. 3 чк. муки по 2 р. 64 коп. за четверть; всю эту муку онъ продалъ по 7 коп. за фунтъ и получилъ прибыли 30 р. 96 коп. Какого вѣса была четверть муки?
281. Въ двухъ тюкахъ было бумаги поровну; когда изъ одного тюка взяли 8-ую часть всей бумаги и еще 2 ст. 15 дест., то въ этомъ тюкѣ бумаги стало на 6 ст. 8 дест. меньше, чѣмъ въ другомъ. Сколько бумаги было первоначально въ каждомъ тюкѣ?
282. Купили полотна въ 4 раза больше чѣмъ коленкору, а всего вмѣстѣ—210 арш.; изъ всего полотна сшили 48 одинаковыхъ рубахъ, а весь коленкоръ употребили на наволоки. Сколько вышло наволокъ, если коленкору на каждую наволоку употребляли на 1 арш. 12 вершк. менѣе, чѣмъ полотна на одну рубаху?
283. У крестьянина была рожь въ 3-хъ амбарахъ, во всѣхъ поровну; когда онъ изъ одного амбара насыпалъ ржи въ 9 талекъ, въ каждую по 3 чт. 5 чк. 6 г., то во всѣхъ амбарахъ осталось еще ржи 212 чт. 5 чк. Во сколько мѣшковъ можно разсыпать всю рожь, если въ каждый мѣшокъ входитъ 2 чт. 7 чк. 4 г.?
284. Портной подрядчикъ приготовилъ для магазина партію пальто по цѣнѣ 16 р. 25 к. за штуку; часть этого подряда онъ сдѣлалъ самъ, и каждое пальто ему обошлось въ 13 р. 75 к., а остальныя 48 пальто онъ отдалъ сдѣлать другому портному и заплатилъ ему по 14 р. 85 коп. за пальто. Сколько всѣхъ пальто подрядчикъ портной приготовилъ, если отъ всего подряда получилъ 322 р. 20 к. прибыли?
285. Если обойщикъ продаетъ каждое кресло по 7 р. 75 к., то получитъ барыша 266 р. 75 к.; а если продаетъ каждое кресло по 8 р. 25 к., то барыша получитъ 315 р. 25 к. Сколько у обойщика креселъ?
286. Суконщикъ купилъ партію сукна по 3 р. 62 коп. за аршинъ; 348 арш. этого сукна онъ уступилъ своему товарищу по 3 р. 65 коп. за аршинъ, а остальное сукно продалъ по 5 р. 35 к. за аршинъ. Сколько суконщику самому стоила вся партія сукна, если онъ на ней получилъ барыша 1410 р. 1 к.?
287. Въ трехъ вагонахъ былъ положенъ товаръ; если въ первый вагонъ прибавить еще 14 берк. 6 пуд. 35 ф., а во второй—28 берк. 8 п. 30 ф. товару, то тогда во всѣхъ вагонахъ товару будетъ поровну, а всего вмѣстѣ будетъ его 179 берк. 8 пуд. 26 ф. Сколько положено было товару въ каждый вагонъ?
288. Хлѣбный торговецъ купилъ 427 чт. ржи и 305 чт. шпеницы и заплатилъ 8219 р. 75 коп., при чемъ за четверть шпеницы платилъ на 1 р. 75 к. дороже, чѣмъ за четверть ржи. Во второй разъ этотъ торговецъ купилъ 596 четв. шпеницы по той же цѣнѣ какъ и въ первый разъ. Сколько онъ заплатилъ за шпеницу купленную во второй разъ?
289. Виноторговецъ смѣшалъ вино двухъ сортовъ: 25 вед. 4 шт. вина, которое ему стоило по 9 р. за ведро, и 19 в. 5 шт. вина, которое ему стоило по 10 р. 50 коп. за ведро; въ эту смѣсь онъ прибавилъ нѣсколько ведеръ воды и тогда продалъ ее всю по 10 р. за ведро и получилъ прибыли 55 р. 65 коп. Сколько ведеръ воды виноторговецъ прибавилъ въ смѣсь?
290. Чиновникъ разсчитывалъ быть каждый день въ дорогѣ 12 часовъ и въ 14 дней доѣхать до назначенного мѣста, но дорога оказалась такой плохой, что ему пришлось въ каждый часъ проѣзжать на 4 в. 100 саж. меньше, чѣмъ онъ разсчитывалъ, и потому онъ доѣхалъ до назначенного мѣста только въ 20 дней, при чемъ каждый день былъ въ дорогѣ по 14 часовъ. Сколько всего верстъ нужно было проѣхать чиновнику до назначенного мѣста?
291. Серебряникъ купилъ серебра 13 ф. 12 з. по цѣнѣ 19 р. 20 к. за фунтъ; изъ всего этого серебра въ его мастерской сдѣлали ложки, работа которыхъ обошлась ему 79 р. 80 к.; всѣ эти ложки серебряникъ продалъ и получилъ барыша 35 р. 70 коп. Сколько всего было сдѣлано ложекъ, если серебряникъ продалъ ихъ по цѣнѣ 52 р. 50 коп. за 12 ложекъ?
292. Съ пристани нужно было перенести въ амбары 79695 пудовъ товара; для этого наняли артель рабочихъ въ 25 человѣкъ; каждый рабочий этой артели переносилъ въ день 362 п. 10 ф. товара. Черезъ сколько дней весь товаръ былъ перенесенъ, если черезъ 5 дней отъ начала работы 6 человѣкъ изъ артели заболѣли и не могли продолжать работы?
293. Одинъ пешеходъ догоняетъ другого и дѣлаетъ 15 шаговъ въ то время, какъ передній пѣшеходъ дѣлаетъ 13 шаговъ; разстояние между ними 1 в. 53 саж. 1 аршинъ 12 вершк.; шагъ передняго—14 вершк., а задняго—1 аршинъ 1 верш. Черезъ сколько времени задній догонитъ передняго, если передній въ минуту дѣлаетъ 91 шагъ?
294. На протяжении 2 верстъ 89 саж. переднее колесо телѣги обернулось 1188 разъ. Сколько разъ обернулось на томъ же протяжении заднее колесо, окружность которого на 1 ф. 10 д. больше окружности передняго колеса?
295. На винокуренный заводъ купили 612 чт. 4 чк. ржи вѣсомъ 9 пудовъ четверть; изъ всей этой ржи выкурили спиртъ такъ, что изъ 500 фунт. ржи получалось 4 ведра спирта. На сколькихъ подводахъ отправили весь этотъ спиртъ въ городъ, если за провозъ заплатили по 8 коп. съ ведра, а на долю каждой подводы пришлось провозной платы 3 р. 92 коп.?
296. Торговецъ купилъ 345 аршинъ синяго и чернаго сукна, чернаго вдвое болѣе чѣмъ синяго; продавъ все это сукно за 1216 р. 70 коп. онъ получилъ прибыли по 15 коп. на каждый рубль затраченныхъ имъ на сукно денегъ. Почемъ онъ покупалъ 1 аршинъ чернаго сукна, если за все черное сукно онъ заплатилъ на 552 рубля дороже чѣмъ за все синее?
297. Мастеръ купилъ серебра на 233 руб. 52 коп: по цѣнѣ 20 р. 16 к. за фунтъ; изъ этого серебра онъ сдѣлалъ 72 одинаковыя ложки и 8 одинаковыхъ портептаровъ такъ, что на ложки пошло серебра на 1 ф. 88 зол. больше чѣмъ на портептары. Сколько серебра пошло на каждую ложку и сколько на каждый портептаръ?
298. Торговецъ все время продавалъ овесъ по одинаковой цѣнѣ; когда онъ продалъ овса изъ одного амбара на 1453 р. 50 к. а изъ другого амбара на 110 р. 7 коп., тогда осталось овса въ обоихъ амбарахъ поровну, и при томъ на 914 чт. 4 чк. 1 гарн. больше того сколько было продано; этотъ остальной овесъ торговецъ продалъ за 6831 р. 18 коп. Сколько у торговца было первоначально овса во второмъ амбарѣ?
299. Въ городѣ было 9745 фонарей; фонари эти горѣли въ сентябрѣ мѣсяцѣ по 9 часовъ въ сутки и въ нихъ сгорѣло керосина 8222 пуд. 13 ф. 24 лот. Сколько будетъ стоить освѣщеніе города керосиномъ въ октябрѣ мѣсяцѣ, если число фонарей будетъ увеличено на 7 и горѣть фонари будутъ въ сутки на 2 часа дольше чѣмъ въ сентябрѣ? Цѣна керосина 1 р. 20 коп. пудъ.
300. Чайный торговецъ купилъ 16 щибисовъ чаю, по 4 п. 25 ф. въ каждомъ, за 3392 рубл. и 418 пуд. сахару за 2939 рубл., продавалъ же чай по 2 рубл. за фунтъ. По скольку онъ бралъ за 1 фунтъ сахару, если известно, что онъ получилъ отъ продажи всего купленнаго товара 2259 р. 20 коп. прибыли, а провозъ ему обошелся по 35 коп. съ пуда?*)
301. Смѣшано 3 сорта ржи: 1 чт. 1 чк. 4 гарнц. перваго сорта по 7 р. 68 коп. за четверть; 4 чт. 5 чк. 4 гарнц. второго сорта по 7 р. 4 коп. за четверть и 7 чт. 6 чк. 3 гарнц. третьяго сорта по 6 р. 40 коп. за четверть. Что стоитъ вся смѣсь?
302. Въ нѣсколькихъ щибисахъ 84 пуд. 33 фунт. чаю одного достоинства, цѣною по 144 рубл. за пудъ и въ каждомъ щибисѣ поровну. Если количество чая каждаго щибиса увеличить на 13 фунт., то во всѣхъ щибисахъ будетъ 97 пуд. 20 фунт. Сколько стоитъ чай, находящійся въ каждомъ щибисѣ и во всѣхъ щибисахъ?
303. Мѣдникъ истратилъ на самовары 24 пуд. мѣди цѣною по 13 руб. 40 коп. за пудъ. Изъ этой мѣди онъ сдѣлалъ: 1) 15 самоваровъ, которые продалъ по 11 р. 25 коп. каждый, 2) 8 самоваровъ цѣною по 14 рубл. 90 коп., 3) 5 самоваровъ цѣною по 12 рубл. 48 коп. каждый. При работѣ самоваровъ онъ потерялъ мѣди на 5 рубл. 51 коп. По продажѣ всѣхъ самоваровъ сколько мѣднику пришлось за работу каждаго?
304. Въ мѣсяцъ на содержаніе рабочихъ вышло 1350 пуд. 10 ф. мяса. Въ первую половину мѣсяца имъ ежедневно выдавалось по 36 пуд. 26 фунт. 64 зол., а во вторую половину ихъ ежедневная порція была увеличена. Сколько было рабочихъ во вторую половину мѣсяца, если на каждаго тратилось ежедневно по 22 коп., а 1 фунтъ мяса стоилъ 11 коп.?
305. Каждому ученику выдается на 3 недѣли по 2 дести 15 лист. бумаги, по 3 карандаша и по 15 перьевъ. Сколько выйдетъ на это денегъ въ 84 недѣли, если учениковъ 120, бумага стоитъ 1 р. 60 коп. стопа, карандаши—2 р. 88 коп. гроссъ (12 дюжинъ), перья—20 коп. сотня?
306. Торговецъ купилъ 5 ящиковъ перловой крупы, въ каждомъ по 5 пуд. 10 ф. Раздѣливъ ее по сортамъ, онъ продалъ 10 пуд. 20 фунт. по 8 коп., 11 пуд. 10 фунт. по 17 коп., а остальное по 18 коп. за фунтъ и получилъ при этомъ прибыли по 2 коп. за фунтъ. Сколько онъ платилъ за ящикъ крупы?
307. Въ одной мастерской ежедневно идетъ на освѣщеніе 52 свѣчи. Сколько будетъ стоить освѣщеніе въ теченіе 6 недѣль, если пудъ свѣчей стоитъ 22 руб. 40 коп., а каждая свѣча вѣситъ 48 золотниковъ? По воскресеньямъ не работали.
308. Кунецъ купилъ у одного хозяина 185 четв. 5 чк. ржи и 99 чт. 3 чк. пшеницы за 1927 р. 20 коп., а у другого по той же цѣнѣ такое же количество ржи и 73 чт. 1 чк. пшеницы за 1673 рубл. 10 коп. Сколько платилъ кунецъ за четверть ржи и четверть пшеницы?
309. Торговецъ за 1612 рубл. 28 коп. купилъ три бочки уксуса. Въ первой бочкѣ было 721 бутылка, во второй — 922 бутылки, въ третьей—728 бутылокъ; весь этотъ уксусъ онъ продалъ по 85 коп. за бутылку. Сколько прибыли получилъ онъ отъ продажи каждой бутылки?
310. Портному дали 6352 аршина 12 вершк. сукна. Изъ этого сукна онъ спилъ 504 сюртука, употреблявъ на каждый по 3 арш. 6 вершк., изъ остального сукна онъ спилъ плащи, при чемъ на каждый плащъ пошло по 5 арш. 12 вершк. За работу каждаго сюртука платили по 1 р. 17 коп., а за работу плаща втрое дороже. Сколько денегъ получилъ портной за работу?
311. Торговецъ купилъ у четверыхъ крестьянъ ржи; у двоихъ по 7 чт. 3 чк. 2 гарн. у каждаго; у остальныхъ по 7 чт. 3 чк. 4 гарн. у каждаго; часть этой ржи онъ продалъ шестнадцати покупателямъ по 6 чк. 6 гарн. каждому, а остальную положилъ въ 37 кулей поровну. По скольку ржи было положено въ каждый куль?
312. Изъ трехъ кусковъ сукна, по 22 арш. 12 вершк. въ каждомъ, портной сшилъ нѣсколько брюкъ, употребляя на каждыя брюки по 1 арш. 12 вершк. сукна. Сколько вышло брюкъ и сколько всѣ они стоили, если за аршинъ сукна было заплачено по 3 р. 20 коп.?
313. Торговецъ купилъ на 417 р. 60 коп. черносливу по 15 коп. за фунтъ. Изъ этого чернослива 8 ящиковъ, по 43 фунт. 16 лот. въ каждомъ, онъ продалъ по 27 коп. за фунтъ. Остальной черносливъ онъ продалъ дешевле и на всей продажѣ получилъ 163 р. 56 коп. прибыли. Почемъ онъ продавалъ фунтъ остального чернослива?
314. Помѣщикъ посѣялъ на 322 десятинахъ рожь по 8 п. на десятину и собралъ хлѣба въ 6 разъ болѣе, чѣмъ посѣялъ. Сѣмена ему стоили по 55 к. за пудъ, а обработка и уборка всего хлѣба стоили 3910 р. Онъ оставилъ на сѣмена 2516 пуд., а всю остальную рожь продалъ и получилъ при этомъ прибыли 1272 р. 60 к. Спрашивается, почемъ онъ продавалъ пудъ ржи?
315. Въ 15 мѣшкахъ муки находится 105 п. 7 ф. 60 з. Въ первыхъ семи мѣшкахъ находится по 7 п. 18 ф. 36 з. въ каждомъ. Сколько муки находится въ каждомъ изъ остальныхъ мѣшковъ, если во всѣхъ ихъ заключается муки поровну?
316. На одно пальто идетъ 3 арш. 12 верш. драпу по 6 р. 40 к. за аршинъ, 2 ф. ваты по 55 к. за фунтъ, подкладки и остального приклада идетъ на 6 р. 80 к.; работа одного такого пальто стоитъ 4 р. 45 к. За сколько нужно продать 78 этихъ пальто, чтобы получить 976 р. прибыли?
317. У купца желѣза листового и полосового было 726 п. 15 ф. 43 зол.; 258 п. 26 ф. 14 з. листового желѣза вывезли, а на его мѣсто положили 300 п. 18 ф. 76 з. желѣза полосового; затѣмъ все желѣзо продали и увозили 3 дня, каждый день поровну. По скольку желѣза перевозили каждый день?
318. Учениковъ отпустили на Пасху, когда отъ начала года прошло 2 мѣс. 26 дней 13 час. 35 мин. Когда отпустили учениковъ на Пасху?
319. Всепощная передъ Воздвиженіемъ началась, когда отъ начала года прошло 8 мѣс. 12 сут. 18 час. 55 м. Въ которомъ часу и какого дня началась всепощная?
320. Когда отъ Р. Х. прошло 324 г. 4 мѣс. 28 дней, то былъ созванъ Первый Вселенский Соборъ. Въ которомъ году, какого мѣсяца и дня онъ былъ созванъ?
321. Когда отъ Р. Х. прошло 786 лѣтъ 9 мѣс. 10 дн., то былъ созванъ Седьмой Вселенский Соборъ. Въ какомъ году, какого мѣсяца и дня онъ былъ созванъ?
322. Когда отъ Р. Хр. прошло 1879 лѣтъ 5 мѣс. 9 сут. 14 час. 33 м., то на земномъ шарѣ было видно полное лунное затменіе. Опредѣлите время, когда это затменіе было видно?
323. Когда отъ Р. Хр. прошло 1891 г. 3 мѣс. 28 сут. 23 час. 40 м., то въ Москвѣ было видно частное лунное затменіе. Опредѣлите время, когда это затменіе было видно въ Москвѣ?
324. Мальчикъ ушелъ изъ дома въ 8 час. утра, а возвратился въ 3 часа пополудни. Сколько времени мальчикъ не былъ дома?
325. Путешественникъ выѣхалъ изъ города утромъ въ 30 мин. 7-го часа, а пріѣхалъ въ другой городъ вечеромъ того же дня въ 45 мин. 8-го часа. Сколько времени онъ былъ въ дорогѣ?
326. Рабочіе на фабрикѣ начинаютъ работать въ 45 мин. 6-го часа пополуночи, а кончаютъ въ 15 мин. 8-го часа пополудни. Сколько времени они работаютъ, если 2 час. 30 мин. во время работы употребляютъ на отдыхъ?
327. Домъ кончили строить 12-го іюля въ 35 мин. 8-го часа вечера, а начали его красить 21-го іюля того же года въ 6 час. утра. Сколько времени выстроенный домъ простоилъ некрашенымъ?
328. Отецъ уѣхалъ изъ дома 17-го октября въ 8 ч. 25 м. вечера, а возвратился 21-го октября (того же года) въ 10 час. 15 мин. утра. Сколько времени отецъ былъ въ отлучкѣ?
329. Купецъ пріѣхалъ въ Москву 26 февраля въ 5 час. 45 мин. пополудни, а уѣхалъ изъ Москвы 13-го августа того же года въ 11 час. 35 мин. пополуночи. Сколько времени купецъ прожилъ въ Москвѣ?
330. Дѣвочка родилась 14-го апрѣля въ 1 час. 30 мин. пополудни, а умерла въ томъ же году 6-го декабря въ 3 час. 15 мин. пополуночи. Сколько времени дѣвочка прожила на свѣтѣ?
331. Мальчика отдали въ ученье 16 августа 1843-го года, а взяли изъ ученья 12-го іюня 1851-го года. Сколько времени мальчикъ пробылъ въ ученьи?
332. Домъ былъ оконченъ постройкой 13-го ноября 1841 года, а сгорѣлъ 5-го марта 1868 года. Черезъ сколько времени послѣ постройки домъ сгорѣлъ?
333. Яблоню посадили 28-го апрѣля 1863-го года въ 5 час. 45 мин. вечера, а сорвали съ нея первые плоды 12-го августа 1868-го года въ 6 час. вечера. Черезъ сколько времени послѣ посадки съ яблони сорвали первые плоды?
334. Корабль отправился въ плаваніе 12-го сентября 1863-го года въ 10 час. 5 мин. утра, а возвратился изъ плаванія 8-го марта 1865-го года въ 2 час. 30 мин. пополудни. Сколько времени корабль пробылъ въ плаваніи?
335. Пастухъ погналъ стадо въ 5 час. 25 м. утра и прогонялъ это стадо 12 час. 47 мин. Когда пастухъ вернулся со стадомъ?
336. Пароходъ отчалилъ отъ пристани въ 20 мин. 8-го часа утра и ѣхалъ до следующей пристани не останавливаясь 6 час. 48 мин. Въ которомъ часу онъ причалилъ къ следующей пристани?
337. Улицу начали мостить 7-го іюня въ 5 час. утра и кончили ее мостить черезъ 12 сут. 14 час. Когда улицу кончили мостить?
338. Въ 1892-мъ году начало лѣта было 9-го іюня въ 1 ч., пополуночи, а черезъ 3 мѣс. 1 сутк. 15 час. наступила осень. Когда наступила осень въ этомъ году?
339. Крестьянинъ посѣялъ рожь 9-го августа 1880 года, а убралъ ее съ поля черезъ 11 мѣс. 4 сут. Когда крестьянинъ убралъ рожь съ поля?
340. А. С. Пушкинъ родился 26-го мая 1799 года и прожилъ на свѣтѣ 37 лѣтъ 8 мѣс. 3 сут. Когда умеръ А. С. Пушкинъ?
341. Домъ застраховали въ 1863-мъ году, іюля 15-го дня, въ 11 час. утра, а черезъ 18 лѣтъ 7 мѣс. 21 день 5 час. послѣ страховки онъ загорѣлся. Когда загорѣлся этотъ домъ?
342. Слонъ былъ привезенъ въ звѣринецъ 27-го августа 1845-го года въ 11 час. 42 мин. пополуночи и, проживъ въ немъ 25 л. 7 мѣс. 12 сут. 5 час. 35 мин., издохъ. Когда этотъ слонъ издохъ?
343. Крестьянинъ пошелъ изъ деревни и въ 32 мин. 5-го часа пополудни пришелъ въ городъ. Въ которомъ часу этотъ крестьянинъ вышелъ изъ деревни, если всего пробылъ онъ въ дорогѣ 6 час. 55 мин.?
344. Рабочій пробылъ на заводѣ 5 сут. 9 час. 35 мин. и 14-го февраля въ 2 час. 30 мин. пополудни ушелъ съ этого завода. Когда этотъ рабочій пришелъ на заводъ?
345. Ребенокъ прожилъ на свѣтѣ 8 мѣс. 23 сут. 15 час. 20 мин. и умеръ 15-го ноября въ 15 мин. 12-го часа пополуночи. Когда родился этотъ ребенокъ?
346. Срубили дерево 18-го октября 1875-го года, черезъ 26 лѣтъ 5 мѣс. 20 дней послѣ посадки. Когда посадили это дерево?
347. Петръ Великій умеръ 28-го января 1725 года, процарствовавъ 42 год. 9 мѣс. 1 день. Когда Петръ Великій вступилъ на царство?
348. Императоръ Николай 1-й умеръ 18 февр. 1855 года, проживъ на свѣтѣ 58 лѣтъ 7 мѣс. 24 дня. Когда родился Императоръ Николай 1-й?
349. Солдатъ пробылъ на службѣ 6 лѣтъ 2 мѣс. 16 сут. 4 часа и былъ отпущенъ со службы 2-го марта 1884-го года въ 1 часъ дня. Когда этотъ солдатъ былъ взятъ на службу?
350. Корабль вышелъ изъ гавани 3-го мая въ 3 час. 50 мин. пополудни, а прибылъ въ следующую гавань 6-го мая (того же года) въ 11 час. 5 мин. утра, и прошелъ всего за это время 129 миль 420 саж. Какова была средняя скорость хода этого корабля?
351. Какова часовая плата слесаря, который получаетъ въ день 2 р. 10 коп., если известно, что онъ начинаетъ работать въ 5 час. 15 мин. утра, а кончаетъ — въ 9 час. вечера, и если ему дается свободнаго времени 1 ч. 15 мин. на обѣдъ и 30 мин. на полдникъ?
352. Изъ двухъ городовъ, расстояние между которыми было 181 верста, въ 7 часовъ утра выехали два путешественника: одинъ пробѣжалъ 10 в. 160 саж. въ часъ, а другой — 11 в. 200 саж. въ часъ. Въ которомъ часу они встрѣтятся, если оба употребили на остановки 3 час. 30 мин.?
353. Часы начали отставать со среды съ 9-ти часовъ утра и отстаютъ за 5 часовъ на 17 минутъ. Сколько будутъ показывать эти часы въ пятницу въ 11 час. утра?
354. 4-го августа купили 27 фунт. свѣчей и съ этого же дня начали ихъ жечь, и сжигали по 3 свѣчи въ день. Когда запасъ свѣчей будетъ весь сожженъ?
355. Для парового котла сожгли въ 1 день 248 п. 25 фунт. каменнаго угля, при чемъ въ каждый часъ сжигали угля 13 п. 20 ф. Когда начали растапливать этотъ котелъ, если перестали его топить въ 11 часовъ вечера?
356. Двое выѣхали въ среду въ 4 ч. 30 м. пополудни изъ двухъ мѣстъ, разстояніе между которыми было 969 верстъ, и каждый изъ нихъ ѣдетъ туда, откуда выѣхалъ другой: первый прибылъ на мѣсто въ воскресенье въ 3 ч. 30 м. пополудни. Когда прибылъ на мѣсто второй, если онъ пробѣжалъ въ каждый часъ на 1 в. 350 с. менѣе перваго? Оба ѣхали не останавливаясь.
357. Изъ бассейна, въ которомъ было 27132 ведра воды, начали выкачивать воду двумя насосами въ понедѣльникъ въ 4 часа утра. Если-бы выкачивали воду только однимъ первымъ насосомъ, то выкачали бы ее всю въ субботу въ 5 ч. пополудни; а если-бы выкачивали только однимъ вторымъ насосомъ, то выкачали бы ее всю въ пятницу въ 3 ч. 40 мин. пополудни. Когда выкачали всю воду обоими насосами?
358. Извозчикъ купилъ утромъ 13-го января 1876 г. лошадь, а продалъ ее утромъ 5-го мая того же года. На кормъ этой лошади за все время онъ истратилъ 54 р. 88 коп., при чемъ на овесъ въ 6 разъ больше чѣмъ на сѣно. Сколько онъ выдавалъ лошади овса въ день, если цѣна на овесъ стояла все время 4 р. 48 коп. за четверть?
359. Изъ Москвы въ Петербургъ въ 5 час. 30 м. дня вышелъ пассажирскій поѣздъ и идетъ со средней скоростью 25 в. 104 саж. въ часъ, а въ 10 ч. 30 м. вышелъ курьерскій поѣздъ, который идетъ со средней скоростью 41 в. 324 саж. въ часъ. Когда курьерскій поѣздъ можетъ догнать пассажирскій?
360. Работника наняли 12-го марта 1881 года за плату 73 р. въ годъ; этотъ работникъ прослужилъ только до 5-го ноября этого же года и въ уплату за прожитое время получилъ денегъ 35 р. 10 коп. и тулупъ. Сколько стоилъ тулупъ?
361. Домъ застраховали съ 3-го іюня 1875 года по 3-е іюня 1881 года и заплатили за это 448 р. 80 коп., считая по 9 р. 35 коп. съ каждой тысячи застрахованнаго капитала въ годъ. За сколько застраховали домъ?
362. Помѣщику нужно было вспахать свои поля; эту работу начали производить 12-го іюня 29 конныхъ рабочихъ. Когда эти рабочіе окончили работу, если извѣстно, что 2 рабочихъ могутъ вспахать одну десятину въ день, и если за всю работу помѣщикъ заплатилъ 507 р. 50 коп., считая по 3 р. 50 коп. за вспаханную десятину?
363. До какого времени хватитъ помѣщику запаса сѣна въ 7339 п. 34 ф., если онъ будетъ выдавать это сѣно своимъ 49 коровамъ такъ, что каждыя 7 коровъ будутъ получать каждый день 3 п. 14 ф. сѣна, и если эту выдачу онъ начнетъ 2-го августа 1875 года?
364. Нужно было сдѣлать 120 серебряныхъ ложекъ; одинъ серебряникъ сказалъ, что если онъ начнетъ работать этотъ заказъ 15-го мая, то окончитъ его 13-го іюня; другой серебряникъ сказалъ, что если онъ начнетъ его 20-го мая, то окончитъ 12-го іюня; а третій сказалъ, что если начнетъ 25-го мая, то окончитъ какъ первый, т. е. 13-го іюня. Когда заказъ будетъ исполненъ, если его будутъ работать всѣ эти 3 серебряника вмѣстѣ, начиная съ 1-го іюня?
365. Квадратный листокъ бумаги имѣетъ въ длину 11 дюймовъ. Узнайте площадь этого листка бумаги.
366. Ширина квадратной доски 6 фут. Узнайте площадь этой доски.
367. Длина прямоугольной грядки 7 саж., а ширина 1 саж. Узнайте площадь этой грядки.
368. Длина прямоугольнаго поля 25 саж., а ширина 15 саж. Узнайте площадь этого поля.
369. Полъ квадратной комнаты имѣетъ въ длину 7 арш. 12 вершк. Какова площадь этого пола?
370. Прямоугольный сарай имѣетъ въ длину 4 саж. 1 арш., а въ ширину 2 саж. 2 арш. Сколько мѣста занимаетъ этотъ сарай по землѣ?
371. Длина прямоугольнаго двора 48 саж. 2 арш., а ширина 29 с. 1 арш. Какова площадь этого двора?
372. Сколько мѣста займетъ на полу желѣзный листъ длиною 5 ф. 9 дм. и шириною 4 ф. 4 дм?
373. Сколько десятинъ занимаетъ прямоугольное поле, длина которого 300 саж., а ширина 200 саж?
374. Сколько мѣста занимаетъ дорога длиною 28 верстъ, а шириною 4 саж.
375. Узнайте поверхность филѣ, длина которого 3 ф. 6 дюйм., а ширина 7 линій?
376. Площадь моста 75 □ саж., ширина его 3 сажени. Какой длины этотъ мостъ?
377. Площадь балкона 16 □ арш. 224 □ вершк., ширина его 2 арш. 4 вершк. Какой длины этотъ балконъ?
378. На приготовленье шинелей употребили кусокъ сукна въ 74 □ арш. 96 □ вершк., ширина этого сукна была 2 арш. 2 вершка. Какой длины былъ кусокъ сукна?
379. Листъ стекла былъ величиною 5 □ фут. 45 □ дюйм., длина его была 3 ф. 9 дм. Какой ширины былъ этотъ листъ?
380. Прямоугольная роща занимаетъ мѣста 57 десят. 705 □ саженей, длина этой рощи 445 саж. Узнайте ея ширину?
381. Виленская губерния занимаетъ 772 □ мили; если это пространство представить въ видѣ прямоугольника, длина которого 55 миль 1 верста, то какова будетъ его ширина?
382. Улица была длиною 143 саж. 2 арш. и шириною 5 саж. 2 арш. Во что обойдется замощенье этой улицы булыжникомъ, если замощенье одной квадратной сажени стоитъ 4 р. 95 коп.?
383. Сколько потребуется досокъ длиною 7 арш. и шириною 5 вершк. для настилки пола въ комнатѣ, длина которой 10 арш., а ширина 9 арш. 3 вершк.?
384. Устройство шоссе на протяжении 93 в. 324 с. 2 арш. обошлось въ 558384 рубл. 15 коп., считая по 4 р. 77 коп. устройство каждой квадратной сажени. Какой ширины было это шоссе?
385. Для покрытия всей крыши употребили 177 листовъ желѣза, каждый листъ длиною 2 арш. и шириною 14 вершк., при чемъ на загибы пошло 21 □ арш. желѣза. Какой длины была крыша, если ширина ея была 14 арш.?
386. Величина прямоугольнаго поля 29 дес. 869 □ саж. 8 □ арш., при чемъ его длина 423 саж. 2 арш. Во сколько времени можно обойти это поле кругомъ по межѣ, если въ каждую минуту проходить по 39 саж. 1 арш.?
387. Имѣнье помѣщика состоитъ изъ 169 десят. 1344 □ саж. земли; изъ этой земли 135 дес. 1450 □ саж. подъ лѣсомъ, 27 дес. 750 □ саж. подъ полями, 2 дес. 880 □ саж. 8 □ арш. подъ усадьбой, а остальная земля подъ прямоугольнымъ прудомъ, длина которого 122 саж. 2 арш. Узнайте ширину пруда?
388. Длина газетнаго листа 3 фут. 2 дюйма, ширина 2 фут. 2 дюйм.; 1 □ футъ 30 □ дюйм. этого листа отходятъ подъ поля, а на оставшемъ пространствѣ напечатаны буквы, по 179 буквъ на 2-хъ квадратныхъ дюймахъ. Сколько всего помѣщается буквъ на одной сторонѣ газетнаго листа?
389. Кубический ящикъ имѣетъ длину, ширину и высоту по 9 дюймовъ. Узнайте объемъ этого ящика?
390. Комната имѣетъ въ длину 7 арш., въ ширину 5 арш. и въ высоту 4 арш. Сколько въ этой комнатѣ заключается воздуха?
391. Сколько помѣстится воды въ жестяномъ ящикѣ, длина и ширина которого по 11 вершк., а высота 5 вершк.?
392. Камни сложены въ прямоугольную кучу, которая имѣетъ въ длину и въ ширину по 1 сажени, а въ высоту 2 арш. Сколько всего камня въ этой кучѣ?
393. Коробка, длина которой 5 дюйм. 3 лин., ширина — 4 дюйм., высота — 1 дюйм. 7 лин., наполнена табакомъ. Сколько въ этой коробкѣ помѣщается табаку?
394. На баркѣ дрова сложены въ прямоугольную кучу, длина которой 18 саж., ширина — 4 саж., высота — 1 саж. 2 вершк. Сколько всего дровъ на баркѣ?
395. Въ подвалъ, длина которого 3 саж. 4 фут., а ширина 2 саж. 1 футъ, набралось воды до высоты 6 футовъ. Сколько ведеръ воды набралось въ подвалъ, если объемъ одного ведра воды = 750 кубич. дюймамъ?
396. Нужно было сложить каменный столбъ длиною 2 фут. 3 дюйма, шириною 1 футъ 4 дюйма и высотою 1 саж. 8 дюйм. Сколько пойдетъ кирпичей на этотъ столбъ, если длина каждаго кирпича 10 дюймовъ, ширина 4 дюйм. 8 лин., толщина 2 дюйм. 4 лин.?
397. Въ купальнѣ устроенъ ящикъ, который опущенъ въ воду; въ этомъ ящикѣ помѣщается 60 кубич. аршинъ воды; длина ящика 6 арш.; ширина 5 арш. До какой высоты стоитъ вода въ купальномъ ящикѣ?
398. Привезено бревно съ квадратнымъ основаніемъ, поперечникъ этого основанія 8 вершковъ; узнайте длину этого бревна, если извѣстно, что объемъ его составляетъ 3 куб. арш.?
399. Землекопы выкопали ровъ длиною 15 саж. 2 арш. и глубиною 2 арш. Какой ширины былъ ровъ, если, копая его, они вынули всей земли 10 кубич. саж. 12 куб. ар.?
400. Въ сосудъ переполненный водой бросили мѣдную полоску, и тогда изъ сосуда вытекло 1 куб. дюймъ 870 кубич. линій воды. Какой толщины эта полоска, если длина ея была 8 дюйм. 5 лин. а ширина 1 дюйм. 1 лин.?
401. Въ деревянномъ ящикѣ помѣщается 155 куб. фут. песку; зная, что ширина этого ящика 3 ф. 9 дм. и высота 2 ф. 8 дм., узнайте его длину.
402. Въ подземный коридоръ, длина котораго 47 саж. 6 ф. 7 дм. и ширина 1 саж. 1 ф. 4 дм., набралось воды до высоты 1 ф. 3 дм. Во сколько времени можно выкачать всю эту воду насосомъ, который выкачиваетъ 2 ведра воды въ минуту, если извѣстно, что объемъ одного ведра равенъ 750 куб. дм.?
403. Сколько будетъ вѣсить массивный цинковый кубъ, ребро котораго = 4 фут., если извѣстно, что цинкъ въ 6 разъ тяжелѣе асфальта, а 1 куб. футъ асфальта вѣситъ 2 п. 13 лот.?
404. Когда проводили желѣзную дорогу, то въ землѣ сдѣлали выемку длиною 28 саж. 2 арш., шириною 4 саж. 1 арш. и глубиною 2 арш. На сколькихъ вагонахъ увезли всю землю изъ этой выемки, если извѣстно, что на каждый вагонъ клали 559 пуд. земли, а 1 кубич. саж. земли вѣсила 864 пуд.?
405. На тройкѣ лошадей перевезли гранитный камень длиною 2 арш. 3 вершк. и шириною 1 арш. 8 вершк. Какой высоты былъ этотъ камень, если на каждую лошадь полагалось везти 42 пуда, а кубический аршинъ гранита вѣситъ 51 пуд. 8 фунт.?
406. Кусокъ каменнаго угля длиною 5 фут., шириною 4 фут., толщиною 2 фут. вѣситъ 78 пуд. 7 фунт. 16 лот., а кусокъ сухаго торфа длиною 3 фут., шириною 2 фут. и толщиною 1 фут. вѣситъ 3 п. 36 фунт. 12 лот. Во сколько разъ сухой торфъ легче каменнаго угля?
407. На баркѣ привезли 13468 пуд. желѣза въ двухъ-саженныхъ полосахъ, ширина которыхъ была 5 дюйм., а толщина 2 дюйм. Сколько всего желѣзныхъ полосъ было на баркѣ, если извѣстно, что кубический дюймъ желѣза вѣситъ 3 ф. 2 л. 2 зол.?
408. Ящикъ наполненный пескомъ вѣситъ 217 пуд. 35 ф., а пустой—1 п. 35 ф. Узнать высоту ящика, если извѣстно, что длина его 6 ф., ширина 4 ф., и что 1 куб. футъ песку вѣситъ 3 пуда.
409. Нужно было копать ровъ въ глубину и въ ширину по 2 арш. За эту работу принялись 8 землекоповъ, и въ 5 дней вырыли ровъ на 30 саженей въ длину. На какую длину будетъ вырытъ ровъ въ слѣдующіе 2 дня, если будутъ работать только 6 землекоповъ?
410. 5 землекоповъ начали копать ровъ 22 апрѣля, а кончили 5-го мая; каждый день они работали по 11 часовъ, и каждый изъ нихъ выкапывалъ въ 1 часъ 2 куб. арш. 1024 куб. вершка земли. Какой длины они выкопали ровъ, если глубина и ширина рва были по 2 арш.?
411. Въ 9 ч. 45 м. утра въ баркѣ образовалась щель, черезъ которую въ каждую минуту прибывало по 432 кубич. дюйма воды; въ 11 час. 13 мин. того же утра набиравшуюся воду стали выкачивать и въ каждую минуту выкачивали по 648 куб. дюймовъ воды; въ 1 часъ 21 минут. дня щель въ баркѣ была задѣлана, и воду перестали выкачивать. Сколько вѣсила оставшаяся въ баркѣ вода, если 1 кубич. футъ воды вѣситъ 1 пуд. 29 фунт.?
412. Во время дождя въ ящикъ длиною и шириною по 4 фут. за 1 часъ набралось воды до высоты 2-хъ дюймовъ. Сколько ведеръ воды выпало на поля, которыя занимали 10 десятинъ, если дождь шелъ съ одинаковой силой съ 11-ти часовъ утра до 2-хъ часовъ дня, и если извѣстно, что объемъ ведра—750 кубич. дюйм.?
413. Невѣрные часы въ каждый часъ уходили впередъ на 8 мин. 6 секундъ; въ 9 часовъ утра стрѣлки этихъ часовъ были поставлены вѣрно. Который былъ часъ, когда въ этотъ же день вечеромъ невѣрные часы показывали 10 час. 3 мин. 9 секундъ?
414. Въ ящикъ длиною 1 саж., шириною 4 фут. было насыпано просо до высоты 4 фут.; все это просо переработали въ пшено и изъ каждой четверти проса получили 43 гарнца пшена. На сколько времени хватитъ этого пшена для рабочихъ, которые съѣдали 2 гарнца пшена въ день?
415. Изъ 100 фунтовъ льняного сѣмени получаютъ 22 фунт. масла. Сколько ведеръ нальютъ масломъ добытымъ изъ 2275 пуд. сѣмени, если извѣстно, что кубический футъ льняного масла вѣситъ 1 п. 25 ф. и равняется по объему 2-мъ ведрамъ 3-мъ штофамъ?
416. Невѣрные часы въ каждый часъ уходили впередъ на 2 мин. 5 сек. Въ изгнаніи въ полдень, когда вѣрные часы показывали ровно 12 часовъ, на невѣрныхъ часахъ было 9 час. 55 мин. Когда и тѣ и другіе часы будутъ показывать одно время?
417. Были двѣ кучи песку; въ одной кучѣ было столько кубическ. саженей песку, сколько въ другой кубическихъ футовъ, а въ обѣихъ кучахъ вмѣстѣ было песку 401 куб. саж. 57 куб. фут. Большую кучу могутъ перевезти на тачкахъ 49 землекоповъ въ 8 дней, если будутъ работать по 14 час. въ день. Во сколько дней перевезутъ песокъ изъ обѣихъ кучъ 43 землекопа, если будутъ каждый день работать по 16 час.?
418. Митрополитъ московскій Иннокентій родился 28-го августа 1797-го года, а умеръ 31 марта 1879-го года; онъ былъ возведенъ въ санъ митрополита тогда, когда прожилъ на 59 лѣтъ 1 мѣс. 13 дней больше, чѣмъ ему оставалось жить. Когда Преосвященный Иннокентій былъ возведенъ въ санъ митрополита московскаго?
419. Изъ книжной лавки продали за 37 рубл. 64 коп. 85 евангелій; въ этомъ числѣ были евангелія русскія и славянскія; славянскія продавали по 32 коп., а русскія по 50 коп. за евангеліе. Сколько продали тѣхъ и сколько другихъ?
420. На заводѣ работали мужчины и женщины, а всего рабочихъ было 130 человѣкъ. Всѣмъ этимъ рабочимъ платили въ день 135 рубл. 20 к., при чемъ поденная плата мужчинъ была 1 р. 10 к., а женщинъ—45 коп. Сколько на заводѣ работало женщинъ и сколько мужчинъ?
421. Пригласили стекольщика и дали ему вставить 28 стеколъ съ условіемъ, что за каждое въ цѣлости вставленное стекло ему заплатятъ 75 коп., а за каждое разбитое стекло не только ему ничего не заплатить, но еще удержать у него 5 р. 60 к. Сколько стеколъ разбилъ стекольщикъ, если получилъ только 8 р. 30 коп.?
422. Подрядчикъ нанялъ столяра для ежедневной работы съ условіемъ платить ему за каждый день, который онъ будетъ работать, по 1 р. 25 к., а за каждый день, который онъ прогуляетъ, вычитать съ него по 1 р. Сколько дней работалъ столяръ въ полъ мѣсяца, если за работу въ этомъ мѣсяцѣ получилъ отъ подрядчика 14 рубл.?
423. Торговецъ купилъ чай по 1 р. 35 коп. за фунтъ; 7 фунтовъ этого чаю у него подмокло и не пошло въ продажу, а остальной чай онъ продалъ по 1 р. 60 коп. за фунтъ и все-таки получилъ 3 р. 20 коп. убытка. Сколько чаю было торговцемъ куплено?
424. Барышникъ на 2451 рубл. купилъ 16 коровъ и 35 лошадей. Почемъ онъ покупалъ каждую корову и почемъ каждую лошадь, если каждая лошадь стоила вдвое дороже коровы?
425. Лавочникъ на 55 рубл. 65 коп. купилъ 25 фунт. чаю и 1 п. 31 ф. сахару; цѣна чая была въ 12 разъ больше цѣны сахара. Почемъ лавочникъ покупалъ 1 фунтъ чаю?
426. Лавочникъ взялъ кофе въ 35 коп. и въ 80 коп. за фунтъ и составилъ изъ этого кофе такую смѣсь, что 1 пудъ этой смѣси стоилъ ему 28 р. 40 коп. Сколько на эту смѣсь пошло кофе въ 80 коп., если кофе въ 35 коп. пошло на всю смѣсь 28 фунт.?
427. Табачный торговецъ смѣшалъ табакъ второго сорта, который ему стоилъ 1 р. 44 коп. фунтъ, съ табакомъ перваго сорта, который ему стоилъ 2 р. 20 к. фунтъ; всей смѣси у него получилось 37 фунт.; когда онъ продалъ всю эту смѣсь по 2 рубл. за фунтъ, то получилъ прибыли 11 р. 60 коп. Сколько табаку каждаго сорта пошло на смѣсь?
428. Суконщикъ купилъ въ первый разъ 25 арш. синяго сукна и 42 арш. чернаго за 219 р. 95 коп.; во второй разъ онъ по тѣмъ же цѣнамъ купилъ 5 арш. синяго и 13 арш. чернаго сукна, и заплатилъ 60 р. 55 коп. По какой цѣнѣ онъ покупалъ аршинъ синяго сукна?
429. Одинъ крестьянинъ продалъ 8 чт. 5 чк. ржи и 5 чт. 3 чк. овса за 71 р. 63 к., а другой крестьянинъ продалъ столько-же ржи какъ и первый и овса 2 чт. 6 чк. за 68 р. 39 к. По какой цѣнѣ продалъ рожь и овесъ первый крестьянинъ, если продавалъ 1 чк. ржи на 5 к. дешевле второго, а 1 чк. овса на 3 коп. дешевле?
430. На желѣзной дорогѣ всѣ 7 машинистовъ и 35 кондукторовъ получали въ мѣсяцъ 1984 р. 50 коп., при чемъ одинъ машинистъ и одинъ кондукторъ получали вмѣстѣ 108 р. 70 к. Сколько получалъ 1 машинистъ въ годъ?
431. Въ двухъ амбарахъ 47 чт. 3 чк. 6 гарн. овса; если изъ перваго амбара переложить во второй 5 чт. 7 чк. 2 г., то въ обоихъ амбарахъ овса станетъ поровну. Сколько было овса въ каждомъ амбарѣ первоначально?
432. Чай лежалъ въ 3-хъ ящикахъ. Узнайте, сколько чаю лежало въ каждомъ ящикѣ, если въ первомъ и во второмъ ящикѣ вмѣстѣ было 24 ф. чаю, во второмъ и третьемъ вмѣстѣ было 20 ф. 24 лот., а въ первомъ и третьемъ вмѣстѣ было 25 ф. 24 лот.
433. Если неизвѣстное число увеличить въ 5 разъ и отъ полученнаго произведенія отнять 749, то получится число 11876. Узнать неизвѣстное число.
434. Барышникъ купилъ на ярмаркѣ быковъ вдвое больше чѣмъ коровъ; за каждаго быка онъ платилъ 89 рубл., а за каждую корову 36 р. 50 коп., всего же на эту покупку истратилъ денегъ 1501 р. 50 коп. Сколько быковъ купилъ барышникъ?
435. Чайный торговецъ смѣшалъ чай въ 1 р. 20 коп. Фунтъ съ чаемъ въ 1 р. 80 коп. Фунтъ, при чемъ на 7 фунтовъ чаю низшаго сорта бралъ 3 фунта высшаго. Почемъ торговецъ продавалъ фунтъ смѣшаннаго чаю, если, продавъ 120 фунт. этого чаю, получилъ прибыли 26 р. 40 коп.?
436. Одному господину нужно было купить нѣсколько аршинъ сукна; онъ разсчиталъ, что если онъ заплатитъ по 6 р. 40 к. за каждый аршинъ, то ему не достанетъ на эту покупку 19 р. 20 к., если же онъ заплатитъ по 5 р. 25 к. за аршинъ, то у него еще останется 13 рубл. Сколько аршинъ сукна нужно купить господину?
437. Въ одномъ кошелькѣ 270 р. 17 коп., а въ другомъ 1660 р. 67 коп.; сколько разъ нужно въ одинъ кошелекъ прибавить, а изъ другаго взять по 6 р. 75 к., чтобы въ обоихъ кошелькахъ денегъ стало поровну?
438. Торговка покупала 5 яицъ за 6 коп., а продавала 12 яицъ за 17 коп. Сколько яицъ торговка продала, когда получила всего барыша 3 р. 25 к.?
439. Сыну 30 лѣтъ, отцу 65 лѣтъ. Черезъ сколько лѣтъ отецъ будетъ вдвое старше сына?
440. Матери 66 лѣтъ, дочери 20 лѣтъ. Черезъ сколько лѣтъ мать будетъ втрое старше дочери?
441. Портной выдалъ всѣмъ своимъ ученикамъ и мастерамъ по 5 пачекъ пуговицъ каждому; когда всѣ мастера истратили 2936 пуговицъ, то у каждаго осталось по 2 пачки и по 65 пуговицъ. Сколько пуговицъ было въ каждой пачкѣ?
442. Въ одномъ бумажникѣ было столько десятирублевыхъ бумажекъ, сколько въ другомъ—двадцатипятирублевыхъ; когда изъ втораго бумажника переложили въ первый 12 двадцатипятирублевыхъ бумажекъ, то въ обоихъ бумажникахъ денегъ стало поровну. Сколько денегъ было первоначально въ каждомъ бумажникѣ?
443. У торговца было 16 п. 5 ф. муки перваго сорта и 33 п. 39 ф. муки втораго сорта; когда торговецъ продалъ поровну муки каждаго сорта, то остальную муку смѣшалъ. Сколько вѣсила вся смѣшанная мука, если въ ней на каждые 10 фунт. муки втораго сорта приходилось 3 фунт. муки перваго сорта?
444. Сумма двухъ чиселъ 6952; одно изъ этихъ чиселъ оканчивается нулемъ, если нуль зачеркнуть, то получится другое число. Узнайте числа.
445. У отца было земли въ 5 разъ больше чѣмъ у сына; отецъ продалъ изъ своей земли 29 десят. 600 кв. саж., а сынъ прикупилъ къ своей землѣ еще 7 дес. 360 кв. саж., и тогда у отца стало земли только въ 3 раза больше чѣмъ у сына. Сколько земли было у сына первоначально?
446. У хозяйки былъ 1 фунтъ сахару; \( \frac{1}{4} \) фунта этого сахару она истратила. Сколько еще сахару у нея осталось?
447. Ямщикъ купилъ 1 пудъ сѣна и \( \frac{1}{3} \) часть этого сѣна отдалъ лошадямъ. Сколько еще сѣна у него осталось?
448. Купили бѣлый хлѣбъ и \( \frac{2}{5} \) части его употребили на кушанье. Какая часть хлѣба еще осталась?
449. Лавочникъ отрѣзалъ кухаркѣ \( \frac{5}{8} \) фунт. говядины. Сколько онъ долженъ еще прибавить говядины, чтобы кухарка получила 1 фунтъ говядины?
450. На рубашечку для ребенка нужно полотна 1 арш.; у женщины было только \( \frac{4}{5} \) арш. полотна; сколько ей не хватаетъ полотна на рубашечку?
451. Крестьянину нужно было пройти отъ деревни до деревни 1 версту; онъ прошелъ \( \frac{8}{13} \) этого разстоянія; сколько ему еще остается пройти?
452. Садовникъ набралъ только \( \frac{3}{95} \) пуда вишенъ. Сколько еще вишенъ нужно ему набрать, чтобы всѣхъ собранныхъ вишенъ былъ 1 пудъ.
453. Приготовили ведро смѣси; \( \frac{17}{100} \) ведра взяли уксуса, а остальную часть воды. Сколько пошло воды на эту смѣсь?
454. 1 фунтъ сахару стоитъ 16 коп. Сколько стоитъ \( \frac{1}{4} \) фунта сахару?
455. 1 фунтъ говядины стоитъ 12 коп. Сколько стоитъ \( \frac{3}{4} \) ф. говядины?
456. 1 фунтъ пастилы стоитъ 40 коп. Сколько стоитъ \( \frac{5}{8} \) фунт. пастилы?
457. Доска стоитъ 45 коп. Сколько стоитъ \( \frac{2}{3} \) части этой доски?
458. Выгонъ занимаетъ 1800 квадратн. саженей. Сколько занимаютъ \( \frac{3}{5} \) части этого выгона?
459. Мальчику нужно пройти 200 саженей; онъ прошелъ уже \( \frac{7}{10} \) этого разстоянія. Сколько саженей остается еще ему идти?
460. Хлѣбъ вѣситъ 18 фунтовъ, \( \frac{4}{9} \) части этого хлѣба съѣли. Сколько еще фунтовъ хлѣба осталось?
461. Извозчикъ купилъ лошадь за 88 рублей и \( \frac{3}{11} \) части этой цены отдалъ въ задатокъ. Сколько еще денегъ долженъ отдать извозчикъ за купленную лошадь?
462. Служащій получаетъ въ годъ 450 рублей жалованья; онъ проситъ выдать ему впередъ \( \frac{2}{3} \) части его жалованья. Сколько денегъ онъ проситъ впередъ?
463. Крестьянинъ привезъ продавать 144 стула; \( \frac{7}{12} \) частей этихъ стульевъ онъ продалъ, а остальные повезъ назадъ непроданными. Сколько стульевъ онъ повезъ назадъ?
464. За \( \frac{1}{4} \) фунта вишенъ мальчикъ заплатилъ 5 коп. Сколько стоитъ 1 фунтъ вишенъ?
465. За \( \frac{1}{8} \) ф. чаю покупатель заплатилъ 25 коп. Сколько стоилъ фунтъ этого чаю?
466. \( \frac{2}{3} \) части бѣлаго хлѣба вѣситъ 20 лотовъ. Сколько вѣситъ цѣлый бѣлый хлѣбъ?
467. Въ классѣ явилось 45 учениковъ, и они составляли \( \frac{3}{4} \) всѣхъ учениковъ класса. Сколько всѣхъ учениковъ въ этомъ классѣ?
468. \( \frac{3}{8} \) фунта сыру стоятъ 30 коп. Сколько стоитъ фунтъ сыру?
469. Въ рощѣ вырубили \( \frac{5}{12} \) частей всѣхъ деревьевъ, и тогда въ рощѣ осталось еще 140 деревьевъ. Сколько было всѣхъ деревьевъ въ рощѣ до вырубки?
470. \( \frac{5}{6} \) кубической сажени льду вѣситъ 460 пудовъ. Сколько вѣситъ 1 куб. саж. льду?
471. \( \frac{7}{9} \) частей бревна имѣютъ въ длину 42 фут. Какой длины цѣлое бревно.
472. \( \frac{7}{10} \) частей цѣлаго куля овса употребили на кормъ лошадямъ, и тогда въ кульѣ осталось еще 2 чт. 2 гарн. овса. Сколько было овса въ цѣломъ кульѣ?
473. \( \frac{8}{13} \) частей золотника золота стоятъ 2 р. 30 коп. Сколько стоитъ золотникъ золота?
474. У купца было 4500 рубл. денегъ; на \( \frac{3}{5} \) части этихъ денегъ онъ купилъ домъ, и тогда оставшіяся у него деньги составили \( \frac{3}{7} \) части той суммы, за которую онъ перепродалъ только что купленный домъ. За сколько онъ перепродалъ домъ?
475. Для смѣси взяли 3 ведр. 2 штоф. спирта, а остальныя \( \frac{5}{7} \) части смѣси долили водой. Сколько получилось всей смѣси?
476. Два хлѣба раздѣлить поровну 3-мъ дѣвочкамъ. Какую часть хлѣба получитъ каждая дѣвочка?
477. Три яблока раздѣлить поровну 5-ти дѣтямъ. Какую часть яблока получитъ каждый?
478. Два листа бумаги раздѣлить поровну 7 мальчикамъ. Сколько бумаги получитъ каждый мальчикъ?
479. Пять гарнцевъ овса раздѣлить поровну 6-ти лошадямъ. Сколько овса достается каждой лошади?
480. Семь фунтовъ орѣховъ раздѣлить на 10 равныхъ частей. Сколько будетъ вѣсить каждая часть?
481. 37 бутылокъ квасу разлить поровну въ 2 боченка? Сколько бутылокъ квасу будетъ въ каждомъ боченкѣ?
482. Въ 3-хъ самоварахъ помѣщается 47 стакановъ воды, во всѣхъ самоварахъ поровну. Сколько стакановъ воды помѣщается въ каждомъ самоварѣ?
483. На 5 одинаковыхъ шинелей пошло 23 аршина сукна. Сколько сукна пошло на каждую шинель?
484. На 9 одинаковыхъ клѣтокъ пошло 221 арш. проволоки. Сколько проволоки пошло на каждую клѣтку?
485. На разстояніи 373 дюймовъ лошадь сдѣлала 13 шаговъ. Какъ великъ шагъ этой лошади?
486. 3777 десятинъ леса раздѣлили на 25 равныхъ участковъ. Какъ великъ каждый участокъ?
487. У виноградаря было 2427 ведеръ вина; 7-ую часть этого вина онъ продалъ. Сколько вина онъ продалъ?
488. На сахарномъ заводѣ было 3050 пуд. сахару; 3-ю часть этого сахара продали. Сколько пудовъ сахару еще осталось?
489. Въ бассейнъ вы́стимостью 4095 ведеръ проведены 3 трубы: черезъ первую трубу въ 1 часъ наливается \(^2/_7\), части пустого бассейна, черезъ вторую трубу въ 1 часъ наливается \(^1/_9\), часть бассейна, а черезъ третью въ 1 часъ вытекаетъ \(^4/_{63}\), части полного бассейна. Черезъ сколько времени наполнится пустой бассейнъ, если сразу открыть всё 3 трубы?
490. У торговца было 12 пуд. 25 ф. муки, которая ему стоила 20 р. 20 коп; \(^3/_8\) части этой муки онъ продалъ по 6 коп. за фунтъ, а остальную муку продалъ дешевле и получилъ всего барыша 8 р. 8 к. Почемъ торговецъ продалъ остальную муку?
491. Во Франціи употребляется мѣра длины — метръ, которая составляетъ \(^\text{10000000}\) Парижского меридіана. Узнайте длину Парижского меридіана въ русскихъ мѣрахъ длины, если извѣстно, что 10 французскихъ метровъ равняются по длинѣ 14 арш. 1 вершк.?
492. Вѣсь подноса составляетъ \(^2/_{15}\), части вѣса самовара. Узнать вѣсь каждаго изъ этихъ предметовъ, если извѣстно, что самоваръ тяжелѣе подноса на 9 фунт. 11 лот.?
493. Путешественнику нужно было проѣхать 91 милю; \(^4/_{13}\) части этого разстоянія онъ проѣхалъ на лошадяхъ, \(^1/_3\) оставшагося разстоянія онъ проѣхалъ на пароходѣ, а остальное разстояніе онъ проѣхалъ по желѣзной дорогѣ. Сколько путешественникъ заплатилъ за проѣздъ по ж. д., если платилъ по 8 коп. за каждый 6 верстъ?
494. Былъ прямоугольный участокъ земли, длина и ширина которого вмѣстѣ сложенная составляли 180 саж., но длина была въ 2 раза больше ширины. На этомъ участкѣ земли крестьянинъ посѣялъ по 15 мѣрковъ картофеля на каждой десятине и получилъ урожай самъ 11; весь собранный картофель крестьянинъ ссыпалъ поровну въ 2 погреба. Сколько мѣрковъ картофеля ссыпалъ онъ въ каждый погребъ?
495. Помѣщикъ выдавалъ каждой изъ своихъ 13 лошадей по 3 гарнца овса въ день, и такимъ образомъ въ 9 недѣль израсходовалъ \(^3/_{35}\), части всего бывшаго у него овса; затѣмъ часть овса помѣщикъ продалъ, а остальнымъ овсомъ прокормилъ своихъ лошадей еще 43 недѣли, при чемъ порцію овса каждой лошади уменьшилъ на 1 гарн. въ день. Сколько овса помѣщикъ продалъ?
496. Торговецъ взялъ табаку перваго сорта въ 1 р. 80 коп. фунтъ и второго сорта въ 1 р. 20 коп. фунтъ; изъ этого табаку онъ составилъ 1 пудъ смѣси; продавъ всю эту смѣсь по 1 р. 44 к. за фунтъ, торговецъ получилъ 4 р. 20 к. прибыли. Узнайте какую часть смѣси составлялъ табакъ перваго сорта?
497. Мальчикъ прочиталъ \(^3/_4\) части книги и тогда до конца книги осталось еще ему читать на 45 страницъ больше того, что онъ прочиталъ. Во сколько времени мальчикъ прочитаетъ всю книгу, если 9 страницъ книги онъ прочитывалъ въ 15 минутъ?
498. Число пишется тремя цифрами, сумма которыхъ составляетъ 16: цифра единицъ на 2 больше цифры сотенъ, и въ то же время цифра единицъ составляетъ \(^3/_4\) части числа 48. Узнайте неизвѣстное число.
499. Бронзовая статуя вмѣстѣ съ ясеневой подставкой вѣситъ 6 пуд., при чемъ объемъ статуи въ 3 раза меньше объема подставки, но извѣстно, что вѣсъ бронзы въ 12 разъ больше вѣса ясеня. Зная, что 1 кубич. дюймъ ясеня вѣситъ 2 з. 64 доли, узнать объемъ одной бронзовой статуи?
500. Одинъ купецъ далъ другому 100 рублей, а черезъ годъ получилъ отъ него 105 рублей. Сколько процентовъ прибыли получилъ купецъ на свои деньги?
501. Одинъ купецъ далъ другому 500 рублей, а черезъ годъ получилъ отъ него 530 рублей. Сколько процентовъ прибыли получилъ купецъ на свои деньги?
502. Крестьянинъ занялъ у трактирщика 8 рублей съ тѣмъ условіемъ, что онъ черезъ годъ отдастъ трактирщику 8 рублей 80 коп. По сколько процентовъ заплатитъ крестьянинъ за занятыя деньги?
503. Торговецъ тратитъ на покупку товара 600 рублей, а черезъ годъ по распродажѣ всего товара выручаетъ 672 рубля. Сколько процентовъ прибыли получаетъ онъ отъ своей торговли?
504. Женщина положила въ банкъ 45 рубл.; черезъ 3 года она пошла взять свои деньги назадъ, но въ банкѣ ей выдали не 45 рублей, а 50 р. 40 коп. По сколько процентовъ платилъ банкъ за положенныя въ него деньги?
505. Ростовщикъ даетъ взаймы 250 рубл. съ тѣмъ условіемъ, чтобы черезъ 2 года отдать ему 325 рубл. По какимъ процентамъ ростовщикъ даетъ деньги?
506. Торговецъ купилъ товара на 300 рублей, и ему сдѣлали съ этой суммы скидки 30 рублей. Сколько процентовъ ему скинули?
507. Торговецъ купилъ товаръ за 123 рубл., а продалъ за 120 р. 54 коп. Сколько процентовъ убытка понесъ торговецъ на товарѣ?
508. Служащій получаетъ жалованья 850 рубл. въ годъ, но ему не выдаютъ всего жалованья, а только—807 р. 50 к. Сколько процентовъ у него удерживаютъ?
509. За проѣздъ по желѣзной дорогѣ отъ одной станціи до другой прежде платили 7 руб., а теперь платятъ 8 р. 5 коп.; тѣ лишнія деньги, которыя теперь платятъ, составляютъ государственный налогъ. Сколько процентовъ составляетъ государственный налогъ?
510. 1800 рублей были положены въ банкъ и черезъ 4 года принесли 432 р. прибыли. По скольку процентовъ платилъ банкъ?
511. Домовладѣлецъ купилъ за 12500 рубл. домъ, а черезъ 5 лѣтъ этотъ домъ продалъ и получилъ чистой прибыли 5000 рубл. По скольку процентовъ прибыли получилъ домовладѣлецъ на затраченныя на покупку дома деньги?
512. Если 200 рублей отдать взаймы на 1 годъ по \( 7\% \), то сколько процентныхъ денегъ придется получить?
513. Купецъ далъ своему товарищу взаймы 3600 рублей на 2 года по \( 8\% \). Сколько всего процентныхъ денегъ долженъ заплатить товарищъ купцу?
514. Если 192 рубл. положить въ банкъ, который платитъ \( 4\% \) въ годъ, то черезъ 5 лѣтъ сколько всего денегъ можно будетъ получить изъ банка?
515. Торговецъ купилъ товаръ за 3475 рубл. и, продавши его, получилъ \( 17\% \), прибыли. За сколько торговецъ продалъ товаръ?
516. Купецъ началъ торговое дѣло и вложилъ въ него 25400 р. денегъ, черезъ годъ оказалось, что купецъ понесъ убытка \( 22\% \), тогда онъ дѣло прекратилъ. Сколько денегъ ушлѣло у купца отъ этого дѣла?
517. Населеніе одного города было 42300 человѣкъ; за годъ прибавилось \( 6\% \), этого населенія, а убавилось \( 4\% \). Какъ велико было населеніе города по истеченіи этого года?
518. Ростовщикъ далъ одному господину взаймы денегъ изъ \( 12\% \), годовыхъ; черезъ годъ господинъ отдалъ ему весь долгъ съ процентами, а именно 16240 рублей. Сколько денегъ давалъ ростовщикъ господину взаймы?
519. Гуртовщикъ купилъ 135 баковъ по одинаковой цѣнѣ; продавши ихъ за 9315 рубл., гуртовщикъ получилъ \( 15\% \), прибыли. Почемъ гуртовщикъ покупалъ каждаго банка?
520. Одинъ господинъ разсчиталъ, что если онъ на всѣ свои деньги купитъ процентныхъ бумагъ, то въ годъ будетъ получать процентныхъ денегъ 2190 рубл., если же онъ всѣ свои деньги положить въ банкъ, который дастъ ему на \(2\%\) больше тѣхъ бумагъ, то процентныхъ денегъ онъ будетъ получать ежегодно 3066 рубл. Сколько у господина было всѣхъ денегъ?
521. Книгопродавецъ купилъ у издателя 360 букварей со скидкой \(30\%\), и такимъ образомъ заплатилъ за нихъ 63 р., самъ же книгопродавецъ продавалъ буквари безъ всякой скидки. Почемъ онъ продавалъ каждый букварь?
522. Женщина выкупила изъ ссудной кассы свои вещи, которыя пролежали тамъ 1 годъ и заплатила всего денегъ 31 р. 96 к., при чемъ съ нея взяли за ссуду \(18\%\), и за гербовую марку 10 коп. Какую ссуду получила женщина годъ тому назадъ подъ залогъ своихъ вещей?
523. Капиталъ былъ положенъ въ банкъ изъ \(5\%\) годовыхъ, а черезъ 4 года весь капиталъ съ наросшими процентами, а именно 27000 рубл., былъ взятъ изъ банка. Какой капиталъ былъ положенъ въ банкъ?
524. Если 3200 рублей положить въ банкъ изъ \(4\%\), то черезъ сколько лѣтъ въ банкѣ наберется 384 р. однихъ процентныхъ денегъ?
525. Если въ банкъ положить капиталъ въ 25000 рубл. изъ \(5\%\) годовыхъ, то черезъ сколько лѣтъ въ банкѣ наберется столько процентныхъ денегъ, что капиталъ удвоится?
526. У лавочника было 7 п. 20 ф. орѣховъ; \(8\%\) этихъ орѣховъ испортилось, а остальные лавочникъ разложилъ поровну въ 5 мѣшковъ и продалъ одинъ мѣшокъ по цѣнѣ 20 коп. за 1 ф. орѣховъ. Сколько лавочникъ выручилъ денегъ за этотъ мѣшокъ орѣховъ.
527. Было 17 пуд. 20 ф. смѣси; \(25\%\) этой смѣси стоило по 35 коп. фунтъ, \(37\%\), — стоило по 45 коп., а остальное — по 70 коп. фунтъ. Почемъ нужно продавать каждый фунтъ смѣси, чтобы получить \(50\%\) прибыли?
528. Въ одномъ кошелькѣ было столько 25-ти — рублевыхъ бумажекъ, сколько въ другомъ — 3-хъ — рублевыхъ, всѣхъ же денегъ было 5600 руб.; деньги перваго кошелька помѣстили въ банкъ изъ \(3\%\) годовыхъ. По какимъ процентамъ нужно отдать деньги изъ второго кошелька, чтобы съ этихъ денегъ въ годъ получить процентныхъ денегъ на 60 рублей больше того, сколько получалось съ денегъ перваго кошелька?
529. У одного господина было 234600 рублей денегъ, которыя были положены въ 3 ящика такъ, что если бы изъ перваго ящика переложить во второй 25700 рублей, то во всѣхъ ящикахъ денегъ было бы поровну; этотъ господинъ купилъ домъ за такую сумму, которая составляла \( 35\% / \), всѣхъ его денегъ. По сколько денегъ взялъ господинъ изъ каждаго ящика для уплаты за домъ, если въ каждомъ ящикѣ денегъ осталось поровну?
530. На покупку 799 пуд. 24 ф. 8 зол. чаю и 752 пуд. 16 ф. сахару и на доставку всего этого товара на мѣсто торговецъ истратилъ неизвѣстную сумму денегъ. Если бы онъ истратилъ сумму въ два раза большую, то это составило бы тогда какъ разъ столько денегъ, сколько онъ выручилъ отъ продажи участка земли длиною 3086 саж. и шириною 1200 саж. по цѣнѣ 85 рубл. за десятину. Зная, что доставка всего товара на мѣсто ему обошлась 556 рубл. 54 коп., и что чай онъ покупалъ по 2 коп. за золотникъ, опредѣлить цѣну, по которой онъ покупалъ 1 фунтъ сахару.
531. Во что обойдется постройка брандмауера длиною 15 саж. и высотою 5 саж. при кладкѣ въ 4 кирпича, если при такой кладкѣ на каждую квадратную сажень стѣны уйдетъ 1760 кирпичей; цѣна кирпича 15 рубл. тысяча; на каждую 1000 кирпичей въ дѣло потребуется 2 каменщика съ платою 1 р. 25 коп. каждому и \( 1 / \), часть кубической сажени известковаго раствора, цѣна котораго 37 р. 20 коп. кубическая сажень; да кромѣ того \( 5 / \), всего кирпича, который уйдетъ въ дѣло, нужно отбросить на изломъ.
532. Прибылъ корабль, весь грузъ котораго вѣсомъ 119160 пуд. состоялъ изъ лимоновъ въ ящикахъ. Извѣстно, что въ каждомъ ящикѣ находилось по 400 лимоновъ, и что 320 лимоновъ вѣсятъ 2 п. 6 фунт. При разгрузкѣ 2 ящика съ лимонами утонули. По какой цѣнѣ нужно продавать владѣльцу груза сотню лимоновъ, чтобы получить 85350 рубл. барыша, если извѣстно, что всѣ лимоны съ доставкой ему стоятъ 211212 рубл., и что одни ящики вѣсили 5296 пуд.?
533. Артель рабочихъ въ 18 человѣкъ на участкѣ земли длиною 15 саж., шириною 6 саж. 1 арш. сложила до высоты 2 арш. прямоугольную кучу камней. Въ уплату за эту работу всей артели было выдано на руки 177 рубл. 84 коп., считая по 3 р. 24 коп. за каждую сложенную кубическую сажень камней. Какъ велика была поделенная плата каждаго рабочаго, если у всей артели при выдачѣ удержали за харчи по 8 коп. съ человѣка въ день?
534. Купили на 1625 рубл. 70 коп. стеклянныхъ бутылокъ, при чемъ платили по 30 коп. за 11 фунтовъ стекла; во всѣ эти бутылки налили 1754 пуд. 4 ф. 73 золота вина. Сколько потребуется пробокъ, чтобы закупорить всѣ бутылки, если извѣстно, что закупоренная бутылка съ виномъ будетъ вѣсить 3 фунт., пробка же на 2 ф. 94 зол. 72 доли легче бутылки съ виномъ?
535. Торговецъ купилъ 12 пуд. 13 фунт. табаку перваго сорта, 21 п. 16 ф. табаку второго сорта и 25 пуд. 38 фунт. табаку третьяго сорта; за первый сортъ онъ платилъ по 74 рубл. за пудъ, за второй — по 54 р. 40 коп. за пудъ. По доставкѣ этого табаку на мѣсто, онъ весь его смѣшалъ и продалъ по 1 р. 76 коп. за фунтъ, при чемъ получилъ прибыли 427 р. 84 коп. По какой цѣнѣ торговецъ покупалъ 1 ф. табаку третьяго сорта, если извѣстно, что за доставку табаку онъ заплатилъ по 2 р. 40 коп. за пудъ и пошлины по 3 р. 60 коп. за пудъ?
536. Помѣщикъ купилъ имѣніе, въ которомъ лѣса было вдвое болѣе десятинъ, чѣмъ пашни, и заплатилъ за это имѣніе такую сумму денегъ, что если имѣніе будетъ давать \( 5\% / \), то помѣщикъ будетъ получать 6000 рубл. ежегоднаго дохода; за каждую десятину лѣса онъ платилъ 125 рубл., а за десятину пашни — \( 2 / \), части этой цѣны. Какую часть лѣса помѣщикъ долженъ продать по 225 рубл. за десятину, чтобы выручить столько денегъ, сколько самъ онъ заплатилъ за 180 десятинъ лѣса?
537. Нужно было вырыть канаву длиною 385 саж. и такой глубины, что на 5-ти саженяхъ по длинѣ канавы приходилось вынимать 2 куб. саж. 18 кубическихъ футовъ земли. Утромъ 17-го мая эту работу начала артель землекоповъ изъ 7-ми человѣкъ и, работая каждый день по 11 часовъ, къ вечеру 4-го іюня вынула всей земли только 93 куб. саж. 287 куб. фут.; тогда вмѣсто этой артели пригласили другую изъ 4-хъ человѣкъ, которая спустя 2 дня (послѣ первой) стала продолжать работу и работала такъ, что 2 человѣка этой артели успѣвали сдѣлать въ часъ то же самое, что въ первой артели дѣлало 3 человѣка. Когда рытье канавы было окончено, если вновь приглашенные рабочіе работали ежедневно по 8 час.? По праздникамъ работали.
538. Курьеръ въ день своего отъѣзда разсчиталъ, что если онъ каждый день будетъ проѣзжать по 82 версты, то прійдетъ на мѣсто назначенія 29-го іюля, если же будетъ проѣзжать ежедневно по 61 верст. 250 саж., то прійдетъ на мѣсто назначенія 2-го августа; тогда онъ рѣшилъ ѣхать со скоростью 61 в. 250 саж. въ день. Спустя четыре дня послѣ отъѣзда этого курьера, за нимъ вдогонку послали другого, который проѣзжалъ по 92 верст. 125 саж. въ день. Когда и въ какомъ разстояніи отъ мѣста назначенія второй курьеръ догонитъ перваго?
539. Куплено въ Кяхтѣ 3535 п. 32 ф. чаю по 35 р. 60 к. за 1 пудъ и привезено въ Москву; передъ дорогой весь этотъ чай былъ укупоренъ въ цибики, въ каждый цибикъ по 12 п. 18 ф., и разложенъ на подводы, на каждую подводу по 4 цибика; дорогой 6 цибиковъ подмокло такъ, что не пошло въ продажу, а остальной чай продалъ въ Москвѣ и при продажѣ получено 83316 рубл. барыша. Почемъ продавали 1 фунтъ чаю, если за перевозку платили каждой подводѣ по 3 коп. съ версты, а разстояніе отъ Кяхты до Москвы 5784 версты?