1. Мальчикъ три раза ходилъ за дровами и каждый разъ приносилъ по 6 полѣнъ. Сколько полѣнъ онъ принесъ?
2. Въ одномъ классѣ сорокъ учениковъ, въ другомъ б-ю меньше; сколько учениковъ во второмъ классѣ?
3. Одинъ аршинъ сукна стоитъ 4 р., сколько стоятъ 5/4 ар.
4. Въ одномъ классѣ сорокъ учениковъ, въ другомъ б-ю меньше; сколько учениковъ во второмъ классѣ? *(Прим.: эта задача встречается в тексте дважды, на стр. 18 и в виде примера на стр. 18-19)*
5. На одной скамейкѣ сидятъ два ученика, да на другой три, сколько всего учениковъ сидить на скамьяхъ?
6. Мальчикъ за будку, которая стоитъ три копійки, даль пятачекъ, сколько ему дали сдачи?
7. Было семь учениковъ въ комнатѣ, трое уже ушли домой, сколько осталось?
8. У мальчика было 7 сливъ, три онъ съѣлъ, сколько осталось?
9. Одинъ ученикъ написалъ 7 страницъ, другой 3 меньше, сколько написано вторымъ?
10. Въ одной комнатѣ 7 оконъ, въ другой 3, насколько меньше во второй?
11. Разнощикъ одному покупателю продалъ 15 яблоковъ и 10 апельсинъ и получить съ него 1 р. 20 к., а другому продалъ 15 яблоковъ и 15 апельсинъ и получить съ него 1 р. 50 к.; почемъ онъ продавалъ 10 яблоковъ и 10 апельсинъ?
12. Работникъ нанять съ платою по 1 р. 50 к. въ день, но съ тѣмъ условіемъ, что въ тотъ день, когда онъ не будетъ работать, онъ самъ будетъ платить по 30 коп. за ѣду; черезъ 45 дней онъ окончилъ работу и получилъ всего 54 р. 90 к.; спрашивается, сколько дней онъ работалъ и сколько не работалъ?
13. Отцу и сыну вмѣстѣ 54 года, отцу и дѣду вмѣстѣ 104 года, а дѣду и внуку—78 лѣтъ. Сколько лѣтъ каждому?
14. За телѣгу и тройку лошадей просятъ 155 р., а за ту же телѣгу и одну лошадь меньше на 90 руб.; сколько стоятъ одна лошадь?
15. Одинъ работникъ можетъ скосить лугъ въ 5 дней, другой въ 6 дней; во сколько времени кончатъ они работу, если будутъ косить вмѣстѣ?
16. Въ амбарѣ 75 кулей муки; одинъ работникъ можетъ перенести въ другое помѣщеніе всѣ кули въ 5 часовъ; сколько можетъ онъ перенести въ часъ?
17. 5 работниковъ возятъ кирпичи съ барки на берегъ, на баркѣ было всего 45,000 штукъ, работа была окончена въ 3 дня; сколько кирпичей можетъ свезти каждый работникъ въ одинъ день?
18. Работникъ получаетъ въ день 1 р. 50 к., если же въ какой-нибудь день онъ не работаетъ платы за этотъ день недаютъ; черезъ мѣсяцъ онъ получилъ 37 р. 50 к.; сколько съ него вычли?
19. Работникъ получаетъ въ день 1 р. 50 к., если же въ какой нибудь день не работаетъ, то ему не платятъ и еще съ него удерживается въ этотъ день 30 к. за ѣду; сколько получилъ онъ черезъ мѣсяцъ, если работалъ только 25 дней?
20. Работникъ условился работать за 1 р. 50 к. въ день, а черезъ мѣсяцъ получилъ лишь 37 р. 80 к., вѣрно ли сдѣлалъ разсчетъ? Если онъ получилъ за 30 дней лишь 37 р. 80 к., сколько съ него вычли за всѣ дни?
21. Работникъ въ день получаетъ 1 р. 50 к.; если онъ не работаетъ въ какой-либо день, то плата за все время работы уменьшается на 1 р. 80 к. за каждый пропущенный день; сколько дней было пропущено, если за месяц работникъ получить лишь 37 р. 80 к.?
22. Одинъ человѣкъ можетъ дойти отъ Петербурга до Новгорода въ 5 дней, во сколько времени дойдутъ трое?
23. Купленный кусокъ холста въ 22 аршина надо разрезать на полотенца, каждое длиною въ два аршина; сколько разъ придется разрезать?
24. Отъ Петербурга до Москвы 604 в.; одинъ изъ поѣздовъ ж. д. выходитъ въ 9 час. утра и идетъ по 26 верстъ въ часъ, а другой отходитъ въ 3 ч. дня и делаетъ по 40 верстъ въ часъ; черезъ сколько часовъ второй поѣздъ догонитъ первый? На какомъ разстояніи передъ Москвой второй поѣздъ догонитъ первый?
25. Крестьянинъ продалъ сѣна на 28 руб., овса на 47 руб. и ржи на 69 руб.; сколько онъ получилъ за все?
26. Мальчику было 8 лѣтъ когда онъ поступилъ въ школу; съ тѣхъ поръ прошло три года; сколько теперь ему лѣтъ?
27. Взвѣшивая товаръ лавочникъ поставилъ навѣсы гирю въ 10 ф., а потомъ долженъ былъ поставить еще въ 2 ф.; сколько вѣситъ товаръ?
28. Въ одной тетради ученикъ исписалъ 3 страницы, въ другой 2-мя больше; сколько написано во второй тетради?
29. Дѣти два раза ходили за ягодами и каждый разъ приносили по 3 корзины; сколько ягодъ они набрали?
30. На лошади крестьянинъ ѣхалъ до города 2 часа; въ другой разъ онъ пришелъ пѣшкомъ и шелъ до города 6 часовъ; на сколько часовъ шелъ онъ дольше, чѣмъ ѣхалъ?
31. Фунтъ овсяной крупы стоитъ 2 коп.; а гречневой 6 коп.; во сколько разъ вторая дороже первой?
32. Отъ деревни до почтовой станціи 22 в. и отъ станціи до города 19, надо узнать сколько верстъ отъ деревни до города.
33. Крестьянинъ продалъ сѣна на 28 руб., овса на 47 руб. и ржи на 69 руб.; сколько онъ получилъ за все?
34. Мальчику было 8 лѣтъ когда онъ поступилъ въ школу; съ тѣхъ поръ прошло три года; сколько теперь ему лѣтъ?
35. Взвѣшивая товаръ лавочникъ поставилъ навѣсы гирю въ 10 ф., а потомъ долженъ былъ поставить еще въ 2 ф.; сколько вѣситъ товаръ?
36. Въ одной тетради ученикъ исписалъ 3 страницы, въ другой 2-мя больше; сколько написано во второй тетради?
37. Дѣти два раза ходили за ягодами и каждый разъ приносили по 3 корзины; сколько ягодъ они набрали?
38. На лошади крестьянинъ ѣхалъ до города 2 часа; въ другой разъ онъ пришелъ пѣшкомъ и шелъ до города 6 часовъ; на сколько часовъ шелъ онъ дольше, чѣмъ ѣхалъ?
39. Фунтъ овсяной крупы стоитъ 2 коп.; а гречневой 6 коп.; во сколько разъ вторая дороже первой?
40. Отъ деревни до почтовой станціи 22 в. и отъ станціи до города 19, надо узнать сколько верстъ отъ деревни до города.