1. Учитель дал ученику сначала одно перо, а потом ещё пять перьев. Сколько всего перьев получил ученик?  
2. У девочки было четыре листа белой бумаги и четыре серой. Сколько всего листов бумаги было у девочки?  
3. Один мальчик поймал три окуня, а другой — семь. Сколько окуней поймали оба мальчика?  
4. У крестьянина два сына и три дочери. Сколько всего детей у него?  
5. Маляр выкрасил сначала одну дверь, а потом — восемь. Сколько всего дверей выкрасил он?  
6. В саду три куста красной смородины и три чёрной. Сколько всего кустов смородины в саду?  
7. Пустая бутыль весит один фунт; в неё влили четыре фунта масла. Сколько фунтов весит бутыль с маслом?  
8. На нижней полке шкафа восемь книг, на верхней — две. Сколько книг на обеих полках?  
9. Садовник привил одну яблоню и три вишнёвых дерева. Сколько всего деревьев привил он?  
10. Колёсник сделал две длинных спицы и шесть коротких. Сколько всего спиц сделал он?  
11. У овцевода было пять ножниц для стрижки овец; он купил ещё пять ножниц. Сколько ножниц стало у овцевода?  
12. На поправку одной печи печник употребил один изразец, а на поправку другой — семь. Сколько изразцов пошло на поправку обеих печей?  
13. Отец сплёл четыре рогожи, а сын — пять. Сколько рогож сплели они вдвоём?  
14. Скупщик купил у одной крестьянки шесть кур, а у другой — четыре. Сколько кур купил он у обеих крестьянок?  
15. Крестьянин согнул три вязовых дуги и две ветловых. Сколько всего дуг согнул он?  
16. Учитель купил один синий карандаш и девять чёрных. Сколько всего карандашей купил он?  
17. Младшая сестра напряла три веретена пряжи, а старшая — шесть. Сколько веретён пряжи напряли обе сестры?  
18. Два брата сложились и купили тетрадь; один брат дал три копейки, а другой — пять. Сколько заплатили они за тетрадь?  
19. Крестьянин рассыпал рожь в два мешка; в один мешок вошло четыре четверика, а в другой — три. Сколько четвериков ржи рассыпал крестьянин?  
20. Три села стоят на большой дороге; от первого до второго шесть вёрст, а от второго до третьего — три версты. Сколько вёрст от первого села до третьего?  
21. Верёвку разрезали на два куска; один кусок вышел длиной в пять аршин, а другой — в четыре аршина. Какой длины была верёвка?  
22. Швея разрезала тесьму на два куска; один кусок вышел длиной в два аршина, а другой — в восемь. Какой длины была тесьма?  
23. У мальчика были две медные монеты: одна в две копейки, а другая — в три; эти деньги он променял на серебряную монету. Какую серебряную монету получил мальчик?  
24. Разносчик продал фунт пряников и получил три копейки прибыли; фунт этих пряников ему стоил пять копеек. За сколько продал разносчик фунт пряников?  
25. Крестьянка купила на четыре копейки иголок, дала в уплату серебряную монету и получила шесть копеек сдачи. Какую монету дала крестьянка?  
26. В одной конюшне у помещика стояли четыре лошади, а в другой — остальные две. Сколько лошадей у помещика?  
27. Ученику было задано списать с книги несколько слов; он списал сначала два слова, а потом остальные семь. Сколько слов было задано списать ученику?  
28. Мальчик истратил шесть копеек, да у него осталось четыре копейки. Сколько денег было у мальчика?  
29. На лугу было сметано несколько стогов сена; когда шесть стогов увезли, то на лугу осталось два стога. Сколько стогов сена было сметано на лугу?  
30. У крестьянина было четыре бревна; два бревна он распилил на доски. Сколько брёвен осталось у крестьянина?  
31. Работник нанялся к хозяину на семь месяцев; он прослужил четыре месяца. Сколько месяцев осталось ещё служить работнику?  
32. У птицелова было восемь скворцов; четырёх он продал. Сколько скворцов у него осталось?  
33. В склянке было семь ложек лекарства; больной выпил три ложки. Сколько ложек лекарства осталось в склянке?  
34. У крестьянина было семь овчин; пять овчин он употребил на полушубок. Сколько овчин осталось у крестьянина?  
35. Кухарка купила на восемь копеек моркови; в уплату она дала гривенник. Сколько сдачи получила кухарка?  
36. Помещик выстроил пять изб для своих рабочих; две избы он покрыл тёсом, а остальные соломой. Сколько изб покрыл помещик соломой?  
37. В огороде восемь гряд; три гряды под картофелем, а остальные — под капустой. Сколько гряд под капустой?  
38. В доме девять квартир; шесть квартир заняты жильцами, а остальные не заняты. Сколько незанятых квартир в доме?  
39. У мальчика было восемь картинок; две картинки он подарил брату, а остальные сестре. Сколько картинок получила сестра?  
40. У столяра было восемь досок; пять досок он употребил на скамейки. Сколько досок у него осталось?  
41. Крестьянин собрал десять мешков репы; шесть мешков он продал. Сколько мешков репы осталось у него?  
42. Бутыль с маслом весит шесть фунтов, а без масла — три. Сколько фунтов масла в бутыли?  
43. Банка с вареньем весит девять фунтов, а без варенья — два. Сколько фунтов варенья в банке?  
44. Крестьянка купила сахара и соли на десять копеек; за соль она заплатила две копейки. Сколько заплатила крестьянка за сахар?  
45. Обойщик употребил на обивку дивана и стульев девять аршин клеёнки; на диван пошло четыре аршина. Сколько клеёнки пошло на стулья?  
46. Отец с сыном согнули семь ободьев; сын согнул два обода. Сколько ободьев согнул отец?  
47. Торговец покупал ситец по семи копеек за аршин, а продавал по десяти. Сколько прибыли получал он на аршин ситца?  
48. Лавочник покупал селёдки по четыре копейки, а продавал по шести. Сколько прибыли получал он от продажи каждой селёдки?  
49. Мальчик разменял гривенник на две монеты; одна из них была пятачок. Какая была другая монета?  
50. У медника было девять листов меди; когда он из нескольких листов сделал кастрюли, то у него осталось три листа. Сколько листов меди пошло на кастрюли?  
51. У крестьянина былъ гривенникъ; когда онъ издержалъ изъ этихъ денегъ нѣсколько копеекъ на покупку гвоздей, то у него осталось шесть копеекъ. Сколько заплатилъ крестьянинъ за гвоздь?
52. В деревне было девять дворов; после пожара осталось только пять. Сколько дворов сгорело?  
53. У мальчика было несколько перьев; когда он получил от отца еще пять перьев, то у него стало всего восемь перьев. Сколько перьев было у мальчика?  
54. В лукошке лежало несколько яиц; когда туда положили еще два яйца, то всего стало шесть яиц. Сколько яиц лежало в лукошке?  
55. У шорника было несколько кож; когда он купил еще четыре кожи, то у него стало всего десять кож. Сколько кож было у шорника?  
56. В классе было семь учеников; когда в него вновь поступило несколько учеников, то всего учеников стало девять. Сколько учеников поступило вновь?  
57. У девочки было десять листов бумаги; четыре листа она употребила на одну тетрадь и пять — на другую. Сколько листов бумаги осталось у девочки?  
58. Учитель принес в класс семь карандашей; два карандаша он дал одному ученику и три — другому. Сколько карандашей осталось у учителя?  
59. На лугу накосили сперва четыре стога сена, потом еще пять; семь стогов увезли с луга. Сколько стогов осталось на лугу?  
60. У хозяйки было три фунта крупы; она прикупила еще четыре и из пяти фунтов крупы сварила кашу. Сколько фунтов крупы осталось у хозяйки?  
61. В комнате было восемь стульев; пять из них унесли в починку, а два новых поставили. Сколько стульев теперь в комнате?  
62. В саду было шесть лип; четыре липы вырыли, а восемь вновь посадили. Сколько лип теперь в саду?  
63. Крестьянка в понедельник пряла пряжу три часа, во вторник два, в среду четыре и в четверг один час. Сколько всего часов пряла она в эти дни?  
64. Девочка нашла в лесу сперва один гриб, потом — два, затем — еще три и, наконец, еще два гриба. Сколько всего грибов нашла она?  
65. От веревки длиной в девять аршин отрезали сперва два аршина, потом — три и, наконец, еще два. Сколько аршин веревки еще осталось?  
66. У портного было десять аршин сукна; три аршина он употребил на сюртук, два — на брюки и четыре — на пальто. Сколько аршин сукна осталось у портного?  
67. На дереве сидело восемь ворон; шесть из них улетело, а потом прилетело три вороны да еще две. Сколько теперь ворон на дереве?  
68. У мальчика было десять копеек; семь копеек он истратил, а от отца получил две копейки да еще четыре. Сколько денег стало у мальчика?  
69. Мать сорвала с яблони сперва три яблока, потом — два и, наконец, еще четыре; из этих яблок она раздала своим детям шесть. Сколько яблок осталось у матери?  
70. Рыбак поймал сперва пять сигов, потом еще трех; семь сигов он продал, а девять вновь поймал. Сколько сигов теперь у рыбака?  
71. Крестьянин заготовил сперва четыре кола, потом — три и, наконец, еще два; на поправку изгороди он употребил пять кольев. Сколько кольев осталось у крестьянина?  
72. У хозяина в одном хлеве стояло две коровы, в другом четыре, в третьем две; три коровы пали. Сколько коров осталось у хозяина?  
73. У маляра было десять фунтов мела; на варку краски он употребил сперва три фунта, потом еще четыре, а вновь прикупил шесть фунтов. Сколько фунтов мела стало у маляра?  
74. У хозяйки было девять фунтов сахара; она издержала сперва два фунта, потом пять, а вновь прикупила восемь фунтов. Сколько фунтов сахара стало у хозяйки?  
75. У мальчика были две монеты: одна в пять копеек, другая — в три; он истратил четыре копейки на леденцы и две на пряники. Сколько денег осталось у мальчика?  
76. В чане было два ведра воды; в него влили восемь ведер; потом взяли из него четыре ведра да еще три. Сколько ведер воды осталось в чане?  
77. Грифель стоит одну копейку; карандаш дороже грифеля на четыре копейки. Сколько стоит карандаш?  
78. Стеариновая свеча стоит восемь копеек; сальная на четыре копейки дешевле стеариновой. Сколько стоит сальная свеча?  
79. Дом выше сарая на пять аршин; высота сарая равна четырем аршинам. Какой высоты дом?  
80. Забор ниже конюшни на три аршина; высота конюшни равна шести аршинам. Какой высоты забор?  
81. Подсвечник весит два фунта; кастрюля на шесть фунтов тяжелее подсвечника. Сколько весит кастрюля?  
82. Таз весит семь фунтов; кофейник легче таза на пять фунтов. Сколько весит кофейник?  
83. Длина сосновой доски равна семи аршинам; еловая доска на два аршина длиннее сосновой. Какой длины еловая доска?  
84. У хозяйки две веревки: первая длиной в десять аршин, а вторая на два аршина короче первой. Какой длины вторая веревка?  
85. Сестра моложе брата на три года; брату восемь лет. Сколько лет сестре?  
86. Брат старше сестры на восемь лет; сестре два года. Сколько лет брату?  
87. От деревни до города пять верст; село на три версты дальше от города, чем деревня. Сколько верст от села до города?  
88. От дома помещика до почтовой станции семь верст по шоссейной дороге, а по проселочной — на три версты ближе. Сколько верст по проселочной дороге от дома помещика до почтовой станции?  
89. В классе сидят на первой скамейке четыре ученика, а на второй — двумя учениками больше. Сколько учеников сидит на второй скамейке?  
90. Длина комнаты восемь аршин, а ширина — на два аршин меньше длины. Какой ширины комната?  
91. Сапожник вырезал из первой кожи два голенища, а из второй на четыре голенища больше. Сколько голенищ вырезал он из второй кожи?  
92. Столяр сделал для младшего отделения училища десять столов, а для старшего — на восемь столов меньше. Сколько столов сделал он для старшего отделения?  
93. Крестьянин сделал две изгороди: первую длиной в девять аршин, вторую — в шесть аршин. На сколько первая изгородь длиннее второй?  
94. Разносчик продает яблоки по две копейки, а груши по пяти. На сколько яблоко дешевле груши?  
95. Котел весит шесть фунтов, утюг — четыре. На сколько котел тяжелее утюга?  
96. Отец дал старшему сыну гривенник, а младшему — пятачок. Который из сыновей получил денег меньше и на сколько меньше?  
97. Мать нарезала в лесу восемь веников, а дочь — шесть. Кто из них нарезал веников меньше и на сколько меньше?  
98. Стекольщик вставил в каменном доме десять стекол, в деревянном — семь. В каком доме вставил он стекол больше и на сколько больше?  
99. У столяра три доски: первая длиной в пять аршин, вторая на два аршина длиннее первой, третья на три аршина длиннее второй. Какой длины третья доска?  
100. Старшему брату десять лет, средний моложе старшего на четыре года, а младший моложе среднего на три года. Сколько лет младшему брату?  
101. В младшем отделении училища девять столов, в среднем четырьмя столами меньше, чем в младшем, а в старшем двумя столами меньше, чем в среднем. Сколько столов в старшем отделении?  
102. Кастрюля весит 6 фунтов, самовар на 4 фунта тяжелее кастрюли, а поднос на 8 фунтов легче самовара. Сколько весит поднос?
103. Высота дома 10 аршин; забор ниже дома на 7 аршин, а сарай выше забора на 2 аршина. Какой высоты сарай?
104. Обоз прошёл в первый час 4 версты, во второй — на 2 версты больше. Сколько вёрст прошёл обоз за эти два часа?
105. Земледелец посеял на одной полосе 7 четвериков ржи, на другой — на 5 четвериков меньше. Сколько всего четвериков ржи посеял он на обеих полосах?
106. Мальчик поймал в первый раз 2 раков, во второй — 3, в третий — на 2 больше, чем во второй. Сколько всего раков поймал он?
107. У помещика в первой конюшне 2 лошади, во второй — 5, в третьей — на 3 меньше, чем во второй. Сколько всего лошадей у помещика в трёх конюшнях?
108. У мастера три пучка проволоки: в первом 6 аршин, во втором — 3, в третьем — на 4 аршина меньше, чем в первых двух. Сколько проволоки в третьем пучке?
109. Чайник весит 8 фунтов, ковшик — 6, а подсвечник легче ковшика на 4 фунта. На сколько чайник тяжелее подсвечника?
110. На первой полке лежат 2 книги, на второй — на 2 книги больше, чем на первой, на третьей — на 3 книги больше, чем на второй, на четвёртой — на 2 книги больше, чем на третьей. Сколько книг на четвёртой полке?
111. В понедельник девочка списала с книги 10 строк, во вторник — на 3 строки меньше, чем в понедельник, в среду — на 2 строки меньше, чем во вторник, в четверг — на 3 строки меньше, чем в среду. Сколько строк списала девочка в четверг?
112. У медника четыре листа меди: первый весит 3 фунта, второй — на 2 фунта тяжелее первого, третий — на 5 фунтов тяжелее второго, четвёртый — на 3 фунта легче третьего. Сколько весит четвёртый лист?
113. Одна работница нажала 8 снопов ржи, другая — на 2 снопа больше первой, третья — на 3 снопа меньше второй, четвёртая — на 2 снопа меньше третьей. Сколько ржи нажала четвёртая работница?
114. В первом поле 6 полос под пшеницей, во втором — на 4 полосы меньше, в третьем — на 5 полос меньше, чем в первом. Сколько всего полос под пшеницей в этих трёх полях?
115. Помещик нанял из первой деревни 3 косаря, из второй — на 2 косаря меньше, из третьей — на 3 больше, чем из первой. Сколько всего косарёй нанял помещик?
116. Девочка купила 2 иголки по копейке каждая. Сколько всего денег она израсходовала?
117. Пастух плетёт по 2 лаптя в день. Сколько лаптей сплетёт он за 2 дня?
118. Хозяйка купила 2 калача по 3 копейки. Сколько всего денег она израсходовала?
119. На стене висят картины в 2 ряда, по 4 картины в каждом. Сколько всего картин на стене?
120. У крестьянки 2 коровы; каждая из них дала в месяц по 5 вёдер молока. Сколько молока дали обе коровы за месяц?
121. Работница собрала малину с 3 кустов, по 2 фунта с каждого. Сколько всего малины собрала она?
122. Крестьянин насыпал картофель в 3 мешка, по 3 четверика в каждый. Сколько всего четвериков картофеля насыпал он?
123. Работник делает за день 2 ушата. Сколько ушатов сделает он за 4 дня?
124. У хозяина 5 работников; каждый получает по 2 фунта хлеба на обед. Сколько хлеба идёт на обед для всех работников?
125. Кузнец подковал 2 лошадей, каждую на 2 ноги. Сколько подков он израсходовал?
126. Бондарь набил обручи на 3 кадушки, по 3 обруча на каждую. Сколько всего обручей он набил?
127. Швея сшила 2 простыни; на каждую пошло по 4 аршина полотна. Сколько полотна израсходовано на простыни?
128. Хозяйка купила 3 деревянные ложки по 2 копейки каждая. Сколько всего денег она израсходовала?
129. Крестьянин шёл от дома до почтовой станции 2 часа, проходя по 5 вёрст в час. Сколько вёрст от дома до станции?
130. Верёвку разрезали на 2 равные части по 3 аршина каждая. Какой длины была верёвка?
131. Учитель раздал 4 ученикам по 2 грифеля. Сколько грифелей он принёс в класс?
132. Крестьянин занял у соседа овса; половину долга он вернул 3 четвериками. Сколько овса он занял?
133. Треть длины комнаты равна 3 аршинам. Какова длина комнаты?
134. Пятая часть всех купленных пряников — 2 пряника. Сколько пряников куплено?
135. Два брата разделили поровну 4 яблока. Сколько яблок досталось каждому?
136. На столе лежат 4 книги; половина из них — азбуки. Сколько азбук на столе?
137. Учитель разделил 6 листов бумаги поровну между 2 учениками. Сколько бумаги получил каждый?
138. Крестьянин был должен 6 рублей; половину долга он вернул. Сколько он вернул?
139. Мать раздала 8 пряников поровну 2 дочерям. Сколько пряников получила каждая?
140. У мальчика было 8 листов бумаги; половину он использовал на тетрадь. Сколько бумаги пошло на тетрадь?
141. Разносчик продал десяток огурцов поровну 2 мальчикам. Сколько огурцов купил каждый?
142. Ученик списал с книги 10 слов; половину он списал неверно. Сколько слов списано верно?
143. Верёвку длиной 3 аршина разрезали на 3 равные части. Какой длины каждая часть?
144. Мальчик разложил 6 орехов поровну на 3 кучки. Сколько орехов в каждой?
145. Рыбак поймал 6 рыб; треть из них — окуни. Сколько окуней он поймал?
146. Швея разрезала тесьму длиной 9 аршин на 3 равные части. Какой длины каждая часть?
147. В поле 9 полос; треть засеяна рожью. Сколько полос под рожью?
148. Столяр распилил доску длиной 4 аршина на 4 равные части. Какой длины каждая часть?
149. У девочки было 4 грифеля; четверть из них она сломала. Сколько грифелей сломано?
150. Четыре работника разделили поровну 8 рублей. Сколько получил каждый?
151. В классе стояло 8 столов; четверть унесли в починку. Сколько столов унесли?
152. У девочки было 5 копеек; пятую часть она потратила на семечки. Сколько она заплатила?
153. 10 скамеек расставлены в 5 рядов поровну. Сколько скамеек в каждом ряду?
154. В шкафу лежало 10 тетрадей; вынули пятую часть. Сколько тетрадей вынули?
155. Две жницы нажали поровну 10 снопов ржи. Сколько снопов нажала каждая?
156. Ученику задали 9 задач; треть он не решил. Сколько задач не решено?
157. Крестьянин жил в городе 8 месяцев; четверть этого времени служил дворником. Сколько времени он служил?
158. Маляр выкрасил 6 окон за 2 дня, поровну каждый день. Сколько окон он красил ежедневно?
159. Слесарь использовал 4 фунта железа поровну на 2 замка. Сколько железа пошло на каждый?
160. Молочница продала 9 бутылок сливок поровну 3 покупателям. Сколько сливок купил каждый?
161. Швея использовала 8 аршин ситца поровну на 2 детских платья. Сколько ситца пошло на каждое?
162. Учитель купил 3 карандаша за 6 копеек. Сколько стоил каждый?
163. Мальчик разменял гривенник на монеты по 2 копейки. Сколько монет он получил?
164. Хозяйка купила 8 свечей (по 4 свечи на фунт). Сколько фунтов свечей она купила?
165. На оклейку комнат использовали 10 кусков обоев, по 5 на каждую. Сколько комнат оклеили?
166. Барка плыла по 4 версты в час. За сколько часов она проплыла 8 вёрст?
167. Из рощи привезли 9 брёвен на подводах, по 3 на каждой. На скольких подводах привезли брёвна?
168. Работник вывез на поле 8 возов удобрения, возя по 2 воза за раз. Сколько раз он возил?
169. Кузнец использовал 4 подковы на ковку лошадей, по 2 на каждую. Сколько лошадей он подковал?
170. Крестьянин рассыпал 6 четвериков ржи по 3 в мешок. Во сколько мешков он рассыпал рожь?
171. Крестьянка купила на 6 копеек селёдок по 2 копейки за штуку. Сколько селёдок она купила?
172. Поденщик откладывал по 2 рубля в неделю и накопил 10 рублей. За сколько недель он накопил?
173. Бондарь делает 1 лохань в день. Сколько лоханей сделают 2 бондаря за 5 дней?
174. Мать сшила 2 дочерям по 2 передника, по 2 аршина холста на каждый. Сколько холста израсходовано?
175. Две пряхи напряли 6 веретён пряжи за 3 дня поровну. Сколько пряжи пряла каждая в день?
176. Два столяра сделали 8 столов за 2 дня поровну. Сколько столов делал каждый в день?
177. Птицелов поймал 3 пары скворцов и рассадил их поровну в 2 клетки. Сколько скворцов в каждой?
178. У помещика было по 3 стога сена на двух лугах; половину он продал. Сколько стогов продал?
179. У девочки было 6 копеек; треть она потратила на пряники по копейке за штуку. Сколько пряников купила она?
180. У хозяйки было 8 фунтов муки; из половины она испекла булки, по 2 фунта на каждую. Сколько булок испекла?
181. Три брата разделили поровну 9 орехов. Сколько орехов досталось двум братьям?
182. 10 фунтов керосина разлили поровну в 5 ламп. Сколько керосина в 2 лампах?
183. Ученик списал 4 строки из книги; каждые 2 строки книги он уместил на 4 строках тетради. Сколько строк он написал?
184. Портной сшил жилеты из 8 аршин сукна; из каждых 4 аршин вышло по 5 жилетов. Сколько жилетов он сшил?
185. Мальчик купил десяток яблок; пяток яблок стоил 4 копейки. Сколько он заплатил?
186. Ручка для перьев стоит 2 копейки, а чернильница в 5 раз дороже. Сколько стоит чернильница?
187. Тетрадь стоит 6 копеек, а карандаш в 3 раза дешевле. Сколько стоит карандаш?
188. Длина конюшни 4 аршина; хлев в 2 раза длиннее. Какова длина хлева?
189. Класс длиной 10 аршин; передняя в 2 раза короче. Какова длина передней?
190. Медная чашка весит 2 фунта; поднос в 3 раза тяжелее. Сколько весит поднос?
191. Самовар весит 8 фунтов; кофейник в 4 раза легче. Сколько весит кофейник?
192. У мальчика 1 лист белой бумаги и в 5 раз больше серой. Сколько серой бумаги у него?
193. У хозяйки 9 сальных свечей и в 3 раза меньше стеариновых. Сколько стеариновых свечей?
194. Кухарка купила 2 фунта телятины и в 4 раза больше говядины. Сколько говядины купила она?
195. Крестьянка напряла 8 фунтов толстых ниток и вдвое меньше тонких. Сколько тонких ниток напряла она?
196. На левой стороне переулка 3 дома, на правой — в 3 раза больше. Сколько домов на правой стороне?
197. Девочка поймала в первый раз 6 бабочек, во второй — в 6 раз меньше. Сколько бабочек поймала она во второй раз?
198. Тетрадь стоит гривенник, а карандаш — пятачок. Во сколько раз тетрадь дороже карандаша?
199. Высота шкафа 4 аршина, стола — 2 аршина. Во сколько раз шкаф выше стола?
200. У крестьянина 9 чёрных овец и 3 серых. Во сколько раз чёрных овец больше?
201. Хозяйка купила 6 фунтов крупной гречневой крупы и 2 фунта мелкой. Во сколько раз мелкой крупы меньше?
202. Крестьянка нарезала сначала три веника, потом еще две пары. Сколько всего веников она нарезала?  
203. В чане было девять ведер воды; из него брали три раза по два ведра. Сколько воды осталось в чане?  
204. Стекольщик вставил стекла в три окна: в первые два по два стекла, в третье — четыре. Сколько всего стекол он вставил?  
205. Пастуху заказали сплести пять пар лаптей; он сплел только семь лаптей. Сколько еще лаптей осталось ему сплести?  
206. У мальчика было семь листов бумаги; он получил еще два листа и из всей бумаги сшил тетради по три листа. Сколько тетрадей сшил мальчик?  
207. У бондаря было десять обручей; четыре обруча он набил на ушат, а остальные на два ведра поровну. Сколько обручей пошло на ведро?  
208. Отец сорвал с яблони сначала пять яблок, потом еще четыре; эти яблоки он раздал всем своим дочерям, каждой по три яблока. Сколько дочерей было у него?  
209. У крестьянина было две бечевки: одна длиной в десять аршин, другая — на два аршина короче; короткую бечевку он разрезал пополам. Какой длины вышла каждая половина?  
210. Десять учеников сидят на трех скамейках; на первой скамейке четыре ученика, а на каждой из остальных поровну. Сколько учеников сидит на третьей скамейке?  
211. У крестьянина было девять бревен; третью часть их он употребил на поправку бани. Сколько бревен осталось у крестьянина?  
212. Отец дал двум сыновьям девять копеек: старшему сыну пять копеек, а младшему две монеты равной ценности. Какие монеты получил младший сын?  
213. В первые два часа барка плыла по четыре версты в час, а в третий она проплыла на три версты меньше, чем в первые два часа. Сколько верст проплыла барка в третий час?  
214. У хозяйки было пять копеек; для покупки четырех деревянных ложек у нее не хватало трех копеек. Сколько стоила каждая ложка?  
215. Разносчик покупает фунт малины по семи копеек, а продает по десяти. Сколько малины должен он продать, чтобы получить девять копеек барыша?  
216. На двух окнах стояло поровну десять горшков с цветами; с первого окна переставили на второе один горшок. Сколько горшков стало на каждом окне?  
217. На почтовой станции десять лошадей; две тройки взяты проезжающими. Сколько пар лошадей осталось на станции?  
218. Мальчик купил карандаш за две копейки и две одинаковых тетради; на эту покупку он издержал два пятачка. Сколько заплатил мальчик за каждую тетрадь?  
219. У медника было два листа меди: один лист весом в шесть фунтов, другой — в четыре; из всей меди он сделал кастрюли и на каждую употребил по два фунта. Сколько кастрюль сделал медник?  
220. В комнате развешаны картины: на двух стенах по две картины, а на двух остальных — по три. Сколько всего картин развешано в комнате?  
221. Три работника согнули восемь ободьев; первый — четвертую часть всех ободьев, а второй три обода. Сколько ободьев согнул третий работник?  
222. У хозяйки вышло два фунта свечей четверику в три дня; в первый день вышло две свечи, а в каждый из остальных выходило свечей поровну. Сколько свечей вышло у хозяйки во второй день?  
223. Отец раздал шесть яблок трем сыновьям; старшему он дал половину всех яблок, а среднему — третью часть. Сколько яблок досталось младшему сыну?  
224. Учитель раздал ученикам десять листов бумаги: двум ученикам по два листа, а остальным — по три. Скольким ученикам раздал учитель бумагу?  
225. Для старшего отделения училища нужно прикупить две грифельных доски, а для младшего — втрое больше. Сколько досок нужно прикупить для обоих отделений?  
226. У одной стены стоит в комнате восемь стульев, а у другой — в четыре раза меньше. Сколько стульев стоит у обеих стен?  
227. Старший брат нашел девять грибов, средний — в три раза меньше старшего, а младший — в три раза меньше среднего. Сколько грибов нашел младший брат?  
228. Учитель дал ученику в первый раз два пера, во второй — в два раза больше, чем в первый, а в третий — в два раза больше, чем во второй. Сколько перьев дал учитель ученику в третий раз?  
229. Огородник снял с первой гряды девять кочней капусты, со второй — в три раза меньше, чем с первой, а с третьей — в два раза больше, чем со второй. Сколько капусты снял огородник с третьей гряды?  
230. С одного луга накосили два стога сена, с другого — три, а с третьего — в два раза больше, чем с первых двух. Сколько сена накосили с третьего луга?  
231. На верхней полке шесть книг, на средней — четыре, а на нижней — в два раза меньше, чем на верхних двух. Сколько книг на нижней полке?  
232. Самовар весит восемь фунтов, подсвечник — два, а поднос — в два раза тяжелее подсвечника. Во сколько раз поднос легче самовара?  
233. Крестьянка употребила на первый сарафан девять аршин ситца, на второй — на четыре аршина меньше, чем на первый, на третий — в два раза больше, чем на второй. Сколько ситца пошло на третий сарафан?  
234. Лавочник продал десять фунтов керосина трем покупателям: первому два фунта, а второму — в три раза больше. Сколько керосина купил третий покупатель?  
235. Три фунта крупной соли стоят шесть копеек, а два фунта мелкой — восемь. Во сколько раз крупная соль дешевле мелкой?  
236. Мать дала старшей дочери две иголки, средней — в три раза больше, а младшей — в два раза меньше, чем старшей. Сколько всего иголок раздала мать дочерям?  
237. Пчеловод вынул из первого улья три фунта меда, из второго — в три раза меньше, чем из первого, из третьего — в пять раз больше, чем из второго. Сколько всего меда вынул пчеловод?  
238. Мальчик разложил орехи на три кучки; в первой кучке два ореха, во второй — в два раза больше, в третьей — одним орехом больше, чем в первой. Сколько орехов разложил мальчик?  
239. Бечевку разрезали на пять кусков; первый кусок длиной в семь аршин, второй на три аршина длиннее первого, третий на четыре аршина короче второго, четвертый в два раза короче третьего и пятый в три раза длиннее четвертого. Какой длины пятый кусок бечевки?  
240. Работник остриг во вторник 30 овец, а в среду 10. Сколько овец остриг он в оба дня?  
241. Пряха напряла 10 мотков тонких ниток и 80 толстых. Сколько всего мотков ниток напряла она?  
242. По правой стороне улицы 20 домов и по левой 20. Сколько всего домов на этой улице?  
243. Дегтярник выгнал в первую неделю 50 вёдер дёгтя, во вторую — 40. Сколько дёгтя выгнал он в обе недели?  
244. Столяр сделал липовых линеек 30, а берёзовых — на 50 больше. Сколько берёзовых линеек сделал он?  
245. Помещик накосил с одного луга 60 возов сена, с другого — 30. Сколько возов сена накосил он с обоих лугов?  
246. Огородник снял с гряды в первый раз 60 огурцов, во второй на 40 больше. Сколько огурцов снял он во второй раз?  
247. В закроме было 20 четвериков овса; туда всыпали 80 четвериков. Сколько овса стало в закроме?  
248. Крестьянин купил рукавицы за 70 копеек; после покупки у него осталось 30 копеек. Сколько денег было у крестьянина?  
249. Котёл весит 30 фунтов, а таз легче котла на 10 фунтов. Сколько весит таз?  
250. В чане было 80 вёдер воды; из него взяли 30 вёдер. Сколько воды осталось в чане?  
251. Портной купил 50 аршин чёрного сукна и на 20 аршин меньше синего. Сколько синего сукна купил он?  
252. В саду растёт 90 кустов красной смородины и 50 белой. Какой смородины растёт меньше и на сколько кустов меньше?  
253. Мальчик разложил 40 орехов в две кучки; в одной из них 20 орехов. Сколько орехов в другой кучке?  
254. Одна корова дала в год 90 вёдер молока, а другая — 70. На сколько вёдер первая корова дала молока больше второй?  
255. Огородник посадил 100 бобовых зёрен; 20 зёрен не взошло. Сколько зёрен взошло?  
256. Учитель купил книгу за полтинник и дал продавцу рублёвую бумажку. Сколько сдачи следует получить учителю?  
257. Хозяйка окрасила сотню яиц: 40 в красную краску, а остальные в жёлтую. Сколько яиц окрасила она в жёлтую краску?  
258. Мельник смолол одному крестьянину 70 четвериков ржи, а другому на 20 четвериков меньше. Сколько ржи смолол он второму крестьянину?  
259. Фунт сахара стоит 20 копеек, а фунт кофе вдвое дороже. Сколько стоит фунт кофе?  
260. От деревни до села 10 вёрст, а до города в 9 раз дальше. Сколько вёрст от деревни до города?  
261. В доме три этажа, в каждом по 20 окон. Сколько окон в доме?  
262. Крестьянин сделал на первом поле 20 борозд, а на втором — в 4 раза больше. Сколько борозд сделал он на втором поле?  
263. Поезд железной дороги проходит 30 вёрст в час. Сколько вёрст проходит он в два часа?  
264. По обеим сторонам аллеи растёт по 40 лип. Сколько всего лип в аллее?  
265. Один четверик овса весит 30 фунтов. Сколько весит три четверика овса?  
266. Колесо машины делает 50 оборотов в час. Сколько оборотов сделает оно в два часа?  
267. Швея купила 5 пачек иголок, по 20 иголок в каждой. Сколько всего иголок купила она?  
268. Две крестьянки нарезали по 40 веников. Сколько всего веников нарезали крестьянки?  
269. Офицер поставил солдат в 3 ряда, по 20 человек в каждый. Сколько всего солдат расставил он?  
270. Крестьянин купил на 40 рублей полушубков, по 20 рублей каждый. Сколько полушубков купил он?  
271. Плотники употребили 60 досок на обшивку стен; на каждую стену пошло по 30 досок. Сколько стен обшили плотники?  
272. Землевладелец посеял 80 четвериков ржи, по 20 четвериков на каждую полосу. Сколько полос засеял он рожью?  
273. Сколько овец дали 60 фунтов сала, если каждая дала по 20 фунтов?  
274. Крестьянин употребил на поправку изгородей 90 кольев, по 30 на каждую. Сколько изгородей поправил он?  
275. Рыбак употребил на починку неводов 80 аршин бечёвки; на каждый невод пошло по 40 аршин. Сколько неводов починил рыбак?  
276. Разносчик разложил сотню яблок в корзинки, по 50 яблок в каждую. Во сколько корзинок разложил он яблоки?  
277. Крестьянин занял 100 рублей; этот долг он уплачивал по 20 рублей в месяц. Во сколько месяцев уплатил крестьянин свой долг?  
278. Домовладелец заплатил дворнику 50 рублей жалованья за 5 месяцев. Сколько жалованья получал дворник в месяц?  
279. Котёл весит 70 фунтов, а кастрюля в 7 раз легче котла. Сколько весит кастрюля?  
280. Скупщик купил в первый раз 80 фунтов пуха, а во второй в два раза меньше. Сколько пуха купил он во второй раз?  
281. У помещика было 60 брёвен; половину этих брёвен он распилил на доски. Сколько брёвен распилил помещик на доски?  
282. Пчеловод вынул 90 фунтов мёда поровну из трёх ульев. Сколько мёда вынул он из каждого улья?  
283. На пароходе приехало 80 пассажиров; четвертую часть всех пассажиров составляли солдаты. Сколько солдат приехало на пароходе?  
284. Крестьянка нажала 100 снопов льна поровну с двух полос. Сколько снопов нажала она с каждой полосы?  
285. Землевладелец собрал с поля 100 четвериков овса, при урожае сам-пять. Сколько четвериков овса было посеяно на этом поле?  
286. На верхней полке шкафа 50 книг, на средней — 30, на нижней — 20. Сколько всего книг в шкафу?  
287. По правой стороне улицы 30 домов, а по левой — на 20 больше. Сколько всего домов на улице?  
288. Дегтярник выгнал в первую неделю 80 вёдер дёгтя, во вторую — на 10 вёдер меньше, чем в первую, а в третью — на 20 вёдер меньше, чем во вторую. Сколько дёгтя выгнал он в третью неделю?  
289. Огородник снял с первой гряды сотню кочней капусты, со второй — на 20 кочней меньше, чем с первой, а с третьей — на 30 кочней меньше, чем со второй. Сколько капусты снял он с третьей гряды?  
290. Рыбак поймал в первый раз 50 рыб, во второй — 40, а в третий — на 30 рыб меньше, чем в первые два раза. Сколько рыб поймал он в третий раз?  
291. У лавочника свечи лежат в трёх ящиках: в первом 20 фунтов, во втором — 40, в третьем — на 30 фунтов меньше, чем в первых двух. Сколько фунтов свечей в третьем ящике?  
292. В школе учится 20 девочек, а мальчиков — вдвое больше. Сколько всего детей учится в школе?  
293. Земледелец посеял на одном поле 10 четвериков пшеницы, а на другом — в три раза больше. Сколько пшеницы посеял он на обоих полях?  
294. Хозяйка издержала три двугривенных на покупку говядины; после покупки у неё остался гривенник. Сколько денег было у хозяйки?  
295. Торговец купил 7 фунтов пряников по 10 копеек за фунт; он продал их и получил 20 копеек барыша. За сколько продал торговец пряники?  
296. Стекольщик вставил в одном доме 60 стёкол, в другом — 40, в третьем — в 5 раз меньше, чем в первых двух. Сколько стёкол вставил он в третьем доме?  
297. Работницы выпололи в первый день 90 гряд, во второй в 3 раза меньше, чем в первый, в третий на 50 гряд больше, чем во второй. Сколько гряд выпололи работницы в третий день?  
298. У кузнеца было 70 зубьев: он сделал ещё 20 и все зубья вставил поровну в 3 бороны. Сколько зубьев пошло на каждую борону?  
299. Учитель купил 5 азбук и один задачник; за все азбуки он заплатил рубль, а за задачник — на 20 копеек дороже, чем за азбуку. Сколько заплатил учитель за задачник?  
300. У мастера три пучка проволоки; в первых двух 60 аршин, в каждом поровну, а в третьем — на 40 аршин больше, чем во втором. Сколько проволоки в третьем пучке?  
301. Чиновник получал в месяц 90 рублей, а расходовал 70 рублей. Сколько денег сберёг он в два месяца?  
302. На заработки ушло из первой деревни 60 крестьян, из второй — на 40 человек меньше, чем из первой, а из третьей в 4 раза больше, чем из второй. Сколько крестьян ушло на заработки из третьей деревни?  
303. У крестьянки было 10 мотков тонких ниток и в 7 раз больше толстых; 40 мотков толстых ниток она продала. Сколько мотков толстых ниток осталось у крестьянки?  
304. У хозяина было 100 брёвен; 40 брёвен он издержал на поправку избы, а остальные поровну на постройку двух сараев. Сколько брёвен пошло на каждый сарай?  
305. У бондаря было 70 обручей; 40 обручей он набил на кадки, а остальные на вёдра, по 3 на каждое. На сколько вёдер набил бондарь обручи?  
306. Пассажирский поезд проходит в 3 часа 90 вёрст, а товарный — в каждый час на 20 вёрст меньше пассажирского. Сколько вёрст в час проходит товарный поезд?  
307. Купец продал 60 аршин сукна; за каждые 20 аршин он получил 30 рублей. За сколько продал купец всё сукно?  
308. Столяр сделал 100 стульев и получил 40 рублей за работу каждых 50 стульев. Сколько получил он за всю работу?  
309. Дворник получил от хозяина 6 десятирублёвых бумажек; третью часть этих денег он отослал в деревню. Сколько рублей отослал дворник в деревню?  
310. Портниха купила 8 десятков иголок; четвёртую часть их она дала мастерице. Сколько иголок получила мастерица?  
311. Птицелов посадил всех своих скворцов в клетки: в три по 10 скворцов и в две по 20. Сколько скворцов было у птицелова?  
312. Фотографические карточки развешали на стене: в два ряда по 10 карточек и в три по 20. Сколько развешали карточек?  
313. У землевладельца было 100 сосновых брёвен и 60 еловых; на постройку конюшни он употребил половину сосновых брёвен и третью часть еловых. Сколько всего брёвен пошло на постройку конюшни?  
314. В первом закроме было 90 четвериков гороха, а во втором — 80; из первого продали третью часть, а из второго — четвёртую. Сколько всего гороха продали?  
315. У обойщика было 90 аршин материи; 30 аршин он употребил на стулья, 40 — на кресла, а всю остальную материю — на диваны. Сколько диванов обил обойщик, если на каждый диван пошло по 10 аршин материи?  
316. У лавочника было 70 фунтов керосина; одному покупателю он продал 20 фунтов, другому — 10, а весь остальной керосин разлил в бутыли, по 20 фунтов в каждую. Сколько бутылей наполнил лавочник керосином?  
317. Мельник смолол одному крестьянину 10 мешков ржи, другому — 30, третьему — в два раза больше, чем первым двум, четвёртому — в четыре раза меньше, чем третьему. Сколько ржи смолол он четвёртому крестьянину?  
318. В саду крыжовника 20 кустов, смородины — на 10 кустов больше, чем крыжовника, а малины — в три раза больше, чем смородины; вся малина рассажена поровну на девяти грядах. Сколько кустов малины на каждой грядке?  
319. Мастер сделал два медных котла и несколько медных тазов; на каждый котёл он употребил по 50 фунтов меди, а на каждый таз — по 10. Сколько тазов сделал мастер, если на все тазы пошло меди на 20 фунтов меньше, чем на все котлы?  
320. Хозяйка купила 5 фунтов сахара по 20 копеек за фунт и несколько фунтов кофе по 30 копеек за фунт. Сколько кофе купила хозяйка, если за весь кофе она заплатила на 40 копеек меньше, чем за весь сахар?  
321. На одну изгородь крестьянин употребил 57 кольев, на другую — 40. Сколько кольев пошло на обе изгороди?  
322. Хозяйка купила на полтинник сахару и на четвертак чаю. Сколько всего денег издержала она?  
323. В одном садке 43 рыбы, в другом — 55. Сколько рыб в обоих садках?  
324. На правый скат крыши пошло 37 листов железа, а на левый на 3 листа больше. Сколько железа пошло на левый скат?  
325. Два брата сложились и купили удочку; один брат дал четвертак, а другой пятиалтынный. Сколько стоила удочка?  
326. Колёсник сделал 67 длинных спиц, а коротких — на 23 спицы больше. Сколько коротких спиц сделал он?  
327. Для мощения улицы привезли сначала 41 воз булыжника, потом ещё 59. Сколько всего привезли возов булыжника?  
328. Попечитель школы пожертвовал 24 молитвенника и 76 азбук. Сколько всего книг пожертвовал он?  
329. Богомолец пробыл 9 дней в Киеве и 7 дней в Воронеже. Сколько дней пробыл он в обоих городах?  
330. В селе был два раза пожар; в первый раз сгорело 4 дома, во второй — 8. Сколько домов сгорело в оба раза?  
331. Шорник продал 9 мочальных уздечек и 8 ременных. Сколько всего уздечек продал он?  
332. Девочка сорвала сначала 36 васильков, потом ещё 7; из сорванных цветов она сплела венок. Из скольких васильков сплела девочка венок?  
333. В гавани стояло 7 кораблей; в неё вошло ещё 77 кораблей. Сколько кораблей стало в гавани?  
334. С одного поля увезли 44 снопа ячменя, а с другого на 8 снопов больше. Сколько снопов ячменя увезли со второго поля?  
335. От первого села до второго 89 вёрст, а от первого до третьего на 9 вёрст дальше. Сколько вёрст от первого села до третьего?  
336. Хлебопёк продал 8 пшеничных хлебов и 57 ржаных. Сколько всего хлебов продал он?  
337. Слесарь сделал 9 внутренних замков и 76 наружных. Сколько всего замков сделал он?  
338. Портниха сшила из куска ситца два платья; на одно платье она употребила 16 аршин, на другое 15. Сколько ситца было в куске?  
339. Подрядчик нанял одну артель землекопов в 28 человек, а другую — в 17. Сколько всего землекопов нанял он?  
340. В училище два отделения; в одном 36 учеников, в другом — 26. Сколько учеников в училище?  
341. На правой стороне улицы 48 домов, на левой — 43. Сколько всего домов на улице?
342. Крестьянин нарезалъ 18 четвериков картофеля одного сорта и 25 другого сорта. Сколько всего картофеля нарезалъ он?
343. Охотник продал 27 лисьих шкурок и 45 заячьих. Сколько всего шкурок продал он?
344. Проезжающие взяли с почтовой станции 28 лошадей; на станции осталось 36 лошадей. Сколько всего лошадей было на станции?  
345. Мать наткала 37 аршин холста, а дочь на 46 аршин больше. Сколько холста наткала дочь?  
346. Виноторговец продал 28 бутылок белого вина и 64 красного. Сколько всего бутылок вина продал он?  
347. Офицер разместил на постой в одну деревню 39 солдат, а в другую — 56. Сколько солдат разместил он в обе деревни?  
348. Разносчик купил пряников на 58 копеек; эти пряники он продал и получил 18 копеек барыша. За сколько продал разносчик пряники?  
349. На фабрике работает 15 женщин и 69 мужчин. Сколько всего людей работает на фабрике?  
350. Кузнец подковал в январе 59 лошадей, в феврале — 39. Сколько лошадей подковал он в оба месяца?  
351. На полке лежало 46 азбук; учитель взял с неё 20 азбук. Сколько азбук осталось на полке?  
352. Работники вскопали во вторник 92 гряды, а в среду — на 62 гряды меньше. Сколько гряд вскопали они в среду?  
353. В первый раз дегтярнику привезли 78 возов бересты, а во второй — на 34 воза меньше. Сколько возов бересты привезли во второй раз?  
354. Полоса железа весом в 40 фунтов потеряла от ковки 5 фунтов. Сколько весила полоса железа после ковки?  
355. В роще было 80 сосен; бурею сломало 8. Сколько сосен уцелело?  
356. Старшая сестра наплела 70 аршин кружева, а младшая — на 36 аршин меньше. Сколько кружева наплела младшая сестра?  
357. Горох созрел за 90 дней, а рожь — за 79. На сколько дней рожь поспела скорее гороха?  
358. Торговец продавал аршин ситца по 11 копеек и получал на каждый аршин две копейки прибыли. Сколько платил он за аршин ситца?  
359. Столяр обстругал 13 сосновых досок и 4 еловых. Каких досок обстругал он больше и на сколько больше?  
360. Из дюжины карандашей учитель раздал ученикам 7 карандашей. Сколько карандашей осталось у учителя от дюжины?  
361. Брату 15 лет; сестра на 7 лет моложе брата. Сколько лет сестре?  
362. Кузнец должен был починить 14 серпов; он починил только 6 серпов. Сколько серпов осталось починить кузнецу?  
363. В доме 13 квартир; 8 квартир заняты жильцами, а остальные не заняты. Сколько незанятых квартир в доме?  
364. Крестьянка употребила 16 аршин ситца на 2 сарафана; на один сарафан пошло 9 аршин. Сколько ситца пошло на другой сарафан?  
365. На ярмарку привели с конного завода 31 лошадь; по окончании ярмарки непроданных лошадей осталось только 2. Сколько лошадей было продано?  
366. В школе было 63 грифельных доски; 7 из них разбилось. Сколько целых досок осталось в школе?  
367. Кирпичи лежат в двух клетках: в первой 98 кирпичей, а во второй — на 9 меньше. Сколько кирпичей во второй клетке?  
368. В доме 23 окна: 16 выходят на улицу, остальные на двор. Сколько окон выходит на двор?  
369. В поле засеяно 32 полосы рожью и пшеницей; под рожью 17 полос. Сколько полос под пшеницей?  
370. Садовник снял в первый раз 64 фунта малины, а во второй — на 25 фунтов меньше. Сколько малины снял он во второй раз?  
371. Сестра нашла в лесу 85 грибов, а брат — 36. Кто из них нашёл грибов больше и на сколько больше?  
372. Лавочник смешал 23 фунта крупной соли с несколькими фунтами мелкой и получил смесь весом в 71 фунт. Сколько фунтов мелкой соли пошло на смесь?  
373. На первое поле пошло 52 воза удобрения, на второе — на 14 возов меньше. Сколько возов удобрения пошло на второе поле?  
374. Крестьянин купил лошадь за 91 рубль, а корову за 56 рублей. На сколько корова обошлась дешевле лошади?  
375. Маляр выбелил в июле 81 потолок, а в августе — на 64 потолка меньше. Сколько потолков выбелил он в августе?  
376. Для отопления фабрики купили 85 сажен сосновых дров и 38 еловых. Каких дров купили больше и на сколько больше?  
377. Крестьянка нашла 98 рыжиков и 59 боровиков. Каких грибов нашла она меньше и на сколько меньше?  
378. У хозяйки был рубль; когда она издержала несколько копеек на покупку говядины, то у неё осталось 64 копейки. На сколько купила хозяйка говядины?  
379. Бондарь набил обручи на две кадки, по 6 обручей на каждую. Сколько всего обручей набил он?  
380. Все ученики старшего отделения сидят на 7 скамейках, по 4 ученика на каждой. Сколько всего учеников в старшем отделении?  
381. В одной сажени три аршина. Сколько аршин в четырёх саженях?  
382. На один фунт идёт 4 свечи. Сколько свечей в 8 фунтах?  
383. Швея сшила из куска холста 7 рубашек; на каждую рубашку пошло по 5 аршин. Сколько холста было в куске?  
384. Пчеловод вынул мёд из 9 ульев, по 6 фунтов из каждого. Сколько всего мёда вынул он?  
385. В одной сажени 7 футов. Сколько футов в шести саженях?  
386. На почтовой станции 9 троек лошадей. Сколько лошадей на станции?  
387. Кастрюля весит 7 фунтов, а котёл в 8 раз тяжелее кастрюли. Сколько весит котёл?  
388. В одной четверти 8 четвериков. Сколько четвериков в 7 четвертях?  
389. Маляр выкрасил в деревянном доме 7 дверей, а в каменном — в 9 раз больше. Сколько дверей выкрасил он в каменном доме?  
390. Плотники распилили на доски 8 брёвен; из каждого бревна вышло по 8 досок. Сколько всего досок напилили плотники?  
391. Седьмая часть длины двора равна шести саженям. Какой длины двор?  
392. Землевладелец скосил клевер с девяти лугов, с каждого по восемь стогов. Сколько стогов клевера накосил он?  
393. Крестьянин послал домой 8 пятирублёвых бумажек. Сколько рублей послал он домой?  
394. Кузнец употребил 7 полос железа на подковы; из каждой полосы вышло 9 подков. Сколько всего подков сделал кузнец?  
395. От дома помещика до мельницы 9 вёрст, а до почтовой станции в 9 раз дальше. Сколько вёрст от дома помещика до почтовой станции?  
396. Мешки с горохом сложены в амбаре в два ряда, в каждом по 14 мешков. Сколько всего в амбаре мешков с горохом?  
397. Кусок верёвки разрезали на 3 части; каждая часть вышла длиной в 23 аршина. Какой длины был кусок верёвки?  
398. В селе два колодца; глубина первого колодца 15 аршин, а второй в два раза глубже первого. Какой глубины второй колодец?  
399. Маляр выбелил потолки в двух домах, по двадцать пять потолков в каждом. Сколько всего потолков выбелил он?  
400. Крестьянка ткала по 16 аршин холста в день. Сколько холста наткала она в пять дней?  
401. Почтальон разнёс 18 иногородних писем, а городских — в 5 раз больше. Сколько городских писем разнёс он?  
402. Колесо машины делает 35 оборотов в час. Сколько оборотов сделает оно в два часа?  
403. В одном аршине 16 вершков. Сколько вершков в трёх аршинах?  
404. В книжном шкафу 4 полки; на каждой полке 19 книг. Сколько всего книг в шкафу?  
405. Крестьянин сделал на первой полосе 28 борозд, на второй — в три раза больше. Сколько борозд сделал он на второй полосе?  
406. Рабочий купил на рубашку 5 аршин ситца по 15 коп. за аршин. Сколько заплатил он за ситец?  
407. На мельнице два постава; каждый перемалывает в день 49 четвериков ржи. Сколько ржи перемалывают в день оба постава?  
408. В школе учится 25 девочек, а мальчиков — в три раза больше. Сколько мальчиков учится в школе?  
409. У рыбака 4 садка; в каждом садке по 24 леща. Сколько лещей у него во всех садках?  
410. Кассир железной дороги продал 19 билетов второго класса, а третьего — в 5 раз больше. Сколько билетов третьего класса продал он?  
411. Садовник посадил малину на десяти грядах, по семь кустов на каждой. Сколько всего кустов малины посадил он?  
412. Мастер сделал 20 вязальных иголок; на каждую иголку он употребил 5 вершков проволоки. Сколько вершков проволоки пошло на все иголки?  
413. Офицер расставил роту солдат на постой в 50 изб, по два солдата в избу. Сколько солдат было в роте?  
414. У помещика 24 коровы; каждая корова дала в неделю по два ведра молока. Сколько молока дали все коровы в неделю?  
415. Стекольщик вставил стёкла в 15 рам, по 4 стекла в каждую. Сколько всего стёкол вставил он?  
416. Пастух пасёт 16 коров; с каждой коровы ему платят по 5 рублей летом. Сколько денег получает пастух за всех коров?  
417. Жнецы сложили на поле снопы в 15 рядов, по 6 снопов в каждый. Сколько всего снопов сложили они?  
418. Купец дал двадцати пяти бедным по четыре копейки. Сколько всего денег раздал он бедным?  
419. В лабаз привезли муку на тринадцати подводах, по пять мешков на каждой. Сколько всего мешков муки привезли в лабаз?  
420. Чулочница вяжет четыре чулка из одного фунта ниток. Сколько чулок свяжет она из семнадцати фунтов ниток?  
421. Слесарь сделал 47 замков; на каждый замок пошло по два фунта железа. Сколько фунтов железа пошло на все замки?  
422. В одном четверике 8 гарнцев. Сколько гарнцев в 12 четвериках?  
423. Огородник посеял семена моркови на шестнадцати грядах, по шесть золотников на каждую. Сколько семян употребил он на посев?  
424. Землевладелец посеял 18 мешков ржи на трёх полях поровну. Сколько мешков ржи пошло на каждое поле?  
425. Ученик уместил 42 слова поровну в 7 строк. Сколько слов уместил он в каждую строку?  
426. В одном футе 12 дюймов. От проволоки длиной в один фут отрезали четвертую часть. Сколько дюймов в отрезанной части?  
427. Солдат купил на 35 коп. почтовых марок; за каждую марку он заплатил по 7 коп. Сколько почтовых марок купил солдат?  
428. В одном пуде 40 фунтов. Во сколько недель вышел пуд сахару, если каждую неделю тратили по 8 фунтов?  
429. Портной употребил 32 аршина сукна на сюртуки, по 4 аршина на каждый. Сколько сюртуков сшил он?  
430. Семь работников согнули поровну 56 ободьев. Сколько ободьев согнул каждый работник?  
431. Крестьянин заплатил за отправку посылки 72 копейки, по 9 копеек с фунта. Сколько весила посылка?  
432. Служанка купила керосина на 36 коп.; за каждый фунт она заплатила по 6 коп. Сколько керосина купила служанка?  
433. В деревне 64 избы; восьмая часть их покрыта тёсом. Сколько изб покрыто тёсом?  
434. Печник употребил 24 кирпича поровну на поправку двух печей. Сколько кирпичей пошло на поправку каждой печи?  
435. Подёнщики напилили 96 сажен дров в 3 дня, в каждый поровну. Сколько сажен дров пилили они ежедневно?  
436. Горшечник привёз на базар 50 горшков и половину этого числа горшков продал. Сколько горшков продал он?  
437. Крестьянка разложила 60 фунтов масла поровну в 4 кадушки. Сколько масла положила она в каждую кадушку?  
438. Конторщик купил 90 листов почтовой бумаги в пачках, по шесть листов в каждой. Сколько пачек купил он?  
439. Торговец уплатил 100 рублей долга поровну в четыре месяца. Сколько уплачивал он ежемесячно?  
440. Огородник снял 54 кочана капусты с трёх гряд поровну. Сколько капусты снял он с каждой гряды?  
441. Ткач приготовляет из одного мотка ниток 5 аршин холста. Сколько мотков ниток ему нужно, чтобы приготовить 65 аршин холста?  
442. Мальчик разложил 72 ореха поровну на 6 кучек. Сколько орехов в каждой кучке?
443. Длина улицы 91 сажень; переулок в 7 раз короче улицы. Какой длины переулок?  
444. Кузнец изготовил 81 шину; третью часть этих шин он набил на колеса. Сколько шин набил кузнец на колеса?  
445. В два закрома насыпали поровну 78 четвериков ржи. Сколько четвериков ржи насыпали в каждый закром?  
446. В одном фунте 96 золотников. Серебряных дел мастер из фунта серебра сделал ложки; на каждую ложку он употребил по 4 золотника серебра. Сколько ложек сделал мастер?  
447. Содержатель почтовой станции выдаёт в день 39 гарнцев овса на корм 13 лошадям поровну. Сколько овса получает в день каждая лошадь?  
448. Кузнец починил 51 косу в 17 дней, каждый день поровну. Сколько кос чинил он в день?  
449. Крестьянин заплатил за лошадь 90 рублей, а за корову 45 рублей. Во сколько раз корова обошлась дешевле лошади?  
450. Сколько времени нужно пароходу, чтобы пройти 72 версты, если он будет проходить по 12 вёрст в час?  
451. Торговец рассыпал 70 фунтов крыжовника поровну в 35 корзинок. Сколько крыжовника насыпал он в каждую корзинку?  
452. Птицелов рассадил 56 скворцов поровну в 14 клеток. Сколько скворцов посадил он в каждую клетку?  
453. Помещик платил жнецу 75 копеек в день, а жнице 25 копеек. Во сколько раз жница получала меньше жнеца?  
454. Серебряных дел мастер употребил один фунт золота поровну на 24 кольца. Сколько золота пошло на каждое кольцо?  
455. При стрельбе в цель 16 солдат выпустили 80 пуль, все поровну. Сколько пуль выпустил каждый солдат?  
456. Крестьянка насушила 81 фунт белых грибов и 27 березовиков. Во сколько раз березовиков насушила она меньше, чем белых?  
457. Муж нарезал 70 веников, а жена — 14. Во сколько раз муж нарезал веников больше жены?  
458. У хозяина выходит в день 72 ведра воды поровну на пойло 24 коров. Сколько воды выходит на корову в день?  
459. Скупщик купил 96 фунтов пуха поровну у 12 крестьян. Сколько пуха купил он у каждого крестьянина?  
460. Крестьянка заплатила соседке 75 копеек долга пятиалтынными. Сколько пятиалтынных дала она соседке?  
461. Длина огорода 84 сажени, а длина сада 28 сажен. Во сколько раз огород длиннее сада?  
462. Работник сделал 91 ведро в 13 дней, каждый день поровну. Сколько вёдер делал он ежедневно?  
463. Колесо телеги на расстоянии 90 футов обернулось 15 раз. Какова окружность колеса?  
464. Хозяйка купила 24 фунта соли за 36 копеек. Во сколько обошлись ей: 12 фунтов, 6 фунтов, 8 фунтов, 4 фунта, 2 фунта соли?  
465. Два фунта гороха стоят 9 копеек. Сколько следует заплатить за 4 фунта, 6 фунтов, 14 фунтов, 16 фунтов, 20 фунтов, 22 фунта гороха?  
466. Чайный торговец заплатил 56 рублей за пуд чая. Во сколько обошлись ему: 20 фунтов, 10 фунтов, 5 фунтов чая?  
467. Пуд хлеба стоит 60 копеек. Сколько следует заплатить за 20 фунтов, 8 фунтов, 10 фунтов, 4 фунта, 2 фунта хлеба?  
468. Серебряных дел мастер продаёт фунт серебра за 32 рубля. Сколько следует заплатить ему за 48 золотников, 12 золотников, 3 золотника, 24 золотника, 6 золотников серебра?  
469. Один фунт меди стоит 72 копейки. Сколько следует заплатить за 48 золотников, 24 золотника, 12 золотников, 4 золотника меди?  
470. Сколько следует заплатить за пуд восковых свечей, если 8 фунтов свечей стоят 7 рублей?  
471. Сколько следует заплатить за пуд ржаной муки, если 5 фунтов муки стоят 9 копеек?  
472. Сколько заплатила хозяйка за фунт сливочного масла, если 16 золотников масла обошлись ей в 12 копеек?  
473. Сколько нужно заплатить за фунт пуха, если 12 золотников пуха стоят 8 копеек?  
474. Сколько стоит фунт кофе, если 3 золотника кофе обходятся в 2 копейки?  
475. Хозяин купил пуд гречневой крупы за 60 копеек. Во сколько обошлись ему: 12 фунтов, 16 фунтов, 28 фунтов, 32 фунта, 24 фунта крупы?  
476. Один пуд краски стоит 72 рубля. Сколько следует заплатить за 15 фунтов, 35 фунтов, 25 фунтов, 30 фунтов краски?  
477. Птицелов заплатил один рубль за пуд конопляного семени. Во сколько обошлись ему: 6 фунтов, 14 фунтов, 18 фунтов, 30 фунтов, 16 фунтов, 24 фунта, 32 фунта, 26 фунтов, 34 фунта, 28 фунтов, 36 фунтов семени?  
478. Хозяин заплатил 64 копейки за фунт сыра. Во сколько обошлись ему: 9 золотников, 15 золотников, 42 золотника, 30 золотников, 54 золотника, 21 золотник, 66 золотников, 36 золотников, 45 золотников, 75 золотников сыра?  
479. Один фунт чая стоит 84 копейки. Сколько следует заплатить за 40 золотников, 56 золотников, 64 золотников, 72 золотника, 80 золотников чая?  
480. Сколько следует заплатить за пуд гречневой муки, если 12 фунтов стоят 30 копеек?  
481. 24 фунта табака стоят 45 рублей. Сколько стоит пуд табака?  
482. 15 фунтов икры стоят 36 рублей. Сколько стоит пуд икры?  
483. Сколько заплатила чулочница за фунт шерсти, если 64 золотника шерсти обошлись ей в 56 копеек?  
484. Сколько нужно заплатить за один фунт чернослива, если 36 золотников чернослива стоят 24 копейки?  
485. Два пуда сахара стоят 16 рублей. Сколько нужно денег, чтобы купить: 3 пуда, 5 пудов, 7 пудов, 9 пудов сахара?  
486. 13 фунтов черники стоят 65 копеек. Сколько стоят: 7 фунтов, 12 фунтов, 17 фунтов, 19 фунтов черники?  
487. Сколько заплатил крестьянин за пуд соли, если 7 фунтов соли стоят 14 копеек?  
488. За 48 саженей верёвки заплатили 72 копейки. Во сколько обошлись: 24 сажени, 12 саженей, 8 саженей, 4 сажени, 2 сажени, 6 саженей, 16 саженей верёвки?  
489. Четыре аршина тесьмы стоят 7 копеек. Сколько стоят: 8 аршин, 12 аршин, 20 аршин, 28 аршин, 32 аршин, 36 аршин, 44 аршин, 48 аршин, 52 аршин тесьмы?  
490. Швея заплатила рубль за аршин лент. Во сколько ей обошлись: 8 вершков, 4 вершка лент?  
491. Один фут красной медной проволоки стоит 18 копеек. Сколько следует заплатить за 2 дюйма, 4 дюйма, 6 дюймов проволоки?  
492. Один фут жёлтой медной проволоки стоит 16 копеек. Сколько следует заплатить за 3 дюйма, 6 дюймов проволоки?  
493. Сколько стоит один аршин шерстяной материи, если 4 вершка обходятся в 18 копеек?  
494. Сколько стоит один фут стальной полосы, если три дюйма обходятся в 14 копеек?  
495. Один аршин кружева стоит 28 копеек. Сколько стоят: 12 вершков, 20 вершков, 24 вершка, 36 вершков кружева?  
496. Один фут проволоки стоит 15 копеек. Сколько следует заплатить за 8 дюймов, 20 дюймов, 16 дюймов, 28 дюймов, 32 дюйма проволоки?  
497. Сколько следует заплатить за один аршин шнурка, если 12 вершков стоят 27 копеек?  
498. 10 вершков полотна стоят 25 копеек. Сколько нужно денег, чтобы купить один аршин полотна?  
499. Сколько стоит один фут медной полосы, если 8 дюймов обходятся в 34 копейки?  
500. Четыре аршина сукна стоят 28 рублей. Сколько следует заплатить за аршин, 5 аршин, 7 аршин, 11 аршин, 14 аршин сукна?  
501. Пять футов проволоки стоят 70 копеек. Сколько стоят: 2 фута, 3 фута, 6 футов проволоки?  
502. Сколько следует заплатить за аршин бархата, если 6 вершков стоят 18 рублей?  
503. Сколько стоит фут стальной полосы, если 7 дюймов обходятся в 42 копейки?  
504. Хлебопёк замесил 37 фунтов муки одного сорта и 25 фунтов другого сорта и из всего теста испёк хлебы. Сколько весили испечённые хлебы, если припёк равнялся девятнадцати фунтам?  
505. В старшем отделении училища 42 ученика, в среднем на 13 учеников меньше, чем в старшем, а в младшем на 28 учеников больше, чем в среднем. Сколько учеников в младшем отделении?  
506. Землевладелец починил три сарая; за починку первого он заплатил 24 рубля, за починку второго — 27 рублей, за починку третьего — на 19 рублей меньше, чем за починку первых двух. Сколько заплатил землевладелец за починку третьего сарая?  
507. Садовник сорвал яблоки с четырёх яблонь: с одной — 16 яблок, а с остальных — по 19. Сколько всего яблок сорвал он?  
508. Учитель раздал ученикам 17 листов белой бумаги и в 4 раза больше серой. Сколько всего бумаги раздал он?  
509. В классе стоят скамейки в три ряда, в каждом по 4 скамейки; на каждой скамейке сидит по 5 учеников. Сколько всего учеников сидит в классе?  
510. У помещика вышло 99 гарнцев овса в 3 дня на корм лошадям; каждой лошади выдавали по 3 гарнца овса в день. Сколько лошадей было у помещика?  
511. У швеи было 42 аршина полотна; 18 аршин она употребила на наволочки, а из остального сшила простыни. Сколько простынь сшила швея, если на каждую простыню пошло 6 аршин?  
512. Работник остриг 8 овец и получил с каждой по 8 фунтов шерсти; после промывки эта шерсть весила 42 фунта. На сколько уменьшился вес шерсти от промывки?  
513. На мельницу с двумя поставами привезли 56 четвертей ржи; один постав перемалывает в сутки 8 четвертей, а другой — 6. Во сколько суток перемелет мельница всю привезённую рожь?  
514. Коробейник покупал аршин ситца по 8 копеек, а продавал по 11; от продажи куска ситца он получил 57 копеек прибыли. Сколько аршин ситца было в куске?  
515. Садовник снял крыжовник с 9 кустов, по 7 фунтов с каждого; весь крыжовник он рассыпал поровну в 21 корзинку. Сколько крыжовника насыпал он в каждую корзинку?  
516. Крестьянка наполнила маслом кадку весом в 5 фунтов и продала всё масло девяти покупателям поровну. Сколько масла купил каждый покупатель, если кадка с маслом весила 32 фунта?  
517. Старшая сестра нажала 76 снопов пшеницы, а младшая в 4 раза меньше. Сколько снопов нажали обе сестры?  
518. Портной купил серого сукна 24 аршина, чёрного в 3 раза больше, чем серого, а синего в 8 раз меньше, чем чёрного. Сколько синего сукна купил он?  
519. 3 четверика гречихи весят 96 фунтов; четверик гороха на 18 фунтов тяжелее четверика гречихи. Сколько весят 2 четверика гороха?  
520. Огородник снял с первой гряды 14 кочней капусты, со второй — 9; на первой гряде осталось 16 кочней, на второй — 15. На которой из гряд кочней было больше и на сколько больше?  
521. Крестьянин посеял на трёх полосах по 4 четверти овса и получил урожай сам-пят. Сколько овса, за вычетом семян, осталось у крестьянина от урожая?  
522. Окружность переднего колеса телеги равна 4 футам, а заднего — 6 футам. На сколько оборотов переднее колесо сделает больше заднего на расстоянии 60 футов?  
523. У учителя было 4 дести бумаги; третью часть этой бумаги он разделил поровну между восемью учениками. Сколько бумаги получил каждый ученик?  
524. Крестьянин разрезал верёвку длиной в 51 аршин на 4 куска так, что один кусок вышел в 14 аршин, другой в 13, а остальные два куска вышли одинаковой длины. Какой длины вышли последние два куска?  
525. Из трёх фунтов муки выходит 4 фунта хлеба. Сколько нужно муки, чтобы испечь 14 хлебов весом по 6 фунтов?  
526. У кузнеца было 63 фунта железа; седьмую часть его он употребил на приготовление гвоздей, а из остального железа сделал серпы, причём на каждый употребил по 2 фунта. Сколько серпов сделал кузнец?  
527. Дрова сложены на дворе в поленницы: в пяти поленницах по 7 сажен, а в шести остальных по 8 сажен. Сколько всего сажен дров сложено на дворе?  
528. Ученица списала с книги 14 строк, по шесть слов в каждой; седьмую часть этих слов она переписала неверно. Сколько слов списала ученица верно?  
529. Скупщик купил в одной деревне 19 гусей, в другой — 17, в третьей — вдвое меньше, чем в первых двух. Сколько всего гусей купил он?  
530. Кузнец вставил в 2 бруска бороны по 4 зубья и в 3 по 5 зубьев, после чего у него осталось ещё 27 зубьев. Сколько зубьев было у кузнеца?  
531. Переднее колесо телеги делает 16 оборотов, а заднее 12 на том же расстоянии. Какова окружность переднего колеса, если окружность заднего равна 8 футам?  
532. В закроме было 71 четверик овса; из него взяли 8 мешков, по 3 четверика в каждом, и 7 мешков по 4 четверика. Сколько овса осталось в закроме?  
533. В чане было 48 вёдер воды; половину всей воды употребили на пойло коров, а четвертую часть — на пойло лошадей. Сколько воды осталось в чане?  
534. Помещик нанял в первой деревне 14 косарей, во второй — в три раза больше, а в третьей вдвое меньше, чем в первых двух. Сколько всего косарей нанял помещик?  
535. Кузнец употребил все свои подковы на ковку 14 лошадей; каждую из первых пяти лошадей он подковал на 3 ноги, а каждую из остальных — на 4. Сколько подков было у кузнеца?  
536. Рыбаки вытащили неводом 96 рыб; шестую часть всей рыбы составляли сиги, восьмую — лещи, а остальная рыба была окуни. Сколько окуней поймали рыбаки?  
537. В поле засеяно 90 полос; половина полос засеяна рожью, шестая часть овсом, пятая часть гречихой, остальное пшеницей. Сколько полос засеяно пшеницей?  
538. Медник сделал таз, кастрюлю, котёл и самовар; таз весит 24 фунта, кастрюля в 3 раза легче таза, котёл в 6 раз тяжелее кастрюли, а самовар на 29 фунтов легче котла. Сколько весит самовар?  
539. Столяр изготовил 87 рамок в 8 дней; в первые три дня он делал по 13 рамок в день, а в следующие четыре дня — по 9. Сколько рамок изготовил столяр в восьмой день?  
540. Солдаты размещены в деревне на постой; 56 солдат размещены по 4 человека в избе, 34 по 2 и 48 солдат по 3 человека. Сколько изб занято солдатами?  
541. У охотника было 78 лисьих шкурок; одному скорняку он продал шестую часть всех шкурок, другому — пятую часть остатка, а все оставшиеся шкурки продал поровну четырём торговцам. Сколько шкурок купил каждый торговец?  
542. Крестьянин употребил 75 четвериков ржи на посев; на первые три десятины пошло по 5 четвериков, на следующие 4 десятины по 9, а на остальные по 12 четвериков. Сколько всего десятин засеял крестьянин?  
543. Одна жница нажала 19 снопов, другая вдвое больше, а третья на 15 снопов меньше второй; все снопы сложили в копны, по 40 снопов в каждой. Сколько получилось копен?
544. Крестьянин собрал с одного поля 14 четвериков картофеля и с другого в 4 раза больше; собранный картофель он рассыпал в мешки: 42 четверика по 3 четверика в мешок, а остальной по 4 четверика. Во сколько мешков рассыпал крестьянин картофель?
545. Лабазник купил 20 пудов крупы за 80 рублей; пятая часть крупы испортилась и не пошла в продажу. По какой цене должен лабазник продать остальную крупу, чтобы выручить затраченные деньги?
546. Отец раздал один рубль двум сыновьям так, что старший получил столько гривенников, сколько младший пятиалтынных. Сколько получил каждый сын?
547. В семье поровну мальчиков и девочек: все дети пошли в лес и нашли 57 белых грибов, причём каждый мальчик нашёл по 7 грибов, а каждая девочка по 12. Сколько детей в семье?
548. Работник намолотил 8 пудов зерна, обмолачивая 8 снопов ржи в час. Сколько часов он потратил на эту работу, если 18 снопов ржи дают 2 пуда зерна?
549. Птицелов рассадил 28 чижиков поровну в 7 клеток. Сколько чижиков в пяти клетках?
550. Столяр получил 32 рубля за 16 дней работы. Сколько денег он заработал за 13 дней?
551. Пароход прошёл 90 вёрст за 8 часов. Какое расстояние он прошёл за 4 часа?
552. Портной использовал 78 аршин сукна поровну на 15 пальто. Сколько сукна пошло на 5 пальто?
553. Из 12 фунтов конопляного семени получается 3 фунта масла. Сколько масла получится из 2 четвериков семени, если четверик семени весит 42 фунта?
554. Крестьянин насыпал 28 четвериков ржи поровну в 8 мешков. Сколько четвериков ржи он насыпал в 6 мешков?
555. За 15 саженей дров заплатили 50 рублей. Сколько заплатили за 12 саженей дров?
556. Из 15 фунтов гречихи получается 10 фунтов крупы. Сколько нужно смолоть гречихи, чтобы получить 66 фунтов крупы, если четверик гречихи весит 33 фунта?
557. 6 саженей берёзовых дров дают при горении столько же тепла, сколько 8 саженей сосновых. Сколько нужно сосновых дров, чтобы заменить 69 саженей берёзовых?
558. Десять работников закончили работу за 7 дней. За сколько дней закончили бы эту работу 5 работников?
559. 24 каменщика вымостили улицу за 5 дней. Сколько каменщиков нужно нанять, чтобы вымостить эту улицу за 15 дней?
560. На оклейку комнаты нужно 18 кусков обоев шириной в 15 вершков. Сколько кусков обоев такой же длины, но шириной в 10 вершков, понадобится для оклейки этой комнаты?
561. Для 35 солдат сделан запас сухарей на 10 дней. На сколько времени хватит этого запаса для 25 солдат?
562. Окружность переднего колеса телеги равна 6 футам, а заднего — 9 футам; переднее колесо сделало 12 оборотов. Сколько оборотов сделало заднее колесо?
563. Двум братьям вместе 61 год. Сколько лет каждому брату, если один из них на 13 лет старше другого?
564. Две сестры нашли в лесу 73 гриба; старшая сестра нашла на 17 грибов больше младшей. Сколько грибов нашла каждая сестра?
565. В двух кусках тесьмы 53 аршина; первый кусок на 19 аршин длиннее второго. Какой длины каждый кусок?
566. В двух кучках 40 бобов: в первой на 14 бобов больше, чем во второй. Сколько бобов в каждой кучке?
567. Крестьянин использовал 32 кола на починку двух изгородей; на одну изгородь пошло кольев в 3 раза больше, чем на другую. Сколько кольев пошло на каждую изгородь?
568. Длина двух канав равна 56 саженям. Какой длины каждая канава, если одна из них в 3 раза короче другой?
569. Две книги стоят рубль. Сколько стоит каждая книга, если одна из них в 4 раза дороже другой?
570. Один крестьянин нарезал 17 мётел, а другой — 28; эти мётлы они продали за 90 копеек. Сколько денег должен получить каждый крестьянин?
571. Два столяра получили 68 рублей за починку стульев; один починил 19 стульев, а другой — 15. Сколько денег получил каждый столяр?
572. Три брата купили 4 дести бумаги; один дал 15 копеек, другой — 14, третий — 19. Сколько бумаги получит каждый брат?
573. Три жницы заработали 12 рублей; одна работала 8 дней, другая — 10, а третья — 6. Сколько денег должна получить каждая жница?
574. Разносчик дал 15 груш в обмен на лимоны. Сколько лимонов он получил, если каждая груша стоила 6 копеек, а каждый лимон — 5 копеек?
575. Купец за 36 фунтов чая по 2 рубля за фунт получил кусок сукна ценой по 3 рубля за аршин. Сколько сукна было в куске?
576. Для устройства забора длиной в 80 саженей плотники поставили столбы на расстоянии четырёх саженей друг от друга, причём на каждом конце забора поставили по столбу. Сколько всего столбов поставили плотники?
577. По правой стороне улицы длиной в 96 саженей поставили фонарные столбы на расстоянии восьми саженей друг от друга, причём на каждом конце был поставлен по столбу. Сколько всего фонарных столбов поставили по правой стороне улицы?
578. Разносчик смешал один десяток крупных огурцов с тремя десятками мелких и все смешанные огурцы продал без прибыли и убытка. По какой цене продавал разносчик десяток смешанных огурцов, если десяток крупных стоил ему 12 копеек, а десяток мелких — 8 копеек?
579. Лавочник смешал 5 фунтов соли по 3 копейки за фунт и 5 фунтов по 5 копеек; всю смешанную соль он продал без прибыли и убытка. По какой цене продавал лавочник фунт смешанной соли?
580. Лавочник смешал 6 фунтов крупы по 3 копейки за фунт и 5 фунтов по 5 копеек; всю смесь он продал по одинаковой цене и получил 12 копеек прибыли. По какой цене продавал лавочник фунт смешанной крупы?
581. Смешали 4 четверти овса по 6 рублей за четверть и 7 четвертей по 4 рубля; весь смешанный овёс продали по одинаковой цене и получили 14 рублей прибыли. По какой цене продали четверть смешанного овса?
582. Для настилки пола нужно 28 досок длиной в 3 аршина. Сколько досок такой же ширины, но длиной в 7 аршин, понадобится для настилки пола?
583. Для устройства плота нужно 15 досок шириной в 6 вершков. Сколько досок такой же длины, но шириной в 5 вершков, понадобится для устройства плота?
584. Поезд железной дороги прошёл 63 версты за 3 часа; в каждый следующий час он проходил на 3 версты больше, чем в предыдущий. Сколько вёрст прошёл поезд в каждый из трёх часов?
585. На трёх полках 54 книги; на нижней на 2 книги меньше, чем на средней, а на средней на 2 книги меньше, чем на верхней. Сколько книг на каждой полке?
586. В саду растут тополи, липы и берёзы, всего 40 деревьев; лип в 3 раза больше, чем тополей, а берёз в 2 раза больше, чем лип. Сколько берёз в саду?
587. Рыбак поймал лещей, сигов и окуней, всего 84 рыбы; лещей было в 2 раза меньше, чем сигов, а окуней в 2 раза меньше, чем лещей. Сколько лещей поймал рыбак?
588. Для составления краски берут 2 части ртути и 15 частей серы. Сколько нужно взять ртути и сколько серы, чтобы составить 85 фунтов краски?
589. Три писаря переписали 84 листа рукописи; первый переписал вдвое больше второго, второй вдвое больше третьего. Как они должны поделить полученные за работу деньги, если за переписку каждых шести листов рукописи им заплатили по одному рублю?
590. Путешественник выехал с почтовой станции через 6 часов после обоза и ехал с ним по одной и той же дороге; обоз проходил в час 4 версты, а путешественник проезжал в час 10 вёрст. На каком расстоянии от почтовой станции путешественник догнал обоз?
591. Два обоза вышли из Москвы в один и тот же день и шли по одной и той же дороге; один обоз вышел в 4 часа утра, а другой в 7 часов утра; первый обоз проходил в час 4 версты, а второй — 6 вёрст. На каком расстоянии от Москвы второй обоз догнал первый?
592. Лабазник смешал 8 четвертей овса по 4 рубля за четверть с 8 четвертями другого сорта; всю смесь он продал без прибыли и убытка по 5 рублей за четверть. Сколько стоила лабазнику четверть овса второго сорта?
593. Лавочник смешал 16 фунтов крупной соли по 2 копейки за фунт и 9 фунтов мелкой соли; всю смешанную соль он продал за 96 копеек и получил 28 копеек прибыли. Сколько стоил лавочнику фунт мелкой соли?
594. Купец смешал 3 фунта крупы по 5 копеек за фунт и 5 фунтов крупы другого сорта; всю смешанную крупу он продал по 9 копеек за фунт и получил 17 копеек прибыли. Сколько стоил купцу фунт крупы второго сорта?
595. В водоём, вмещающий 85 бочек воды, проведены две трубы; через одну трубу вливается в минуту 8 бочек воды, а через другую — 9. За сколько времени наполнится водоём, если открыть обе трубы одновременно?
596. Водоём вместимостью 72 бочки воды имеет два крана; через один кран водоём наполняется водой за 12 минут, а через другой — за 6 минут. За сколько времени наполнится водоём, если открыть оба крана одновременно?
597. У двух крестьян было 84 овцы; когда первый продал 18 овец второму, у второго стало овец в 6 раз больше, чем у первого. Сколько овец было у каждого крестьянина?
598. В школе 85 детей; когда в неё поступило ещё 11 мальчиков, мальчиков стало в 5 раз больше, чем девочек. Сколько девочек в школе?
599. Две соседние деревни заплатили, по числу душ в каждой, 20 рублей за починку моста. Сколько пришлось заплатить каждой деревне, если в одной было 48 душ, а в другой — 32?
600. Два извозчика взялись перевезти за 35 рублей одинаковые грузы: один на расстояние 57 вёрст, а другой на 38 вёрст. Сколько денег получит каждый извозчик?
601. Смешали 9 фунтов муки по 4 копейки за фунт и 3 фунта муки другого сорта; всю смешанную муку продали без прибыли и убытка по 5 копеек за фунт. Сколько стоил фунт муки второго сорта?
602. Лавочник смешал 5 фунтов пшеничной муки по 7 копеек за фунт и 2 фунта по 10 копеек; всю смешанную муку он продал и на всей смеси уступил 6 копеек. По какой цене продал лавочник фунт смешанной муки?
603. Торговец смешал 5 фунтов гороха по 5 копеек за фунт с тремя фунтами по 8 копеек; весь смешанный горох он продал, уступив одну копейку. По какой цене продал торговец фунт смешанного гороха?
604. 10 плотников за 6 дней заработали 45 рублей. Сколько денег заработали 2 плотника за 2 дня?
605. 18 работниц сжали пшеницу с поля за 4 дня. Сколько работниц нужно нанять, чтобы сжать пшеницу с того же поля за 3 дня?
606. За провоз 9 пудов товара на расстояние 18 вёрст заплатили 32 копейки. Сколько нужно заплатить за провоз 27 пудов такого же товара на расстояние 6 вёрст?
607. Извозчик расходует 60 пудов сена на прокормление 8 лошадей в течение 10 дней. Сколько сена он израсходует за 30 дней на прокормление 2 лошадей?
608. 4 машины за 6 часов вытягивают 96 саженей проволоки. Сколько проволоки вытянут 3 машины за 7 часов?
609. В 6 фонарях за 3 недели сгорело 72 фунта керосина. Сколько керосина сгорит за 2 недели в 5 фонарях?
610. Чтобы сделать 26 аршин сукна шириной в 24 вершка, нужно 12 фунтов шерсти. Сколько нужно шерсти, чтобы сделать 65 аршин сукна шириной в 20 вершков?
611. Провоз 56 пудов товара на расстояние 20 вёрст стоит 64 копейки. Сколько стоит провоз 21 пуда такого же товара на расстояние 45 вёрст?
612. Хозяин мастерской рассчитал, что купленного им керосина хватит на 16 дней, если 18 ламп будут гореть ежедневно по 6 часов. На сколько дней хватит этого керосина, если будут гореть 12 ламп по 8 часов в день?
613. У мальчика было 60 листов бумаги, белой и серой; когда он израсходовал 15 листов белой и 27 серой, у него осталось поровну той и другой. Сколько белой и сколько серой бумаги было у мальчика?
614. У содержателя почтовой станции стояло 43 лошади в двух конюшнях; когда из каждой конюшни он отпустил лошадей поровну для проезжающих, в первой осталось 15 лошадей, а во второй — 6. Сколько лошадей было в каждой конюшне?
615. Два крестьянина вышли одновременно из двух деревень навстречу друг другу; один из них проходил в час 3 версты, а другой — 5. Через сколько времени встретятся крестьяне, если расстояние между деревнями 24 версты?
616. Два путешественника выехали одновременно из двух городов навстречу друг другу; один путешественник проезжал в час 12 вёрст, а другой — 13. Через сколько времени они встретятся, если расстояние между городами 100 вёрст?
617. В водоём проведены две трубы; через одну вливается 10 вёдер воды в минуту, а через другую выливается 6 вёдер в минуту. Сколько воды будет в водоёме, если открыть обе трубы на 7 минут?
618. Бассейн вместимостью 80 вёдер воды имеет два крана; через один кран бассейн наполняется за 10 минут, а через другой вся вода из полного бассейна выливается за 16 минут. Сколько воды будет в бассейне, если открыть оба крана на 9 минут?
619. Портной купил в первый раз 18 аршин чёрного сукна и 8 синего за 60 рублей; во второй раз он купил по тем же ценам 7 аршин чёрного сукна и 8 синего за 38 рублей. Сколько заплатил портной за аршин чёрного сукна?
620. Помещик купил сначала 27 сох и 19 топоров за 100 рублей, а потом, по тем же ценам, 8 сох и 19 топоров за 73 рубля. Сколько платил помещик за топор?
621. За 14 саженей еловых дров и 12 саженей берёзовых заплачено 100 рублей. По какой цене куплены дрова, если берёзовые дрова в три раза дороже еловых?
622. Лабазник смешал муку двух сортов: по 13 копеек за фунт и по 9 копеек, и получил смесь ценой по 10 копеек за фунт. Сколько муки второго сорта он брал на каждый фунт первого сорта?
623. Из двух сортов сахарного песка: ценой по 11 копеек за фунт и ценой по 16 копеек, составили смесь ценой по 12 копеек за фунт. Сколько весит вся смесь, если сахарного песка низшего сорта взято 72 фунта?
624. Купец продал чёрного и синего сукна, всего 15 аршин, за 76 рублей; за аршин чёрного сукна он получил 6 рублей, а за аршин синего — 4 рубля. Сколько чёрного сукна и сколько синего продал купец?
625. За 30 бутылок вина, красного и белого, заплачено 78 рублей; красное вино куплено по 3 рубля за бутылку, а белое по 2 рубля. Сколько бутылок красного вина и сколько белого куплено?
626. Лавочник купил на 71 рубль гречневой крупы и риса, всего 13 пудов; за пуд крупы он заплатил 2 рубля, за пуд риса — 7 рублей. Сколько гречневой крупы купил лавочник?
627. Разносчик составил смесь в 12 пудов из орехов двух сортов; пуд смешанных орехов вышел без прибыли и убытка в 5 рублей; пуд орехов одного сорта стоил 4 рубля, а другого — 7 рублей. Сколько пудов орехов каждого сорта вошло в смесь?
628. Из двух сортов изюма составили смесь в 5 фунтов; фунт изюма одного сорта стоил 15 копеек, а другого — 20 копеек. Весь изюм продали без прибыли и убытка по 17 копеек за фунт. Сколько изюма каждого сорта вошло в смесь?
629. Купец предлагал в уплату своего долга: или кусок сукна ценой по 3 рубля за аршин, и деньгами 55 рублей, или кусок сукна такой же длины, но ценой по 5 рублей за аршин, и деньгами 25 рублей. Какой был долг купца?
630. Двум артелям следует получить деньги за работу; первая состоит из 15 человек и работала 3 дня, вторая состоит из 12 человек и работала 4 дня. Сколько получила вторая артель, если первой досталось 90 рублей?
631. Три брата разделили между собой 90 рублей так, что на каждые 6 рублей, полученные старшим братом, среднему досталось только 5 рублей, а младшему — 4 рубля; но затем старший брат отдал свою часть младшим, которые поделили её поровну. Сколько всего денег досталось каждому из младших братьев?
632. В трёх закромах 92 четверика ржи: в третьем на 15 четвериков больше, чем во втором, а во втором в 3 раза больше, чем в первом. Сколько ржи в каждом закроме?
633. Крестьянин использовал 96 кольев на починку трёх изгородей; на первую изгородь пошло кольев в 7 раз больше, чем на вторую, а на третью — в 2 раза меньше, чем на первые две. Сколько кольев пошло на каждую изгородь?
634. Переплётчику заказали две тетради: одну в 48 листов, другую в 80; за бумагу и переплёт первой тетради ему заплатили 27 копеек, а второй — 35 копеек. Во сколько обошёлся переплёт каждой тетради, если переплёт был одинаковой цены и бумага одинаковой стоимости?
635. Из пруда выкачивали воду одновременно двумя насосами в течение 5 часов; первым насосом выкачивали в час на 2 бочки больше, чем вторым. Сколько воды выкачивали в час вторым насосом, если всего выкачали 70 бочек?
636. Офицер и чиновник выехали одновременно из двух городов навстречу друг другу и встретились через 4 часа; офицер проезжал в час на 3 версты больше чиновника. Сколько вёрст в час проезжал чиновник, если расстояние между городами 84 версты?
637. Один аршин ситца стоит 12 копеек. Сколько стоит пол-аршина?
638. Из пуда муки выходит 52 фунта хлеба. Сколько хлеба выходит из четверти пуда муки?
639. Колесо машины делает 36 оборотов за полчаса. Сколько оборотов оно делает за час?
640. Восьмая часть четверика пшеницы дает при помоле 5 фунтов муки. Сколько муки дает целый четверик пшеницы?
641. Поезд железной дороги проходит 28 верст за час. Сколько верст он пройдет за три четверти часа?
642. На один фунт идет 24 восковых свечи. Сколько таких свечей идет на пять восьмых фунта?
643. Три четверти фунта деревянного масла стоят 21 копейку. Сколько стоит четверть фунта и целый фунт деревянного масла?
644. Пять восьмых четверика гороха весят 25 фунтов. Сколько весит один четверик гороха? Сколько весят два четверика гороха?
645. Три четверти аршина кружев стоят 15 копеек. Сколько стоят 3 аршина кружев?
646. У крестьянина было 15 рублей; четверть этих денег он потратил на покупку армяка. Сколько заплатил крестьянин за армяк?
647. Землевладелец собрал 36 четвериков картофеля; восьмую часть он оставил на семена. Сколько картофеля он оставил на семена?
648. Столяр получил 1,5 рубля за работу; половину этих денег он отдал за еду. Сколько столяр отдал за еду?
649. Мальчик разрезал веревку на две части: одна часть вышла длиной в пол-аршина, а другая — в четверть аршина. Какой длины была веревка?
650. В бутылке было полфунта масла; из нее взяли четверть фунта. Сколько масла осталось в бутылке?
651. Длина одной палки — 1¼ аршина, а другой — ¾ аршина. На сколько первая палка длиннее второй?
652. Ученик во время урока читал четверть часа, решал задачу полчаса, а остальное время писал под диктовку. Сколько времени он писал, если урок длился час?
653. Крестьянин купил сначала четверть фунта чая, потом еще одну восьмую фунта. Сколько всего чая он купил?
654. Крестьянин насыпал в один мешок 3¾ четверика ржи, а в другой — 3½ четверика. Сколько ржи он насыпал в оба мешка?
655. Четверть длины коридора составляет 1⅓ сажени. Какова длина коридора?
656. Пятая часть запаса муки составляет 3¼ фунта. Каков весь запас муки?
657. 10½ аршина кумача пошло поровну на две рубашки. Сколько кумача пошло на каждую рубашку?
658. На сколько дней хватит полфунта чая, если расходовать по 1/16 фунта в день?
659. Мастер сделал из полфунта серебра 8 ложек одинакового веса. Сколько весит каждая ложка?
660. Сколько пар чулок получится из 5 фунтов шерсти, если на каждую пару идет по четверти фунта?
661. Сколько простынь получится из 30 аршин полотна, если на каждую простыню идет по 2½ аршина?
662. Учитель купил 3 дюжины перьев по четверти копейки за перо. Сколько он заплатил за все перья?
663. Два фунта соли стоят 5 копеек. Сколько стоят 7 фунтов соли?
664. Два аршина лент стоят 3 рубля. Сколько стоят 5 аршин лент?
665. 6⅜ фунта пряжи разделили на мотки весом в ⅛ фунта. Сколько получилось мотков?
666. Учитель купил одну книгу за 1½ рубля, другую за 2¼ рубля и дал продавцу десятирублевую купюру. Сколько сдачи он получил?
667. Старшая сестра спряла ¾ фунта ниток, а младшая — ⅜ фунта. Сколько ниток спряли обе сестры?
668. Фунт говядины стоит 12½ копейки. Сколько стоят 7 фунтов говядины?
669. 12½ фунта хлеба разделили поровну между 4 работниками. Сколько хлеба получил каждый?
670. У ямщика вышло 18½ четверика овса поровну за 4 дня. Сколько овса выходило ежедневно?
671. Обивщик использовал 25¾ аршина ткани поровну на два дивана. Сколько ткани пошло на каждый диван?
672. Столяр распилил доску длиной в ¾ сажени на 4 равные части. Какой длины получилась каждая часть?
673. У хозяйки было ¾ фунта крупы; половину этой крупы она использовала на кашу. Сколько крупы пошло на кашу?
674. Крестьянин купил лошадь за 36¼ рубля, а корову за 24½ рубля. На сколько лошадь дороже коровы?
675. Какое расстояние пройдет барка за 24 минуты, если она движется со скоростью ¾ сажени в минуту?
676. Одна хозяйка купила ½ фунта меда, а другая — ¾ фунта. Кто из них заплатил больше и на сколько копеек, если фунт меда стоит 32 копейки?
677. На столе лежат молитвенники и азбуки, всего 64 книги; число азбук составляет 9/16 от общего числа книг. Каких книг больше и на сколько?
678. Пароход сжигает 30 пудов угля за ¾ часа. Сколько угля он сожжет за 2,5 часа?
679. Мальчик уложил палку длиной в ⅝ аршина по всей длине класса 20 раз. Какова длина класса?
680. Три жницы нажали 96 снопов ржи: первая — треть всех снопов, вторая — вдвое меньше первой. Сколько снопов нажала третья жница?
681. Крестьянка продала все свое масло трем покупателям: первым двум — по 2⅜ фунта, третьему — 2½ фунта. Сколько масла было у крестьянки?
682. Крестьянка продала яйца четырем покупателям, каждому по 1,5 десятка, и брала по копейке за каждые пять яиц. Сколько она выручила за все яйца?
683. Крестьянин выплатил 3/8 своего долга — 42 рубля. Сколько он еще остался должен?
684. У бондаря было 80 обручей; 5/16 всех обручей он использовал на кадки, а 3/8 — на ведра. Сколько обручей у него осталось?
685. Мастер сделал 15 медных подсвечников; на каждую пару подсвечников пошло по 3 фунта меди. Сколько меди пошло на все подсвечники?
686. Крестьянин засеял на 6 полосах по 1⅞ четверика ржи. Сколько всего ржи он засеял?
687. Портной сшил жилеты из 7,5 аршина сукна, используя на каждый жилет по ¾ аршина. Сколько жилетов он сшил?
688. Землевладелец нанял 18 жнецов и 9 жниц на два дня; жнецу он платил по 1,5 рубля в день, а жнице — по ¾ рубля. Сколько всего он заплатил?
689. 50 фунтов керосина разлили поровну в 16 ламп. Сколько керосина налили в 5 ламп?
690. У кузнеца была полоса железа весом 26 фунтов; ¾ этого железа он использовал на петли. Сколько железа пошло на петли?
691. Мельнику привезли смолоть 20 четвериков пшеницы; он смолол ⅝ этой пшеницы. Сколько пшеницы он смолол?
692. Купец отправлял товар по железной дороге дважды, платя за провоз по ¼ рубля с пуда. Сколько пудов товара он отправил, если в первый раз заплатил 14 рублей, а во второй — 9,5 рубля?
693. Одна крестьянка наткала 47⅜ аршина холста, а другая — на 19,5 аршина меньше. Сколько холста наткала вторая крестьянка?
694. Два обоза вышли из двух деревень по одной дороге навстречу друг другу и встретились через 6 часов; один обоз проходил по 3¾ версты в час, другой — по 4,5 версты. Каково расстояние между деревнями?
695. На ⅞ фунта идет 28 гвоздей. Сколько гвоздей идет на ½ фунта?
696. Три четверти фунта сыра стоят 45 копеек. Сколько стоит полфунта сыра?
697. Аршин сукна стоит 21 рубль. Сколько стоят 6,5 аршина сукна?
698. Три четверти расстояния от фабрики до станции составляют 1,5 версты. Каково расстояние от фабрики до станции?
699. У коробейника 5 кусков ситца одинаковой длины. Сколько всего аршин ситца у него, если в первых двух кусках 37 аршин?
700. Из ⅗ пуда меди чеканится монета на 30 рублей. На сколько рублей можно отчеканить монеты из 1,5 пуда меди?
701. От тесьмы длиной 2,5 аршина отрезали четверть. Какой длины отрезанный кусок?
702. Торговец продал 3,5 пуда масла из одной кадки и на 1,25 пуда больше из другой. Сколько денег он выручил, если брал по 10 рублей за пуд?
703. Учитель заказал линейки двум столярам; один выполнил 7/10 заказа, а другой сделал остальные 18 линеек. Сколько линеек заказал учитель?
704. Работник вскопал в огороде 7/12 всех гряд, и ему осталось вскопать еще 35 гряд. Сколько всего гряд было в огороде?
705. В двух деревнях было поровну крестьян; из первой ушло на заработки ¾ всех крестьян, из второй — половина. Сколько крестьян было в каждой деревне, если из первой ушло на 17 человек больше, чем из второй?
706. Мальчик дал брату половину своих орехов, сестре — 3/16, и у него осталось 10 орехов. Сколько орехов было у мальчика?
707. Лавочник продает муку по 4,5 копейки за фунт. Сколько прибыли он получит, продав полпуда муки, если фунт муки обходится ему в 3¾ копейки?
708. В пустую бутыль весом 2,5 фунта налили керосин по 6 копеек за фунт. Сколько стоит керосин, если бутыль с керосином весит 10¼ фунта?
709. Хозяйка потратила половину своих денег на мыло и 5/16 на свечи. Сколько денег у нее было, если за мыло она заплатила на 18 копеек больше, чем за свечи?
710. Чтобы засеять огурцами 10 гряд, нужно ⅝ фунта семян. Сколько гряд можно засеять, имея 1,5 фунта семян?
711. В закроме было 46,25 четверика ржи; туда насыпали еще 5 мешков по 3,5 четверика и 7 мешков по 3¾ четверика. Сколько ржи стало в закроме?
712. У мастера было 6 аршин проволоки в одном пучке и на 1,5 аршина меньше в другом; из всей проволоки он сделал вязальные иглы длиной по ⅜ аршина. Сколько игл он сделал?
713. У портного было 3 куска сукна: один 10⅝ аршина, другой 12¾ аршина, третий 8,5 аршина; все сукно он использовал поровну на 15 сюртуков. Сколько сукна пошло на каждый сюртук?
714. На мельнице смололи 6 четвертей пшеницы первого сорта и 4 четверти второго; четверть первого сорта дала 8¼ пуда муки, второго — 7⅞ пуда. Сколько всего муки получилось?
715. Обивщик обил тканью 2,5 дюжины стульев; на 18 стульев пошло по ¾ аршина ткани, на остальные — по ⅞ аршина. Сколько ткани он использовал?
716. Из 1,5 пуда льняного семени получается 12¾ фунта масла. Сколько масла получится из 4 четвериков семени, если четверик весит 1⅛ пуда?
717. Пчеловод вынул из первого улья 24⅜ фунта меда, из второго — 27,5 фунта, из третьего — несколько фунтов; весь мед он разложил в 5 кадок по 15,5 фунта. Сколько меда он вынул из третьего улья?
718. Овес был сложен в двух закромах; когда в первый насыпали 15,5 четверика, а во второй — 23¾ четверика, то в них стало поровну — всего 83,5 четверика. Сколько овса было изначально в каждом закроме?
719. Одна кружевница за 8 дней плетет 28 аршин кружева, другая за 10 дней — 32,5 аршина, третья за 12 дней — 43,5 аршина. Сколько кружева сплетут они вместе за 4 дня?
720. Крестьянин продал все привезенные на ярмарку дуги за три дня: в первый — 5/12 всех дуг, во второй — ⅓. Сколько дуг он продал в третий день, если за первые два дня продал 36 дуг?
721. Портниха купила два куска тесьмы по одинаковой цене; в первом было 17,5 аршина, во втором — 25¾ аршина. Сколько она заплатила за каждый кусок, если второй кусок стоил на 16,5 копейки дороже?
722. Один купец дал другому 8,5 аршина сукна по 2,5 рубля за аршин и получил в обмен несколько фунтов чая по 2¼ рубля за фунт и 7¾ рубля деньгами. Сколько фунтов чаю он получил?