1. Если один фунт орехов разделить поровну между тремя, шестью, двенадцатью мальчиками, то какую часть фунта получит каждый мальчик и во сколько раз в первом случае каждый из мальчиков получит орехов более, чем во втором и в третьем случае?
2. Мальчик купил яблоко и одну половину этого яблока сам съел, а другую разделил поровну между четырьмя товарищами. Какую часть яблока получил каждый товарищ?
3. Целый хлеб разрезали на 8 равных частей и 5 частей съели за обедом. Какая часть хлеба осталась?
4. 2 фунта чаю израсходовали поровну в 10 дней. Какую часть фунта тратили ежедневно?
5. Из трех листов картона мальчик склеил 10 равных коробок. Какую часть листа употребил он на каждую коробку?
6. Купили голову сахару в 5 пудов и в течение 10 дней тратили ежедневно по 1 фунту, а потом расходовали по трети фунта. На сколько дней хватило всего этого сахару?
7. На один жилет пошло 1 аршин сукна, а на другой — 10 вершков. На какой жилет и на сколько употреблено сукна больше?
8. Пассажирский поезд железной дороги проезжает в минуту 1/2 версты, а товарный — 125 саженей. На сколько верст пассажирский поезд проходит больше товарного в 1 часе?
9. Из трех фунтов муки вышло 5 равных булок. Сколько муки употреблено на три такие булки?
10. Сколько чайных ложек выйдет из 2 фун. серебра, если на каждую ложку употребить 1/2 фунта?
11. 5 фун. чаю рассыпали в пачки; в каждую пачку положили 1 фун. чаю и каждую пачку продали по 30 коп. Сколько денег получили за весь этот чай?
12. У разносчика 2 сорта пряников; первого сорта пряников на фунт идет 12, а второго — 8. Один мальчик купил 3 пряника первого сорта, а другой — 2 второго. Чьи пряники весят больше?
13. Ученик купил на 45 коп. 8 карандашей, 20 листов бумаги и 4 стальных пера; за все карандаши он заплатил 24 коп., а за бумагу 15 коп. Во сколько обошелся ему карандаш, лист бумаги и перо?
14. У мальчика было 18/3 руб.; он купил 18/2 фун. орехов. Сколько копеек осталось у мальчика, если фунт этих орехов стоит 20 коп.?
15. Один мальчик вырезал палку в 18/8 саж., а другой — в 6/10 саж. Чья палка длиннее?
16. Сколько заплатил кучер за 48/5 пуда сена, если пуд этого сена стоит 35 коп.?
17. Хозяйка купила 43/4 фунта икры. Сколько заплатила она за икру, если фунт стоит 1 руб. 50 коп.?
18. Разносчик продал на 96/7 руб. яблок и за каждый десяток получил 20 коп. Сколько десятков продал он?
19. Для стрельбы в цель дали солдатам 72/6 пуда пороха, и каждый солдат получил по 1/2 фун. Скольким солдатам раздали порох?
20. Две лошади бежали в перегонку 6 минут; одна каждую минуту пробегала 25/60 вер., а другая — 49/48 вер. Какая лошадь обогнала и на сколько?
21. У крестьянина было 40/50 пуда масла; все это масло он продал по 30 коп. за фунт и на все полученные деньги купил 20 аршин материи по одинаковой цене. Сколько стоит аршин этой материи?
22. Стекольщик купил по одинаковой цене 48 стекол и на всю покупку истратил 18 руб. Сколько заплатил он за каждое стекло?
23. У меня было 54 руб.; из этих денег я издержал 5 руб. 75 коп. на сахар, 8 руб. — на чай и кофе, 4 руб. 25 коп. — на книги. Какая часть бывших у меня денег осталась?
24. В одной кадке было 16/38 пуда масла, в другой — 25/45 пуда и в третьей — 19/12 пуда. Сколько стоит масло в трех кадках, если пуд его ценится в 10 руб. 80 коп.?
25. Нужно было выкопать канаву на протяжении 3 вер.; в первую неделю работники выкопали 15/38 вер., во вторую — 20/28 вер., в третью — 36/32 вер., в четвертую — 6/27 вер., а всю остальную работу окончили в пятую неделю. Сколько денег получили работники за пятую неделю, если с версты им платили по 42 руб.?
26. Мастер сделал по заказу 4 котла в 23/4 пуда меди и за каждый пуд меди заплатил 16 руб.; на один котел он употребил 39/52 пуда меди, на другой — 31/34 пуда, на третий — 35/40 пуда, а на четвертый всю остальную медь. Сколько получил мастер за четвертый котел, если за работу этого котла ему дали 5 руб. 60 коп.?
27. Куплено 180/480 пуда сахару за 3 руб. Сколько стоит фунт этого сахару?
28. Сколько стоят 60 коп. мяты, если фунт этой мяты ценится в 24 коп.?
29. Один хлеб весит 84/55 пуда, а другой — 45/72 пуда, и первый хлеб дороже второго на 20 коп. Сколько стоит каждый хлеб?
30. У портного было 3 куска сукна: один — в 224/81 арш., другой — в 120/64 арш. и третий — в 145/80 арш. Из всего этого сукна он сделал легкие куртки; на каждую куртку он употребил 17 верш. сукна и каждую куртку продал по 4 руб. 50 коп. Сколько денег получил портной за все куртки?
31. Было 3 куска меди: в 29/1 пуда, в 15/0 пуда и в 24/8 пуда, и из всей этой меди сделали замки; на каждый замок употребили по 4/7 пуда меди и каждый замок продали по 65 коп. Сколько денег получили от продажи всех этих замков?
32. Из двух кусков проволоки, в 48/4 арш. и в 9/6 арш., сделали цепь, причем на каждое кольцо цепи употребили 1 верш. проволоки. Сколько колец в цепи?
33. От куска сукна в 5 арш. портной отрезал на каждую из четырех жилеток по 8/3 арш., а из всего остального сукна сделал сюртук. Сколько аршин сукна пошло на сюртук?
34. По ширине класса стоят скамейки в 2 ряда, и длина каждой скамейки 3/2 саж. Сколько остается места для прохода, если ширина класса 3 саж.?
35. 4 одинаковые серебряные ложки весят 3/2 фун. Сколько стоит каждая ложка, если фунт этого серебра вместе с работой ценится в 28 руб.?
36. Я купил 3 одинаковые серебряные ложки и 4 подстаканника равного веса; все ложки весят 3/2 фун., а все подстаканники — 3/2 фун. На сколько каждая ложка тяжелее каждого подстаканника?
37. В заведении на каждого воспитанника полагается в день 3/2 фун. хлеба. На сколько копеек выходит хлеба в 15 недель на одного воспитанника, если фунт такого хлеба стоит 2 коп.?
38. От 3 арш. сукна отрезали 7/2 арш. на жилет, а все остальное сукно употребили поровну на 5 фуражек. Сколько сукна пошло на каждую фуражку?
39. У двух мальчиков было по куску веревки равной длины, а у третьего была веревка в 2/2 арш.; когда они все 3 куска связали вместе, то получилась веревка в 7/2 арш. Какой длины была веревка у каждого из первых двух мальчиков, если на узлы при связывании веревок пошло 4/2 арш.?
40. Класс шириной 3 саж.; я прошел уже от стены 4 саж., и для того, чтобы дойти до другой стены, должен сделать еще 7 шагов. Как велик мой шаг?
41. Две лошади бегут в перегонку; одна в две минуты пробегает 3 вер., а другая в 3 минуты — 1 вер. На сколько первая лошадь обгонит вторую в 5 минут?
42. 2 обоза вышли из города в одно время: один в каждые 4 часа делает 12/15 вер., а другой в каждые 3 часа — 9/8 вер. Какой обоз и на сколько пройдет больше другого в 27 часов, если каждый из них употребит на отдых 12 часов?
43. Сколько сахару останется из 19 фун. через 10 дней, если в день выходит по 5/8 фун.?
44. От куска сукна в 8 арш. отрезано на 9 жилеток, по 3/8 арш. на каждую, а из всего остального сукна сделаны фуражки и на каждую фуражку употреблено по 1/4 арш. Сколько фуражек вышло?
45. Сколько стоит 9 арш. сукна, если за 4 арш. этого сукна заплатили 53 руб.?
46. Крестьянин рассчитывал продать 9 мешков овса за 114 руб., а продал по этой цене всего только 5 мешков. Сколько денег получил он за эти пять мешков овса?
47. Купили 8 серебряных ложек и 5 подстаканников и за каждый фунт серебра вместе с работой заплатили 30 руб. Сколько всего денег истратили на эту покупку, если каждая ложка весила 3/8 фун., а каждый подстаканник — 10/4 фун.?
48. В пекарне испечены хлебы: 4 хлеба, весом каждый по 3/12 пуда, 6 по 11/4 пуда и 4 хлеба по 3/8 пуда. Сколько денег получат за все эти хлебы, если каждый пуд хлеба продадут по 75 коп.?
49. Заказали 20 фуражек и на каждую фуражку велели употребить 3/12 арш. сукна. Во сколько обошлись все эти фуражки, если аршин сукна стоит 1 руб. 80 коп., и за работу каждой фуражки вместе с прикладом заплатили 30 коп.?
50. У мастера было 5 кусков чугуна, каждый в 17/16 пуда; из этого чугуна он приготовил 25 ядер и на каждое ядро употребил по 3/8 пуда, а весь остальной чугун продал по 4 руб. 50 коп. за пуд. Сколько денег получил он от этой продажи?
51. Для заведения купили 8 голов сахару по 24 коп. за фунт, и в каждой голове было по 11/4 пуда; ежедневно расходовали этот сахар по 13/16 пуда и через неделю заметили, что оставшийся сахар нехорош, а потому и возвратили его в лавку по той же цене, по которой купили. Сколько денег получили обратно?
52. 5 серебряных ложек и 4 серебряных подсвечника продали на вес; каждая ложка весила 7/16 фун., а каждый подсвечник — 3/8 фун. Сколько денег получили за все вещи, если за каждый фунт серебра брали 36 руб. 27 коп.?
53. Работник получал на фабрике жалованья 10/16 руб. в месяц; он издерживал ежемесячно: на квартиру 3/16 руб., на пищу 4/8 руб. и на разные расходы 13/4 руб. Сколько денег сберег он в полгода от своего жалованья?
54. Из 3 фунта серебра мастер сделал 8 ложек и на каждую ложку употребил 1/2 лота, а из всего остального серебра приготовил 7 спичечниц равного веса. Сколько весит каждая спичечница?
55. Куплено было 17 пуда проволоки; от этой проволоки отрезали 8 кусков, по 27 фунта каждый, а всю остальную проволоку разрезали на 4 равные части для 4 стоек. Сколько весит проволока для каждой стойки?
56. 54 пуд. муки рассыпали поровну в 4 мешка и из одного мешка муки испекли хлебы; на каждый хлеб употребили по 4 пуда муки и все хлебы продали по 15 коп. Сколько денег получили от этой продажи?
57. Хозяйка купила в первый раз 6 серебряных ложек, во второй — 4 и в третий — 3 и за каждый фунт серебра вместе с работой заплатила 34 руб. 56 коп.; ложки, купленные в первый раз, весят 24/3 лота, во второй — 16/6 лота и в третий — 13/8 лота. На сколько каждая ложка, купленная в 3-й раз, дороже каждой из ложек, купленных в первые 2 раза?
58. 21 арш. 8 верш. сукна употребили поровну на 7 сюртуков. Сколько сукна пошло на 5 таких сюртуков?
59. На 10 равных хлебов употребили 32 фун. 29/6 лота муки. Сколько муки пошло на 8 хлебов?
60. Обоз в 15 часов прошел 69/3 вер. и каждый час делал по одинаковому числу верст. Сколько верст прошел он в 6 часов?
61. 6 крестьян привезли на рынок 8 возов сена; каждый воз они продали по 7/3 руб. и деньги, полученные от всей продажи, разделили между собою поровну. Сколько денег досталось каждому крестьянину?
62. 2 курьера выехали в одно время из одной станции и ехали целые сутки: один в каждые 4 часа делал 48 вер., а другой в каждые 5 часов — 55/3 вер. Кто из них проехал больше и на сколько верст?
63. 3 крестьянки привезли на рынок масло: одна 4 кадки, по 12 пуда в каждой, другая — две, по 2 пуда, а все масло третьей крестьянки было разложено поровну в 5 кадок и весило 3/2 пуда. Первые две крестьянки продали все свое масло, а третья только одну кадку. Сколько денег получили все три крестьянки вместе, если каждый пуд масла продавали по 12 руб.?
64. У золотых дел мастера было 18 золотых колец, по 11/3 зол. каждое; все эти кольца он сплавил и сделал 6 сережек и 10 ключиков; каждая серьга весила 13 зол., а каждый ключик — 1/2 зол. Сколько золота у него осталось?
65. В коридоре, длиною в 21 саж., постелили 7 ковров: 3 по 2/3 саж., 2 по 3/4 саж., а остальные два равной длины. Как велика длина каждого из последних двух ковров?
66. У мастера было 4 старых серебряных ложки равного веса, 3 одинаковых стакана и 5 рюмок равного веса; все ложки весили 2 фун., стаканы 20 фун. и рюмки 1 фун. Он сплавил одну ложку, один стакан и одну рюмку, сделал из всего сплава кружку и эту кружку продал. Сколько денег получил он от этой продажи, если за фунт серебра вместе с работой взял 40 руб.?
67. Для проведения звонка на расстоянии 122/3 арш. связали 9 кусков проволоки: 4 куска были длиною по 10/3 арш., 3 по 11/4 арш., а остальные 2 куска равной длины. Как велика длина каждого из последних кусков проволоки, если на все узлы при связывании проволок употреблено 1 арш.?
68. Для перевозки 102/3 пуда муки наняли 5 тачек; на одну тачку положили 4 куля, и в каждом куле было по 5/3 пуда муки, на другую 5 кулей, по 1/4 пуда в каждом, на третью 9 кулей, по 1/2 пуда в каждом, а всю остальную муку — на две последние тачки поровну. Сколько весила мука, положенная на каждую из последних двух тачек?
69. Желая перевезти дрова на тачках с барки на дровяной двор на расстоянии 53 саж., положили 15 досок: две доски по 1/3 саж., 3 — по 7/8 саж., 4 — по 1/2 саж., а все остальные доски равной длины. Как велика длина каждой из остальных досок?
70. В книжной лавке я заплатил за одну книгу 1/4 руб., за другую 2/5 руб. и за третью 4/5 руб. Сколько сдачи дали мне с 3 руб.?
71. Мать купила 1/2 фун. варенья и 2/3 фун. оставила себе, каждый из трех дочерей дала по 1/4 фун., а все остальное варенье разделила поровну между двумя сыновьями. Сколько варенья получил каждый сын?
72. 10/3 фун. хлеба разделили между пятью работниками и двумя работницами: трем работникам дали по 1/4 фун., двум по 2/3 фун., а весь остальной хлеб роздали поровну работницам. Сколько хлеба получила каждая работница?
73. Когда мячик ударили об пол, он подскочил сначала на 2/4 арш., потом на 1/4 арш., затем на 3 арш. и наконец на 5 арш. На сколько уменьшалась каждый раз высота, на которую поднимался от пола мячик?
74. Из чайного магазина продали в течение недели 18 пачек чаю по 2 фун., 40 по 1 фун., 25 по 1/3 фун., 18 по 1/4 фун. и 37 по 1/6 фун. Сколько всего чаю продали?
75. Две лошади бежали в перегонку 7 минут: одна в 3 минуты пробегала 3 вер., а другая в 4 минуты — 3 вер. Какая лошадь обогнала и на сколько?
76. У мастера было 3 куска золота: один в 1 фун., другой в 5 фун. и третий в 20 фун.; из всего этого золота он сделал браслетки и на каждую браслетку употребил 10 фун. Сколько браслеток вышло у него?
77. За книгу я заплатил 3 руб., за грифельную доску 20 руб., за бумагу 1 руб. и за географическую карту 10 руб. Сколько денег истратил я на всю эту покупку?
78. Мастер по заказу сделал серебряные ложки из трех кусков серебра: в 1 фун., в 5 фун. и в 8 фун. Сколько денег получил он за все ложки, если фунт серебра ценил в 24 руб., да за всю работу взял 8 руб.?
79. Купили на вес 5 одинаковых серебряных ложек и 3 серебряных подстаканника равного веса и за каждый фунт серебра заплатили 30 руб.; все ложки весили 3 фун., а подстаканники — 10 фун. На сколько каждый подстаканник дороже каждой ложки?
80. Двое поменялись серебряными вещами, и один за 4 ложки дал 3 стакана; каждая ложка весила 3 фун., а каждый стакан — 15 фун. Кто из них и сколько должен был еще доплатить, если фунт серебра вместе с работой они ценили в 18 руб.?
81. Моя золотая цепочка состоит из двух частей: одна длиною в 5/8 фута, а другая в 1/2 фута; вся же цепочка моего брата имеет в длину 3/4 фута. Чья цепочка длиннее и на сколько?
82. Слуга пошел в лавку за керосином с бутылью, весом в 2/4 фун.; когда в эту бутыль налили керосину, то оказалось, что она весила 51 фун. Сколько денег истратил слуга на покупку керосина, если за каждый фунт заплатил 12 коп.?
83. Бочка была наполнена водой до половины; когда из нее взяли 9/8 ведра, то в ней осталось 10/3 ведра. Сколько воды помещается в полной бочке?
84. В бассейн проведены 3 трубы: через одну пустой бассейн наполняется в 4 часа, через другую — в 12 часов, а через третью — в 9 часов. Какая часть пустого бассейна наполнится, если все 3 трубы сразу открыть на 2 часа?
85. В мешке было 5 пудов муки; из этого мешка продали 3 пуда муки, а всю остальную муку употребили поровну на 11 хлебов. Сколько муки пошло на каждый хлеб?
86. Лавочник купил несколько грифелей и за каждые 5 грифелей заплатил 6 коп., а сам продал каждые 4 грифеля по 5 коп., и таким образом на всех купленных им грифелях получил 10 коп. прибыли. Сколько грифелей купил он?
87. Желая разыграть в лотерею часы, приготовили билеты и рассчитали, что если будут продавать каждый билет по 1/2 руб., то выручат сумму денег, равную стоимости часов, а если продадут билеты по 3/8 руб., то выручат на 10 руб. более стоимости часов. Сколько билетов было сделано?
88. На каждого мальчика в заведении полагается в неделю 5/64 фунта чаю; сколько чаю израсходовали в этом заведении в 4 недели, если в первую неделю пили чай 27 мальчиков, во вторую — 31, в третью — 25 и в четвертую — 33 мальчика?
89. Купили на вес серебряный подсвечник в 7/8 фунта, солонку в 1/4 фун. и ложки в 3/4 фун. и дали 100 руб. Сколько сдачи получили, если за фунт серебра заплатили 28 руб. 80 коп.?
90. На заводе сделали 3 медных котла: один весом в 25/6 пуда, другой — в 38/9 пуда и третий — в 17/12 пуда. Во что обошлись все котлы, если пуд этой меди ценится в 30 руб., а вся работа в 18 руб. 40 коп.?
91. Мастер купил 3 куска золота: в 3/8 лота, в 7/16 лота и в 5/8 лота; все это золото он сплавил, сделал табакерку и продал ее за 12 руб. 50 коп. Сколько взял мастер за работу, если лот золота ценил в 4 руб. 20 коп.?
92. Хлебник купил 3 мешка муки и за каждый пуд муки заплатил 1 руб. 8 коп.; в одном мешке было 7/8 пуда муки, в другом — 5/8 пуда и в третьем — 11/14 пуда. Из всей этой муки он испек 20 равных хлебов и при продаже всех этих хлебов по одинаковой цене получил 1 руб. 47 коп. прибыли. За сколько продал хлебник каждый хлеб?
93. Портной сделал по заказу сюртук и пальто и за всю работу получил 8 руб. 80 коп.; на сюртук он употребил 37/8 арш. сукна, а на пальто — 53/4 арш. Сколько заплатили портному за эти вещи, если аршин сукна он ценил в 4 руб. 50 коп.?
94. У мастера было 3 куска серебра: один в 23/4 фун., другой в 20 лот. и третий в 24 зол.; из всего этого серебра он сделал кольца и на каждое кольцо употребил 1/24 фун. серебра. Сколько колец вышло?
95. На лодке были две веревки: одна в 23/4 саж., а другая в 15/8 саж. Для измерения глубины реки привязали тяжесть к первой веревке и опустили ее в воду; но не достали дна, привязали к ней вторую веревку. Когда тяжесть опустили снова в воду, то оказалось, что в лодке остался еще кусок веревки в 7/8 саж. Как велика глубина реки в данном месте, если вышина борта лодки над поверхностью воды 1/4 саж., а на узлы пошло 1/8 саж.?
96. Деревня находится от города на расстоянии 133/4 версты. Крестьянин поехал утром из этой деревни в город и, сделав 27/8 вер., вернулся домой, так как у него сломалось колесо. В тот же день он снова отправился в город и к вечеру того же дня проехал домой. Сколько верст в этот день сделал крестьянин?
97. Было 3 проволоки: одна в 23/4 арш., другая в 34/5 арш. и третья в 32/3 арш.; из всех этих проволок сделаны кольца и на каждое кольцо употреблено по 1/20 арш. проволоки. Сколько всех колец вышло?
98. У меня было 7 руб. 20 коп.; на 1/4 часть всех этих денег я купил 3 книги по одинаковой цене. Сколько стоит каждая книга?
99. Буксирный пароход должен был провести барку на расстоянии 960 саж.; каждую минуту он проходил 1/3 всего этого расстояния. На сколько подвинулась барка в 7 минут?
100. В бассейн, вмещающий 600 бочек воды, проведены две трубы; через одну каждый час наполняется 1/3 часть бассейна, а через другую каждый час выливается 3/10 часть бассейна. Сколько воды нальется в пустой бассейн, если сразу открыть обе трубы на 6 часов?
101. Я купил комод за 36 руб.; через несколько времени должен был продать этот комод и получил за него только 1/2 цены. Сколько денег потерял я при этой продаже?
102. У мастера было 1 фун. 16 лот. золота; 3/4 части всего этого золота он употребил на цепь, а 1/4 — на солонку. На сколько цепь вышла тяжелее солонки?
103. Купили кусок материи в 30 арш.; из 3/5 части всего этого куска сделали фуражки и на каждую фуражку употребляли по 1/8 аршина материи. Сколько всего фуражек вышло?
104. У меня было 4 руб. 80 коп.; 1/4 часть всех этих денег я истратил на покупку географической карты, 3/10 на книги и 7/20 на письменные принадлежности. Сколько денег осталось у меня?
105. Когда мяч ударили палкой на одном конце луга, то он пролетел сначала 1/4 всего луга, потом отскочил на 1/8 часть всего луга и затем еще на 1/10 часть всего луга. На сколько саженей не долетел мяч до другого конца луга, если длина всего луга была 200 саж.?
106. У одного мальчика было 60 коп., а у другого —40 коп.; они купили на общие деньги по одинаковой цене 11 апельсинов. Почем заплатили они за каждый апельсин, если первый мальчик дал на эту покупку 3/8 всех своих денег, а второй — 3/4 своих?
107. Для приготовления двух колоколов употребили 120 пуд. меди; на один пошло 7/10 всей меди, а на другой — остальная медь. На какой колокол употребили меди больше и на сколько?
108. Купили 25 фун. чаю и ежедневно расходовали по 9/7 части всего этого запаса. На сколько выходило чаю ежедневно, если 1/4 фун. такого чаю стоит 50 коп.?
109. В бассейн, вмещающий 150 бочек воды, проведены 3 трубы; через одну каждый час наполняется 1/2 часть всего бассейна, через другую — 7/6 часть, а через третью каждый час выливаются 3/10 части полного бассейна. Сколько воды нальется в пустой бассейн, если сразу открыть все три трубы на 3 часа?
110. У мальчика было 56 коп.; 3/8 части всех своих денег он истратил на бумагу, 9/8 оставшихся на карандаши, а на все остальные деньги купил стальных перьев и за каждую дюжину заплатил 7 коп. Сколько дюжин перьев купил мальчик?
111. Крестьянин привез на рынок 10 мешков ржи, и в каждом мешке было по 3 чт.; 3/5 части всей этой ржи он продал по одинаковой цене и получил 16 руб. 20 коп. Сколько получил крестьянин за каждый четверть ржи?
112. У торговца было 3 чт. 6 чк. овса; 11/15 части всего этого овса он продал по 60 коп. за чк., и на все полученные деньги купил муки по 1 руб. 20 коп. за пуд. Сколько пудов муки купил торговец?
113. В лавке было 11 пуд. 10 фун. масла; 7/15 части всего этого масла испортилось, а все остальное масло продано по 3/8 руб. за фунт. Сколько денег получено от этой продажи?
114. Нужно было выкопать канаву на протяжении 3 вер. 100 саж.; в первую неделю выкопали 1/8 часть всей канавы, во вторую — 3/10, в третью — 7/20, а в четвертую неделю окончили всю работу. Сколько выкопали в последнюю неделю?
115. В лавке было 5 пуд. 10 фун. муки; одному покупателю продали 3/10 всей муки, а другому — 3/8, и оказалось, что второй заплатил более первого на 63 коп. Почем продавали пуд этой муки?
116. 2 подрядчика взялись провести шоссе на протяжении 15 вер. 300 саж.; один устроит 3/5 части всего шоссе, а другой — все остальное шоссе, и второй при расчете получит более первого на 2600 руб. Сколько платили подрядчикам с каждой версты?
117. У мастера было 5 фун. 8 лот. серебра; 3/4 части всего этого серебра он употребил на ложки, 3/8 — на стаканы, а из всего остального серебра сделал чайник; все эти вещи он продал и получил за чайник и за стаканы вместе на 25 руб. 20 коп. более, чем за ложки. Во что ценил он фунт серебра с работой?
118. 4 крестьянина продали на рынке 18 чт. 6 чк. овса по одинаковой цене; одному принадлежала 1/3 часть всего этого овса, другому — 1/3, третьему — 1/4, а четвертому — весь остальной овес. Почем продавали они каждый четверть овса, если последний крестьянин за весь свой овес получил 10 руб.?
119. Кусок сукна в 32 арш. продали четырем покупателям по одинаковой цене; одному 1/4 часть всего куска, другому — 1/3, третьему — 1/4, а за весь остаток четвертый покупатель заплатил 8 руб. 60 коп. Почем продавали аршин этого сукна?
120. Землекопы выкопали канаву, длиною в 3 вер. 240 саж., в 4 недели: в первую неделю — 2/5 всей канавы, во вторую — 1/3, в третью — 3/8, а в четвертую неделю окончили всю работу. Сколько денег получили они за четвертую неделю, если с каждой сажени им платили 15 коп.?
121. Трое мальчиков разделили фунт орехов; один получил 2/5 всех орехов, другой — 1/3 того, что первый, а третий — все остальные орехи. Сколько орехов досталось каждому мальчику, если в фунте было 120 орехов?
122. Подрядчик взялся вымостить камнем улицу, длиною в 2 вер. 280 саж.; в первый месяц он вымостил 2/7 всей улицы, во второй — 3/8 остававшегося расстояния, в третий — 1/3 того, что осталось мостить после второго месяца, а в четвертый месяц окончил всю работу. Сколько саженей вымостил он в последнем месяце?
123. Отец дал двум сыновьям 2 руб. 40 коп.; старший получил 2/3 всех этих денег, а младший — остальные; но первый дал второму еще 3/4 части всех полученных им от отца денег. У кого из них оказалось денег больше и на сколько?
124. У мастера было 4 фун. 20 лот. серебра; 3/5 части всего этого серебра он употребил поровну на 10 стаканов, а из всего остального серебра сделал две дюжины ложек равного веса. Сколько серебра пошло на стакан и сколько на дюжину ложек?
125. На заводе было 140 пуд. 182 фун. меди; из 1/2 всей меди сделали листы для купола церкви, а всю остальную медь употребляли поровну на 4 колокола. Сколько меди пошло на каждый колокол?
126. Путешественник должен был проехать 800 верст; в первый день он проехал 1/5 часть этого расстояния, во второй — 1/20 остававшегося, в третий — 1/4 часть того, что осталось ехать после второго дня, а все остальное расстояние он сделал в 5 дней и каждый день проезжал по одинаковому числу верст. Сколько верст ехал путешественник в каждый из последних дней?
127. Купили веревку, длиною в 58/2 саж.; от нее отрезали 2/7 части для сушки белья на дворе, 1/5 для увязки ящиков, 1/12 для качели. Сколько саженей веревки осталось?
128. От куска сукна в 27/3 арш. 1/3 часть отрезали на пальто, из 1/2 оставшегося сукна сшили пару платья, а все остальное сукно употребили поровну на 3 пальто. Сколько сукна пошло на каждое из последних пальто?
129. У крестьянина привезли на рынок муку: один 7 мешков, и в каждом мешке было по 33/4 пуда, а другой 9 мешков, и в каждом мешке было по 23/4 пуда; первый продал 1/3 части всей своей муки, а второй — 1/7 части всей своей муки. Сколько муки осталось у обоих вместе?
130. У мастера было 2 куска серебра: один в 35/8 фун., а другой в 25/8 фун.; 1/2 всего этого серебра он употребил на столовые ложки, 1/5 — на чайные, а из всего остального серебра сделал 4 подсвечника равного веса. Сколько серебра пошло на каждый подсвечник?
131. На пороховом заводе смешивали порох двух сортов: на 3 ящика одного сорта пороху примешивали 8 ящиков другого сорта; ящик пороху первого сорта весил 18 пуд., а ящик второго — 20 пуд. Сколько весили 12 ящиков такого смешанного пороху?
132. Для заведения купили 11 пуд. 35 фун. 20 лот. сахару; в первый месяц израсходовали 1/3 части всего этого запаса, во второй — 1/4 и в третий — 2/5 части, а весь остальной сахар вышел поровну в 12 дней. Сколько сахару выходило в каждый из последних дней?
133. У всех бывших со мною денег я истратил на покупку четырех книг и за каждую книгу заплатил 40 коп. Сколько денег осталось у меня после этой покупки?
134. Из 1/3 всего купленного куска сукна портной сделал 3 сюртука и на каждый сюртук употреблял 2 арш. 12 верш. сукна. Сколько аршин сукна было в целом куске?
135. У всех бывших со мною денег я истратил 1/4 на покупку книги, 1/5 — на бумагу и карандаши, и у меня еще осталось 60 коп. Сколько денег было со мною до покупки вещей?
136. Купец продал кусок сукна трем покупателям: первому 1/4 всего куска, второму — 1/3, а третьему — остальные 14 арш. Сколько денег получил он с первых двух покупателей, если за каждый аршин сукна брал 24 руб.?
137. Из куска серебра сделали стакан и подсвечник. На стакан употребили 3/8 всего куска, а на подсвечник все остальное серебро, и на подсвечник пошло на 4 лота 2 зол. серебра более, чем на стакан. Сколько весит каждая вещь?
138. За одну книгу я отдал 1/3 бывших со мною денег, а за другую 1/5, и оказалось, что вторая книга дороже первой на 40 коп. Сколько стоит каждая книга?
139. В одной библиотеке русские книги составляют 1/4 всего числа книг, французские — 1/5, немецкие — 1/6, а все остальные 160 книг английские. Сколько всего книг в этой библиотеке?
140. Когда пассажирский поезд железной дороги прошел 1/3 всего расстояния между двумя станциями, то рассчитали, что все остальное расстояние он сделает в 15 минут. Как велико расстояние между этими станциями, если поезд в каждые 3 часа делает по 18 верст?
141. Товарный поезд железной дороги прошел 1/5 всего расстояния от Москвы до Петербурга в 20 часов, и ему осталось еще сделать 350 верст. По скольку верст идет в час этот поезд?
142. Один писец писал 1/2 часа, а другой — 40 минут, и второй получил более первого на 10 коп. Сколько платили каждому в час?
143. Работник пробыл у хозяина 8 месяцев и, отошедши от места, получил 1/3 всего своего жалования деньгами, а в счет остального жалования — платья на 48 руб. Сколько жалования получал работник в месяц?
144. Отец разделил орехи двум сыновьям следующим образом: одному дал 1/3 всех орехов и еще 9 орехов, а другому 1/4 всех орехов и еще остальные 12 орехов. Сколько орехов получил каждый сын?
145. Помещик на вопрос, сколько у него рабочих, отвечал: 1/3 людей на сенокосе, 1/4 на жнитве, 1/5 на постройке амбара, а остальные 5 человек на дворе. Сколько всего работников было у помещика?
146. 2 брата на покупку тетрадей издержали поровну, всего 45 коп., и затем у одного осталось 1/3 бывших у него денег, а у другого — 1/4. Сколько денег было у каждого брата до покупки тетрадей?
147. Один господин истратил на покупку кареты 1/4 бывших с ним денег, а на все остальные деньги купил лошадей. За лошадей он заплатил более, чем за карету, на 300 руб. Сколько стоит карета?
148. Путешественник ехал по шоссе от Москвы до Курска 3 дня; в первый день он сделал 1/4 всего расстояния, во второй — 1/3 и в третий — остальные 200 верст. Сколько верст между этими городами?
149. Крестьянин продал по одинаковой цене 1/5 всей бывшей у него ржи за 20 руб., и у него осталось еще 19/4 чт. Почем продал он четверть ржи?
150. Ученик, идя в гимназию, прошел 1/5 всего расстояния от своего дома до гимназии в 20 минут. Как велико расстояние от его дома до гимназии, если в минуту он делал 30 саж.?
151. У всех бывших со мною денег я издержал 1/3 на покупку книги, половину оставшихся денег купил бумаги, и у меня еще осталось 10 коп. Сколько всего денег было у меня?
152. Когда я вынул из кармана 5/3 рубля, то у меня осталось 3/8 всех находившихся там денег. Сколько денег было у меня в кармане?
153. Сколько стоят 1/9 арш. лент, если за каждый 5/7 арш. лент платили 20 коп.?
154. Купили 1/6 фун. чаю за 3/8 руб. и каждый день тратили по 5/4 фун. На сколько рублей выходило чаю ежедневно?
155. Слуге дали 80 коп. и велели на все эти деньги купить 2/8 фун. варенья, но он, не найдя варенья в такую цену, купил 1/8 фун. другого сорта варенья и за каждый фунт заплатил 10 коп. дороже. Сколько сдачи принес он?
156. Пароход прошел расстояние от Петербурга до Кронштадта в 2/4 часа. Сколько верст между этими городами, если известно, что этот пароход в 3/8 часа идет 70 верст?
157. 2 господина держали пари: чья лошадь перегонит, тот за каждую лишнюю версту получает 200 руб. Лошади бежали 8 минут, и лошадь одного в каждые 1/9 минуты делала 3/8 вер., а лошадь другого в каждые 2/8 минуты — 1/8 вер. Кто из них выиграл и сколько?
158. Одна кастрюля весит 3/4 фун., а другая — 2/8 фун., и первая дороже второй на 60 коп. Сколько стоит вторая кастрюля?
159. Желая разыграть в лотерею серебряную люстру, приготовили билеты и рассчитали, что если продадут 60 билетов, то получат 2/8 руб. убытка, а если продадут 65 билетов, то получат 1/9 рубля прибыли. Почем продавали каждый билет?
160. Портной купил кусок сукна; из 5/4 всего этого сукна он сделал 4 сюртука и на каждый сюртук употребил по 3/8 арш. Сколько аршин сукна было в целом куске?
161. На покупку четырех книг я потратил 3/8 всех бывших со мною денег и за каждую книгу заплатил 60 коп. Сколько всего денег было у меня?
162. В бассейне было 20/3 бочки воды; когда влили туда еще 3 раза по 8/4 бочки, то оказалось, что водою наполнили 3/8 часть всего бассейна. Сколько бочек воды вмещает этот бассейн?
163. Из всей меди, бывшей на заводе, сделали 3 пушки: на одну пушку 3/8 всей меди, на другую — 3/8 и на третью — остальные 36 пуд. 29 фун. Сколько меди пошло на все 3 пушки вместе?
164. На заводе всю медь употребили на 4 колокола: на один пошло 3/8 всей меди, на другой — 3/8, на третью — 3/8 и на четвертый — остальные 35 пуд. 28 фун. Сколько меди употребили на второй колокол?
165. От Москвы до Харькова доехали по шоссе в 5 дней: в первый день сделали 3/8 всего пути, во второй — 3/8, в третий — 3/8, в четвертый — 3/8 и в пятый — остальные 140 верст. Сколько верст между этими городами?
166. У портного был кусок сукна; от всего этого куска он отрезал сначала 1/10 части на сюртуки, потом еще 1/5 на пальто, и у него осталось 27 арш. 9 верш. Сколько пальто сделал портной, если на каждое употребил 6 арш. 2 верш. сукна?
167. Работники в первый месяц устроили 1/8 всего шоссе, во второй — 1/10, в третий — 1/4 часть, и еще осталось провести шоссе на расстоянии 49 вер. 118 саж. Как велика длина всего шоссе?
168. 4 крестьянина продали на рынке рожь по 3 руб. 20 коп. за четверть; деньги, полученные за всю эту рожь, они разделили между собою так, что одному досталось 1/10 части всех этих денег, другому — 1/5, третьему — 1/4, а четвертому — остальные 6 руб. 40 коп. Сколько четвертей ржи продали крестьяне?
169. 4 подрядчика выстроили железную дорогу: один построил 1/8 всей дороги, другой — 1/5, третий — 1/4 и четвертый — остальные 26 вер. 200 саж. Сколько денег получит третий подрядчик, если с каждой версты платили по 10000 руб.?
170. 3 покупателя торговали тройку лошадей, и каждый из них предлагал различную цену; один давал в задаток 1/3 своей цены, другой — 1/4, а третий — 1/5. Сколько предлагал за лошадей каждый покупатель, если, по расчету продавца, с первого покупателя сверх задатка нужно было еще получить 560 руб., со второго — 840 руб., а с третьего — 500 руб.?
171. 2 подрядчика взялись построить железную дорогу между двумя городами: один на расстоянии 24 вер. 200 саж. 2 арш., а другой — остальные 1/4 части всей дороги. Как велика длина всей этой дороги?
172. Четверо купили на общие деньги лотерейный билет и выиграли часы; эти часы они продали и полученные деньги разделили между собою так, что одному досталось 1/5 выигрыша, другому — 1/3, третьему — 1/4, а четвертому — остальные 12 руб. 24 коп. Сколько заплатили они за билет, если выигрыш был в 20 раз больше цены билета?
173. У мастера был кусок меди; из 1/4 части всей этой меди он сделал кастрюли, 1/5 употребил поровну на 10 самоваров, 1/8 взял на котел, и у него еще осталось 8 фун. 23 лота. Сколько меди пошло на каждый самовар?
174. Каменщики вымостили в первую неделю 1/4 части всего переулка, во вторую — 12 саж. 2 арш. и в третью — остальные 1/11 части всего переулка. Сколько получили они за работу, если с каждой сажени им платили по 2 руб.?
175. На одном станке обыкновенно приготовляют 1/4 арш. полотна в 1 час 4 мин. 35 секунд, а на другом — 1/8 арш. в 32 минуты 47 секунд. На каком станке употребляют меньше времени на приготовление 24 арш. полотна и на сколько?
176. Землекопы выкопали в первый месяц 1/4 части длины всего канала, во второй — 1/3, в третий — 126 саж. 2 арш. и в четвертый — остальные 1/11 части всего канала. Как велика длина всего канала?
177. Портной купил кусок сукна; из 1/3 всего куска он сшил сюртук, 1/2 остального сукна употребил на пальто, и у него еще осталось 1 арш. 12 верш. Сколько сукна было в куске?
178. Солдату выдали муки на 4 недели; в первую неделю у него вышло 1/4 всей муки, во вторую — 1/3 оставшейся, в третью — 1/2 того, что осталось после второй недели, а в четвертую неделю он израсходовал остальные 5 фун. 54 лота. Сколько всего муки получил солдат?
179. 3 брата разделили между собою оставшееся по смерти отца наследство так, что старшему досталось 1/3 части всего капитала и еще 2560 руб., среднему 5/12 части всего капитала и еще 1720 руб. и младшему 3/20 части всего наследства и остальные 3740 руб. Сколько денег получили каждый брат?
180. Один купец уплатил свой долг в 3 раза; в первый раз он дал 4560 руб. деньгами и товару на 2/5 части своего долга, во второй раз 2750 руб. деньгами и товару на 1/4 части долга и в третий раз 5600 руб. деньгами и товару на остальные 2/5 части долга. Сколько долгу было у купца?
181. На сколько дней станет 10 мешков муки, в каждом по 3 чт., если в день расходовать по 2 чт.?
182. От 6 арш. сукна отрезали 22 арш. на сюртук, а из всего остального сукна сделаны жилеты и на каждый жилет употребили по 2 арш. Сколько жилетов вышло?
183. Несколько работников получили за дневную работу 15 руб. и при разделе каждым двум работникам пришлось по 15 руб. Сколько было всех работников?
184. Хозяйка задолжала в лавку 125 руб. и ежемесячно уплачивала по 14 руб. Во сколько месяцев уплатила она весь свой долг?
185. Сколько всего выйдет серебряных ложек из 3 фун. серебра, если в каждую ложку употребить по 3/8 фун.?
186. У лавочника было на 60 руб. нюхательного табаку в пачках, и каждую пачку он продавал по 1/2 руб. Сколько пачек продал он, если у него осталось еще табаку на 3/2 руб.?
187. 2 крестьянина вышли в одно время из двух деревень навстречу друг другу; один идет в час 25/6 вер., а другой — 43/8 вер. Через сколько часов встретятся они, если расстояние между деревнями 30 верст?
188. Кусок сукна продали по одной и той же цене двум покупателям: одному 3 арш. за 41/2 руб., а другому все остальное сукно за 28 руб. Сколько аршин сукна было в куске?
189. Из крепости по случаю торжества стреляли в продолжение 3/4 часа так, что один выстрел следовал за другим через 3/8 минуты. Сколько выстрелов было сделано?
190. Из куска холста в 52 арш. сделано 16 рубашек и на каждую рубашку употреблено 21/2 арш., а из всего остального холста приготовлены салфетки, и на каждую салфетку пошло 3/8 арш. Сколько вышло салфеток?
191. Из всего куска серебра в 2 фун. 11 лот. сделали ложки, на каждую ложку употребили 21/2 лота и каждую дюжину ложек продали по 28 руб. Сколько денег получили за все ложки?
192. На сколько дней хватило 12 мешков муки, в каждом по 51/2 чт., если в день выходило по 3/4 чт?
193. При стрельбе из пушки потратили 21/2 пуда пороху и на каждый выстрел употребляли по 3/8 пуда. Сколько выстрелов было сделано?
194. Для воспитанников одного заведения купили во время праздников 21/2 пуда конфет и каждому дали по 3/8 фун. Сколько воспитанников получили конфеты?
195. Для прокормления лошади купили 3 воза сена, и в каждом возу было по 121/2 пуда. На сколько дней станет лошади всего этого сена, если ежедневно будут выдавать по 3/4 пуда?
196. Возница отправился из Чернигова в Киев; каждый день он был в дороге по 8 часов и в каждые 2 часа проходил 61/2 вер. Сколько дней употребил возница на этот переход? (От Чернигова до Киева 136 верст).
197. Сколько времени нужно идти от Петербурга до селения Парголово, если каждый час делать по 31/2 версты и на отдых в дороге употребить 1 час 25 минут? (От Петербурга до Парголово 151/2 верст).
198. Все конфеты, приготовленные в кондитерской в продолжении трех дней, разложили в коробки; в каждую коробку положили 33/8 фун. и каждую коробку продали по 5 руб. 40 коп. Сколько денег получили за все эти конфеты, если каждый день приготовляли по 131/2 фун.?
199. Из всего куска сукна в 54 арш. портной сделал 5 пальто, 4 сюртука и несколько фраков; на каждое пальто он употребил 53/8 арш., на каждый сюртук — 33/4 арш., а на каждый фрак — 23/8 аршина. Сколько фраков вышло?
200. Мастеру заказали из 113/4 фун. серебра сделать 4 подсвечника, 3 стакана, а из всего остального серебра тарелки; на каждый подсвечник велели употребить 4/5 фун. серебра, на каждый стакан 3/8 фун., а на каждую тарелку 14/5 фун. Сколько тарелок приготовил мастер?
201. Кузнец сделал из одной половины куска железа большие гвозди, а из другой — малые; каждый большой гвоздь весил 7 лот., а малый — 5/8 лота. Сколько вышло гвоздей каждого сорта, если целый кусок железа весил 26 фун. 8 лот.?
202. У мастера был кусок серебра; сначала он хотел на 1/3 всего этого куска променять на золото, а из всего остального серебра рассчитывал сделать две вазы и на каждую вазу употребить 1 фун. 29 лот., но потом передумал и сделал из всего своего серебра солонки и на каждую солонку употребил 5/8 зол. серебра. Сколько солонок вышло у мастера?
203. В лавку привезли 5 мешков муки, и в каждом мешке было по 63/4 чт.; в течение недели продали этой муки 1 чт. 53/4 чк., а всю остальную муку рассыпали в другие мешки, и в каждый мешок вошло по 27/15 чт. Сколько мешков наполнили мукой?
204. Из куска сукна хотели сделать 60 мундиров и рассчитали, что на каждый мундир пойдет 23/8 арш., но портной нашел, что надо не 23/8 арш., а 25/8 арш.; он сделал из данного ему куска сукна по своему расчету столько мундиров, сколько их могло выйти, и у него осталось еще 12 арш. Сколько мундиров сшил портной?
205. 2 крестьянина купили по одинаковой цене 20 арш. веревки; один дал на эту покупку 1/4 руб., а другой — 3/8 руб. Сколько веревки получил каждый при разделе?
206. В лабазе смешивали пшеничную муку с ржаной: на 1/4 куля пшеничной муки клали 3/8 куля ржаной; куль пшеничной муки весил 5 пуд., а ржаной — 6 пуд. Сколько весили 10 кулей смешанной муки?
207. У одного брата 36 руб., а у другого 4/5 всех этих денег; все же деньги двух братьев составляют только 4/5 части денег сестры. Сколько денег у сестры?
208. 121/4 арш. сукна употребили поровну на 5 сюртуков. Сколько этого сукна пойдет на 3 таких же сюртука?
209. 21/4 пуда муки рассыпано поровну в 3 мешка; из одного мешка продано 3/8 всей муки по 4 коп. за фунт. Сколько денег получено за проданную муку?
210. В 5 мешках равного веса было 83/4 пуда орехов; из одного мешка продано 4/7 части всех орехов по 15 коп. за фунт. Сколько денег получено за проданные орехи?
211. Я прочитал 3/8 всей книги и еще 52 страницы и заметил, что мне осталось еще до конца книги прочесть 1/4 книги без 12 страниц. Сколько всех страниц в этой книге?
212. При нагрузке корабля, продолжавшейся 3 дня, работали две равных артели работников; работники одной артели получали в день 11/4 руб., а другой — 11/2 руб. При расчете оказалось, что вторая артель получила более первой на 21 руб. Сколько было всех работников?
213. За золотую цепочку дали кольцо, табакерку и еще приплатили 21/4 руб. Сколько стоила цепочка, если кольцо ценилось в 1/10, а табакерка — в 1/5 стоимости цепоччки?
214. Желая разыграть в лотерею часы, приготовили билеты и рассчитали, что если продадут 30 билетов, то получат 101/4 руб. убытка, а если продадут 40 билетов, то получат 21/4 руб. прибыли. Во сколько рублей ценили часы?
215. Трем работницам за очистку сада заплатили 58 коп.; одна работала 11/4 часа, другая — 2 часа и третья — 13/4 часа. Сколько денег получила каждая работница?
216. Купец купил на ярмарке 2 пуда 20 фун. кофе по 30 коп. за фунт; при перевозке 1/10 всего кофе испортилось и не пошло в продажу, а весь остальной кофе он продал и на всей покупке получил 2 руб. убытка. Почем продавал купец фунт кофе?
217. За 22/3 арш. сукна заплачено 63/4 руб. Сколько будут стоить 8 арш. того же сукна?
218. Проволока, длиною в 11/4 арш., весит 33/4 фун. Сколько весит такая же проволока, длиною в 63/4 арш?
219. Из лавки продали на вес две кастрюли; одна весила 3/8 фун., а другая — 121/2 фун., и за вторую получили 45 коп. более, чем за первую. Почем продали каждую кастрюлю?
220. Курьер отправился из одного города в другой и в каждые 21/4 часа делал по 281/4 вер.; через 15 часов после своего выезда он рассчитал, что ему осталось еще сделать 2/5 всего расстояния. Сколько всего верст должен был проехать курьер?
221. На сюртук купили 31/4 арш. сукна за 13 руб. Сколько придется заплатить за 21/4 арш. того же сукна?
222. Купец купил на ярмарке 5 ящиков чаю, и в каждом ящике было 1 пуд 10 фун. чаю; за каждый фунт чаю он заплатил 23/4 руб., а сам продал весь чай по 33/4 руб. за фунт. Сколько прибыли получил купец от этой продажи?
223. Купец купил сначала 27 арш. сукна, по 33/4 руб. за аршин, потом еще 34 арш., по 32/3 руб. за арш., а продал все сукно по 4 руб. за арш. Сколько прибыли получил он на всей покупке?
224. Для лестницы купили 101/4 арш. ковра за 42 руб. 84 коп., и оказалось, что нужно еще прикупить 21/3 арш. такого же ковра. Сколько денег придется заплатить за 21/3 арш?
225. В бассейн проведены 3 трубы; через одну пустой бассейн наполняется в 4 часа, через другую — в 12 часов, а через третью вся вода из полного бассейна выливается в 6 часов; если же все 3 трубы сразу открыть на 2 часа, то в пустой бассейн вливается 80 бочек воды. Сколько воды вмещает этот бассейн?
226. Чиновник получал 603/4 руб. жалованья в месяц, а издерживал: на наем квартиры 121/4 руб. ежемесячно, на прокормление 101/2 руб. в месяц, на платье 110 руб. в год, на мелкие расходы 53/4 руб. в месяц и для отопления квартиры он покупал в каждые 4 месяца по 51/4 саж. дров и за каждую сажень дров платил по 21/2 руб. Сколько денег сберегал он в год?
227. У портного было 63/4 руб.; на все эти деньги он рассчитывал купить 21/4 арш. сукна, но, не найдя в лавке сукна в такую цену, купил 3 арш. сукна другого сорта и за каждый аршин заплатил на 2/5 руб. дешевле. Сколько денег осталось у портного от покупки сукна?
228. В бассейн проведены 3 трубы; через одну пустой бассейн наполняется в 5 часов, через другую — в 10 часов, а через третью — вся вода из полного бассейна выливается в 6 часов; если же все 3 трубы сразу открыть на 3 часа, то в пустой бассейн наливается 121/2 бочки воды. Сколько воды вмещает этот бассейн?
229. Из куска железа, весом в 18346 золотников, 2 пуда 12 фунтов 15 лотов употреблено на топоры, 1% пуда на гвозди и 11% фунта на крючки. Сколько железа осталось?  
230. Для коридора, длиной в 11 саженей 23 аршина, куплено 3 ковра: один в 7 аршин 10% вершков, другой в 23 сажени и третий в 3 сажени 24 аршина. Какой длины ковер нужно еще купить, чтобы застелить коридор по всей длине?  
231. В лавке дали на 22 рубля кусок проволоки в 8 саженей 4 фута 6 дюймов. Сколько той же проволоки дадут на 33 рубля?  
232. Для измерения глубины озера привязали тяжесть к веревке длиной в 63 сажени 4% фута, и на узел употребили 2 фута. Когда опустили веревку в воду, оказалось, что на лодке осталось еще 45 части всей веревки. Как велика глубина озера в этом месте, если высота борта лодки над поверхностью воды 1 сажень 5% фута?  
233. Для проведения звонка купили 11 саженей 2 аршина 10 вершков проволоки, и каждый аршин этой проволоки обошелся по 63 копейки. Сколько стоит вся проволока?  
234. Желая разыграть в лотерею лампу, приготовили билеты и рассчитали, что если продадут 40 билетов, то получат на 123 рубля менее против стоимости лампы, а если продадут 35, то получат на 19 рублей менее против стоимости лампы. Сколько стоит билет и во что ценили лампу?  
235. Мастер сделал ложки и стакан из 1 фунта 11% лота серебра; все эти вещи он продал на вес и за каждый лот серебра взял 84 копейки. Сколько ложек приготовил мастер, если на каждую ложку употребил 2% лота серебра, а стакан продал за 5 рублей 88 копеек?  
236. Мастер сделал из 3 пудов 43 фунтов меди котел и кастрюли; все эти вещи он продал на вес и за каждый фунт меди взял 60 копеек. Сколько кастрюль сделал мастер, если на каждую кастрюлю употребил 10% фунта меди, а за котел получил 16 рублей 35 копеек?  
237. Золотое кольцо весило 2 золотника 29% доли; при переделке оно потеряло 4 своего веса, но в это кольцо вставили 5 жемчужин, и каждая жемчужина весила 2% доли. Сколько теперь весит кольцо?  
238. В одном пансионе было 90 мальчиков, и на завтрак каждого мальчика тратили каждую неделю по 3 рубля; когда же 13 мальчиков уехали на праздники домой, то на завтрак каждого из оставшихся мальчиков тратили девять более, чем прежде, и, несмотря на то, сберегали каждую неделю 5% рублей от денег, назначенных на завтрак всех мальчиков. Сколько выходило в неделю на завтрак каждого мальчика, оставшегося в пансионе?  
239. Один господин выехал из Москвы в Одессу в 8 часов утра и делает каждый час по 10% верст, а другой, по той же дороге, отправился в 10% часа утра того же дня и проходит каждый час по 12 верст. Через сколько часов второй господин догонит первого?  
240. На 6 пальто и на 6 сюртуков пошло 53% аршина сукна, причем на каждое пальто употреблено сукна на 13 аршин более, чем на каждый сюртук. Сколько сукна пошло на каждое пальто и на каждый сюртук?  
241. Для прокормления полковых лошадей купили сена на 4% месяца, но оказалось, что все сено вышло в 3% месяца, так как каждый месяц расходовалось сена на 32 пуда 12 фунтов более, чем предполагали. Сколько сена было куплено?  
242. Мастер употребил 13 фунта серебра на приготовление 5 ложек равного веса. Сколько весит каждая ложка?  
243. 3 пуда хлеба разделили поровну между 8 работниками. Сколько хлеба получил каждый работник?  
244. Крестьянин скосил 4 десятины луга и полученное сено продал за 18 рублей. Сколько денег получил бы он, если бы продал по той же цене сено с одной десятины?  
245. 13 расстояния от Москвы до Орла равно 286 верстам. Сколько верст от Москвы до Орла?  
246. Помещик велел остричь всех своих овец и получил с каждой овцы 2 пуда шерсти. Сколько овец было у него, если всего он собрал 7 пудов шерсти?  
247. Кузнец из всего куска железа в 15 фунтов сделал гвозди, и каждый гвоздь весил 33 фунта. Сколько гвоздей приготовил он?  
248. На заводе разложили 3512 пуда сала в 57 бочек поровну. Сколько сала положили в каждую бочку?  
249. Солдат отправился из Петербурга в Петергоф и все это расстояние прошел в 64 часа. По скольку верст в час проходил он? (От Петербурга до Петергофа 28 верст).  
250. Поезд железной дороги отправился из Тулы в Курск и делал каждый час по одинаковому числу верст. Сколько всего времени шел поезд из Тулы в Курск, если 26 всего расстояния между этими городами прошел в 62 часа?  
251. Кусок сукна в 243 аршина продали за 12737 рублей. Сколько рублей получили за аршин этого сукна?  
252. 15 работников в 7 дней разгрузили барку, содержавшую 116132 пуда хлеба. Сколько пудов хлеба переносил ежедневно каждый работник?  
253. На 6 прядильных машинах в 54 дня приготовили 262 пуда пряжи. Сколько пудов пряжи приготовляли на каждой машине в один день?  
254. Для роты солдат в 97 человек издерживали ежедневно 670 рублей на говядину, причем каждый фунт покупали по 50 рублей. Сколько говядины выходило ежедневно на каждого солдата?  
255. 15 работников в 97 часов могут разбросать по полю 175691 пуда навоза. Сколько навоза разбрасывает один работник в час?  
256. Для 27 лошадей в 15 дней нужно на подстилку 587 пудов соломы. Сколько соломы идет на одну лошадь в один день?  
257. Крестьянин на каждых 32 десятины земли употребил для посева 64 четверти ржи, а с каждых 45 десятин земли собрал 502 четверти. Каков был урожай?  
258. Подрядчик для прокормления артели работников в 35 человек в продолжении трех дней купил хлеба на 53410 рублей, причем за каждый фунт заплатил 1 рубль. Сколько фунтов хлеба выходило у него на каждого работника в день?  
259. Для фермы купили 16 коров и 9 овец; за всех коров заплатили 62745 рублей, а за всех овец — 44446 рублей. Во сколько раз каждая овца обошлась дешевле каждой коровы?  
260. Пассажирский поезд в 3 часа проходил 107410 верст, а товарный в 472 часа — 463 версты. Во сколько раз первый поезд идет скорее второго?  
261. На фабрике работали 12 мужчин и 9 женщин; всем мужчинам за 6 дней работы заплатили 573 рубля, а всем женщинам за 11 дней работы получили 29776 рублей. Во сколько раз ежедневная плата мужчин была больше ежедневной платы женщин?  
262. Обойщик употребил 10288 аршин клеенки на обивку трех диванов; на один пошло 328 аршин, а на другой на 1528 аршин более. Сколько клеенки пошло на третий диван?  
263. Сплав, весом в 82 пуда 576 фунтов, составлен из меди, олова и свинца. Сколько свинца в этом сплаве, если меди в нем находится 26 пудов 1247 фунтов, а олова — 38 пудов 3738 фунтов?  
264. Куплено 4 балки: одна длиной в 3425 саженей, другая в 3776 саженей, третья в 4276 саженей и четвертая в 4374 саженей. Сколько стоят все эти балки, если за каждую сажень заплатили 4 рубля?  
265. От старой машины продали на вес 4 железных колеса: одно весило 5376 пуда, другое 4374 пуда, третье 5776 пуда и четвертое 5276 пуда. Сколько денег получили за все эти колеса, если за каждый пуд железа взяли 6 рублей 30 копеек?  
266. По железной дороге отправлены ящики с товаром: один в 29168 пуда, другой в 2678 пуда, третий в 19148 пуда, четвертый в 20178 пуда и пятый в 30148 пуда. Сколько стоил провоз этих ящиков с товаром, если за провоз каждого пуда берут 60 копеек?  
267. Из магазина продали 3 ящика кофе; в одном ящике было 5 пудов кофе, в другом — 4 пуда и в третьем — 13 пуда; пуд кофе в первом ящике ценился в 15 рублей, во втором — в 18 рублей и в третьем — в 17 рублей. Сколько денег получили за весь кофе?  
268. В лавке был кусок сукна в 988 аршин, и каждый аршин стоил 338 рублей; 34 всего этого куска купили и 14 купленного сукна всякий употребил портному на пальто. Во сколько рублей обошлось пальто, если за работу вместе с прикладом заплатили 742 рубля?  
269. Смешали порох 2 сортов: 3 фунта одного сорта, по 3 рубля за фунт, с 3 фунтами другого сорта, по 3 рубля за фунт. Почем следует продавать каждый фунт смешанного пороха, чтобы на всей смеси получить 338 рублей прибыли?  
270. 2 курьера выехали из города в одно время; один пробегает в час 123 версты, а другой — 145 верст. На сколько верст второй курьер пробегает более первого в 63 часа?  
271. Пассажирский поезд железной дороги проходил каждый час 3234 версты и во время всего пути останавливался по 634 минуты на каждой из 16 станций. Какое расстояние прошел этот поезд, если он был в дороге 1834 часа?  
272. От каната, длиной в 12134 сажени, отрезали кусок в 3 всего каната и 2 этого куска взяли для измерения глубины озера; к этому канату привязали лот и на узел употребили 5 саженей. Когда тяжесть опустили с лодки в озеро, то оказалось, что в воду ушло 5 всего опущенного каната. Как велика глубина озера в данном месте?  
273. Жестяной ящик, длиной в 13 фута, шириной в 9 фута и глубиной в 3 фута, наполнили водой и опустили туда булыжник; когда вынули этот булыжник из ящика, то высота воды в ящике была 11 фута. Как велик объем булыжника?  
274. У медника было 3 куска меди: один в 123 фунта, другой в 734 фунта и третий в 1634 фунта. Из всей этой меди он сделал 11 кастрюль равного веса. Сколько весит каждая кастрюля?  
275. На покупку материала для нескольких кресел истратили 11534 рубля. Для скольких кресел приготовлен этот материал, если дерева на каждое кресло идет на 1734 рубля, материала для обивки — на 1034 рубля, лака и других мелочей — на 5 рублей?  
276. На каждого работника выдавали ежедневно по одинаковому количеству муки и в 4 недели израсходовали на 4 работников 3 мешка муки: в одном мешке было 3 четверти муки, в другом 3 четверти и в третьем 3 четверти. Сколько гарнцев муки выходило на каждого работника в одну неделю?  
277. В бассейн проведены 3 трубы; через одну пустой бассейн наполняется водой в 10 часов, через другую — в 12, а через третью — в 18 часов. Во сколько часов наполнится водой пустой бассейн, если сразу открыть все 3 трубы?  
278. Один работник берется вычистить сад в 25 часов, другой — в 16 и третий — в 27 часов. Во сколько часов вычистят сад все 3 работника, работая вместе?  
279. На мельнице было 3 постава; один постав молол в каждые 134 часа 1 четверть 1 четверик 734 гарнца ржи, другой в каждые 334 часа — 3 четверти 1 гарнец, а третий в каждые 234 часа — 2 четверти 2 четверика 534 гарнца. Во сколько времени смололи бы на этой мельнице 6 четвертей 4 четверика 134 гарнца ржи?  
280. Путешественник, делая каждый час по 3 мили, в 3 дня прошел 1934 мили, причем в первые 2 дня сделал 1034 мили. Сколько часов был он в дороге в последний день?  
281. Хозяйка купила по одинаковой цене 28 пудов 16 фунтов 1934 лота муки; 3 пуда 15 фунтов 9 лотов из всей этой муки она оставила для домашнего употребления, а всю остальную муку рассыпала в мешки, и в каждый мешок вошло по 2 пуда 34 фунта. Сколько мешков наполнила она мукой и почем платила за фунт муки, если, по ее расчету, вся мука, всыпанная в мешки, стоит 30 рублей 4 копейки?  
282. Мельница в 3 часа мелет 5 четвериков ржи. Сколько ржи смелет она в 11 часов?  
283. Портной купил на пальто 512 аршин сукна за 2434 рубля, а на брюки взял того же сукна на 634 рубля. Сколько сукна купил он на брюки?  
284. Измерили в одно и то же время тени, отбрасываемые палкой, воткнутой в землю, и деревом, и нашли, что тень от дерева равна 6113 аршина, а от палки — 23 аршина. Как велика высота дерева, если высота палки равна 113 аршина?  
285. Из всей меди, добытой на заводе в течение целого года, отлили пушки и на каждую пушку употребили 24 пуда 438 фунтов. Сколько пушек было отлито, если каждый месяц добывали 120 пудов 2434 фунта меди?  
286. Подрядчик взялся устроить полотно железной дороги на протяжении 2 верст 14034 сажени за 11805 рублей 90 копеек; при начале постройки ему дали часть этих денег, а по окончании работы он получил остальные деньги за 34034 сажени. Сколько получил подрядчик по окончании работы?  
287. Крестьянин шел от Харькова до Курска 6 дней; ежедневно он был в дороге по 934 часа и в каждые 212 часа проходил 834 версты. Сколько верст от Харькова до Курска?  
288. Чиновник ехал по шоссе от Москвы до Ревеля 9 дней; ежедневно он был в дороге по 11234 часа и в каждые 312 часа делал 2778 верст. Сколько верст от Москвы до Ревеля по шоссе?  
289. Богомолец прошел 408 верст; каждый день он был в дороге 1015 часа и в каждые 112 часа проходил 5 верст. Во сколько дней прошел он все это расстояние?  
290. За 8 лотов золота дают 5 фунтов серебра. Сколько серебра дадут за 5 кусков такого же золота, если каждый кусок весит 13 фунта?  
291. На ферме остригли всех овец, и каждая овца дала 33 фунта сырой шерсти; всю эту шерсть промыли и из каждых 73 фунтов сырой шерсти получили 1112 фунта промытой. Сколько овец было на ферме, если всего получили 2534 фунта промытой шерсти?  
292. На фабрике приготовили канат, длиной в 450 саженей 2134 аршина, и на каждую сажень каната употребили 412 фунта пеньки. Сколько денег истратили на покупку пеньки для этого каната, если за берковец пеньки платили 2534 рубля?  
293. Сколько пудов ржи нужно смолоть, чтобы прокормить отряд солдат в 47 человек в продолжении 19 дней, если из 2 пудов 2034 фунтов ржи получается 1 пуд 3512 фунтов муки, 1534 фунтов муки дают 26 пуда хлеба, а на каждого человека полагается в день 212 фунта хлеба?  
294. 10 работников в 18 дней вырыли для фундамента дома яму длиной в 712 саженей, шириной в 438 саженей и глубиной в 738 аршина. Сколько получал в день каждый работник, если за каждый вырытый кубический аршин земли платили 5 копеек?  
295. Хлебный амбар в 12 закромов наполнили мукой; каждый закром был длиной в 412 аршина, шириной в 238 аршина и глубиной в 312 аршина. Сколько четвертей муки вошло в этот амбар, если объем четверти равен 5 кубическим футам?  
296. 15 работников, работая в день по 9 часов, вырыли канал длиной в 1478 футов, шириной в 10 футов и глубиной в 8 футов. Во сколько дней вырыли они этот канал, если каждый работник вынимал в час 138 кубических аршина земли?  
297. Для постройки стены длиной в 1234 сажени, высотой в 438 аршина и толщиной в 3 фута, нужно 9750 кирпичей. Сколько таких же кирпичей потребуется для фундамента садовой ограды длиной в 8 саженей, высотой в 1 аршин и толщиной в 1 фут?  
298. Сколько кирпичей нужно для постройки стены длиной в 1634 аршина, толщиной в 234 аршина и высотой в 438 аршина, если длина каждого кирпича 834 вершка, толщина 234 вершка и ширина 434 вершка?  
299. Для постройки капитальной стены длиной в 80 аршин, высотой в 1334 аршина и толщиной в 334 фута, употребили 172800 кирпичей, а для постройки обыкновенной стены длиной в 50 аршин и толщиной в 234 фута, пошло 44175 таких же кирпичей. Как велика высота второй стены?  
300. Канал длиной в 6 верст вырыли в 4 месяца: в первый месяц — 14 части всего канала, во второй — 13, в третий — 12, а всю остальную работу окончили в четвертый месяц. Сколько выкопали по длине канала в четвертый месяц?  
301. Из 47 пудов 10 фунтов железа сделали 4 котла; на один котел употребили 12 всего железа, на другой — 13, на третий — 14, а на четвертый — все остальное железо. Сколько стоит железо, употребленное на четвертый котел, если каждый пуд этого железа ценится в 4 рубля 20 копеек?  
302. Подрядчик обязался поставить 6034 четверти муки, по 1534 рубля за четверть; 8534 четверти он купил по 1834 рубля за четверть, а всю остальную муку по 1334 рубля за четверть; при перемеривании оказалось, что не додали 134 четверти. Сколько прибыли получит он на этой муке?  
303. Купец рассчитал, что если он продаст все свое железо по 534 рубля за пуд, то получит 9334 рубля прибыли, а если каждый пуд будет продавать по 434 рубля, то он получит 8334 рубля убытка. Сколько пудов железа было у купца?  
304. У мастера был кусок серебра в 3 фунта 14 лотов 34 доли; из этого серебра он сделал ложку в 9 лотов 234 доли, чернильницу в 10 лотов 234 доли, а все остальное серебро употребил на приготовление 7 стаканов равного веса. Сколько весит каждый стакан?  
305. Для казенного заведения купили 199 пудов 24 фунтов каменного угля и в первый месяц израсходовали 34 части всего этого запаса, во второй — 43 и в третий — 38 части. Сколько угля еще осталось?  
306. Железную дорогу устроили в 4 года: в первый год 712 части всей дороги, во второй — 13 части, в третий — 17 и в четвертый — остальные 24134 версты. Как велика длина всей дороги?  
307. Канал разрезали на 5 кусков; один кусок составляет 34 всего канала, другой — 13, третий — 17, четвертый — 15, а длина пятого равна 2 саженям 3 футам 8 дюймам. Какой длины был весь канал?  
308. Путешественник шел 4 дня; в первый день он прошел 712 всего пути, во второй — 13, в третий — 14 и в четвертый — остальные 4134 версты. Сколько верст прошел он в эти 4 дня?  
309. 34 части всего железа, добытого на заводе, продано, 712 — употреблено на рельсы, 4414 — на машины и осталось еще 556 пудов 28 фунтов. Сколько всего железа было добыто на заводе?  
310. Между двумя городами провели телеграф; в первый месяц натянули проволоку на 4514 всего расстояния, во второй — на 4814, в третий — на 140 миль 4 версты 66 саженей, в четвертый — на 712 всего расстояния и в пятый — на остальные 3634 всего расстояния. Как велико расстояние между этими городами?  
311. Через двор длиной в 1534 сажени положили 6 досок: одна длиной в 234 сажени, другая в 234 сажени, третья в 334 сажени, а остальных 3 доски равной длины. Как велика длина каждой из последних досок?  
312. Для прокормления рабочих сделали запас муки в 16 пудов 123 фунта; в первую неделю израсходовали 3 пуда 934 фунта этой муки, во вторую — 2 пуда 11 фунтов 9 лотов, в третью — 4256 пуда, а всю остальную муку истратили поровну в две недели. Сколько муки выходило в каждую из последних двух недель?  
313. Наняли партию работников вымостить шоссе длиной в 2834 версты; в первую неделю работники вымостили 2 версты 202 сажени, во вторую — 3 версты 504 сажени. По скольку должны они мостить еженедельно, чтобы остальную работу окончить в 634 недели?  
314. Крестьянин привез на рынок 5 четвертей 734 четверика ржи в 7 мешках и продал только 3 мешка: в одном было 6712 четверика ржи, в другом 534 четверика и в третьем 5712 четверика. Сколько ржи было в каждом из остальных четырех мешков, если в каждом из них было ржи по одинаковому количеству?  
315. Купец на уплату долгов в первый месяц употребил 7712 части всех своих денег, во второй — 812, в третий — 812, в четвертый — 1312, а в пятый — остальные 714 рублей. Как велик был долг купца, если всеми своими деньгами он уплатил только 812 своего долга?  
316. Улицу вымостили камнем 5 домовладельцев: один — 712 части всей улицы, другой — 47 аршин 7 вершков, третий — 812 всей улицы, четвертый — 23 аршина 4 вершка и пятый — остальные 712 части всей улицы. Как велика длина всей улицы?  
317. Работники устроили плотину в 6 недель; в первую неделю они сделали 312 всей плотины, во вторую — 812, в третью — 1214, в четвертую — 2014, в пятую — 3714 и в шестую — остальные 312 всей плотины. Как велика длина всей плотины, если в последние 3 недели работники устроили более, чем в первые 3, на 41 сажень 2 фута?  
318. Для прокормления лошадей купили сена и в первый месяц израсходовали 312 части всего купленного сена, во второй — 712, в третий — 120 пудов 18 фунтов, в четвертый — 143 пуда 10 фунтов, в пятый — 4414 части и в шестой — остальные 119 пудов 33 фунта. Сколько сена было куплено?  
319. Для покупки имения у брата не доставало 512 части, а у сестры 312 той суммы денег, которую с них просили; у обоих же вместе было на 2750 рублей более стоимости имения. Сколько стоило имение?  
320. В пекарне было 3 мешка муки: в одном 12 пуда, в другом 28 пуда и в третьем 12 пуда; из всей этой муки испекли хлебы, на каждый хлеб употребляли 312 пуда и каждый хлеб продали по 50 копеек. Сколько денег получили за все хлебы?  
321. Каменщики поправили мостовую трем домовладельцам: одному 1378 саженей, другому — 1934 сажени и третьему — 24434 сажени. Сколько денег получили они за всю работу, если за каждые 1334 сажени им платили 35 рублей?  
322. Отцовские часы в каждые 43 часа уходят вперед на 48 часа. В полночь они были выверены. Сколько часов и минут будут показывать эти часы в 2 часа пополудни через трое суток?  
323. 3 железных полосы весили 12 пудов 16434 фунта. Сколько весила каждая полоса, если вес второй составлял 45 веса первой, а вес третьей был равен 58 веса второй?  
324. Один писец в 49 часа может написать 512 листа, другой в 58 часа — 12 листа и третий в 149 часа — 914 листа. Сколько получают все три писаря за один час работы, если с каждого листа им платят 38 рубля?  
325. В бассейн проведены 4 трубы; через одну пустой бассейн наполняется водой в 20 часов, через другую — в 30, через третью — в 36 и через четвертую — в 48 часов. Какая часть пустого бассейна наполнится водой, если сразу открыть все 4 трубы на 6 часов?  
326. В бассейн проведены 4 трубы; через одну в 5 минут наполняется 38 бассейна, через другую в 6 минут — 712 бассейна, через третью в 10 минут — 914 бассейна и через четвертую в 4 минуты — 715 бассейна. Какая часть пустого бассейна наполнится водой, если сразу открыть все 4 трубы на 15 минут?  
327. С луга скосили 93614 пуда травы и полученное сено употребили на прокормление двух быков и шести коров. На сколько дней хватило этого сена, если каждому быку выдавали ежедневно 712 пуда, каждой корове — 312 пуда, а из 1238 пуда травы получали 2414 пуда сена?  
328. Одна машина в 58 часа приготовляет 1516 пуда медных гвоздей, другая в 13 часа — 512 пуда и третья в 58 часа — 716 пуда. Сколько пудов гвоздей приготовят все 3 машины в 60 часов?  
329. В водоем глубиной в 1 сажень 112 аршина, шириной в 2 сажени 34 аршина и длиной в 3 сажени 2 аршина, проведены 3 трубы; через одну каждую минуту вливается 4 ведра воды, через другую — 4212 ведра, а через третью — 3314 ведра. Во сколько времени наполнится водой пустой водоем, если сразу открыть все трубы и если объем ведра равен 125 кубическим футам?  
330. Из всех бывших со мною денег я истратил в книжном магазине 49 части: 512 этих 49 и употребил на покупку книг, а на остальные 72 копейки купил географическую карту. Сколько денег было у меня?  
331. 716 частей всего своего серебра золотых дел мастер употребил на приготовление серебряных ложек: на столовые ложки пошло 712 всего этого серебра, а на чайные — 1 фунт 8 лотов. Сколько всего серебра было у мастера?  
332. Крестьянин посеял овес на 34 десятинах земли и собрал с каждой десятины 73 четверти овса; 12356 четвертей из всего собранного овса он продал, а весь остальной овес издержал на своих лошадей и каждый месяц расходовал 13 четвертей. На сколько месяцев хватило ему овса?  
333. Один серебряный подсвечник весил 1838 фунта, а другой — 478 фунта, и первый дороже второго на 23 копейки. Сколько стоит каждый подсвечник?  
334. Курьер сделал 712 всего расстояния между Москвой и Орлом в 11 часов, а все остальное расстояние проехал, делая по 1734 версты в час. Во сколько часов доехал курьер от Москвы до Орла? (От Москвы до Орла 330 верст).  
335. 2 курьера выехали в одно время из одной станции и ехали 1134 часа; один в каждые 14 часа делал 1734 версты, а другой в каждые 212 часа — 2934 версты. Какой из курьеров проехал больше и на сколько?  
336. Швея употребила 6512 части всего куска полотна на 5 рубашек, а из остальных 1012 аршин сшила четверть дюжины простынь. Сколько аршин полотна употребила она на каждую рубашку и на каждую простыню?  
337. 2 обоза вышли в одно время из города: один в каждые 312 часа делал 1212 версты, а другой в каждые 412 часа — 1512 версты. На сколько верст второй обоз пройдет больше первого в 4 дня, если в день они будут в дороге 1012 часа?  
338. Чиновник продал свое имение и 12 всех полученных денег употребил на уплату долгов, а 13 оставшихся денег истратил на покупку и отделку дома: 712 всей этой суммы он заплатил за дом, а остальные 3500 рублей истратил на отделку этого дома. За сколько рублей продал чиновник имение?  
339. На полотняной фабрике работают 2 станка: один в 2 часа обыкновенно приготовляет 112 аршин полотна, а другой в 312 часа — 912 аршин. На сколько приготовит полотна второй станок более первого в 6 дней, если оба станка ежедневно бывают в работе 1212 часа?  
340. У медника был кусок меди в 15 фунтов 6 лотов; из всей этой меди он сделал две кружки равного веса и 3 кастрюли; на одну кастрюлю пошло 23 всей меди, на другую — 25 оставшейся, а на третью — 27 того, что осталось после второй кастрюли. Сколько весит каждая кружка?  
341. Подрядчик взялся устроить полотно железной дороги на расстоянии 1 версты 165 саженей 5 футов; в первую неделю он приготовил полотно на 112 всего расстояния, во вторую — на 712, в третью — на 512. Сколько дней нужно подрядчику для окончания этой работы, если он ежедневно будет устраивать полотно на расстоянии 4 сажени 5 футов?  
342. На заводе было 57 берковцев 1 пуд 20 фунтов железа; 180 всего этого железа употребили на рельсы, 60 — на котлы, 80 — на мелкие вещи, а из всего остального железа приготовили колеса. Сколько колес было сделано, если на каждое пошло 3 пуда 7 фунтов железа?  
343. Мальчик все собранные летом бабочки насадил на булавки в 3 коробки; в первую коробку он поместил 30 всех бабочек, во вторую — 25 того, что в первую, а в третью — 17 бабочками менее, чем во вторую. Сколько бабочек было собрано мальчиком?  
344. 2 товарных поезда железной дороги выехали в одно время в Москву из двух станций, находящихся на расстоянии 2012 верст. Один поезд в каждые 212 часа делал 2612 версты, а другой, следующий за первым, в каждые 212 часа — 2812 версты. На каком расстоянии друг от друга будут эти поезда через 2212 часа после выезда?  
345. По духовному завещанию отца нужно разделить 24000 рублей так: старшему сыну дать 512 всего наследства, второму — 712 всего наследства, третьему — 23 того, что старшему, дочери — 212 всего наследства, а все остальные деньги разделить поровну между десятью бедными семействами. Сколько денег придется на каждое семейство?  
346. Купец внес для торговли 23 всех своих денег и по прошествии первого года понес убыток, равный 1312 внесенного капитала, а по прошествии второго года потерпел снова убыток, составлявший 25 оставшихся у него денег после первого года торговли. Через 2 года он прекратил торговлю, и оказалось, что от внесенного им капитала у него осталось 5253 рубля. Сколько денег было у купца до этой торговли?  
347. Помещик для уплаты долга отдать одному кредитору 14 часть всех своих денег, другому — 15, третьему — 17, а четвертому — остальные 1339 рублей и всеми этими деньгами уплатил только 914 части своего долга. Сколько остался он еще должен?  
348. Помещик по смерти оставил духовное завещание, по которому 15 своих денег пожертвовал на церкви, 12 оставил сыну, 1235 дочери, а остальные 1290 рублей велел раздать десяти крестьянским семействам поровну; но крестьяне пожелали получить вместо денег хлеб, а хлеба оказалось только 1233 куля. Как велик был капитал завещателя и сколько еще придется доплатить деньгами каждому крестьянскому семейству, если куль зерна стоит 4 рубля?  
349. В бассейн проведены 4 трубы; через одну в 12 часа наполняется 14 бассейна, через другую в 13 часа — 518 бассейна, через третью в 14 часа — 715 бассейна, а через четвертую в 15 часа выливается 1132 полного бассейна. Какая часть пустого бассейна наполнится, если сразу открыть все трубы на 112 часа?  
350. На заводе всю медь употребили на отливку трех колоколов; на один пошло 716 всей меди, на другой — 1730, а на третий — вся остальная медь, и оказалось, что на первые 2 колокола вместе употребили меди более, чем на третий, на 154 пуда 14 фунтов. Сколько меди пошло на каждый колокол?  
351. Для поправки дома хозяин нанял 8 плотников и несколько столяров; каждому плотнику и столяру вместе он платил ежедневно 134 рубля, но каждый столяр получал каждый день на 1 рубль более плотника. Работники работали 7 дней и за все это время получили вместе 811 рублей. Сколько столяров было нанято?  
352. Винокур продал одному покупателю 718 всего бывшего у него вина, по 24 рубля за ведро, а другому — остальные 9 бочек 28 ведер 3 штофа, по 24 рубля за ведро. Сколько денег получил он за все это вино?  
353. 3 брата разделили между собою оставшееся по смерти отца наследство так, что одному досталось 518 всего наследства и еще 2000 рублей, другому — 732 всего наследства и еще 2500 рублей и третьему — 736 всего наследства и остальные 4020 рублей. Сколько денег получил каждый брат?  
354. На фабрике работали 40 мужчин, 28 женщин и несколько детей и все работники за 7 дней работы получили 386 рублей. Сколько детей работало на фабрике, если каждый мужчина получал ежедневно 10 рублей, женщина — 34 того, что мужчина, а дети на 1 рубль 30 копеек менее, нежели каждый мужчина и женщина вместе?  
355. У помещика было 3 участка земли: один в 91730 десятины, другой — в 71630 десятины и третий — в 81932 десятины; все эти участки он засеял овсом и на посев употребил всего 7125 кг овса: для третьего участка пошло семени 263 кг, а на каждую десятину второго участка он употребил семени менее, чем на каждую десятину третьего, на 12 кг. Сколько овса посеял помещик на каждой десятине первого участка?  
356. С бары купили на 23125 рублей березовых, сосновых и еловых дров: березовых 15 саженей, сосновых и еловых вместе 49 саженей, но еловых более, чем сосновых, на 1114 сажени. Во сколько рублей обошлись 12 саженей березовых дров, если за 144 сажени сосновых дров заплатили денег столько, сколько за 262 сажени еловых, а 5 саженей еловых дров стоили 122 рубля?  
357. Было 3 куска ковра: один имел в длину 43 аршина и в ширину 13 аршин, другой был длиной в 844 аршина и шириной в 14 аршин, а третий кусок имел в ширину 13 аршин. Из этих кусков сшили ковер и устлали гостиную длиной в 38 футов 1112 дюйма и шириной в 20 футов 412 дюйма. Какой длины был третий кусок ковра, если от него осталось еще 1578 аршин?  
358. Офицер ехал в коляске от Петербурга до Петергофа 8 часов; в первый час он проехал 9,4 версты, во второй — 9,8 версты. Сколько верст проехал он в последний час? (От Петербурга до Петергофа 28 верст).  
359. В трех кадках 2,5 пуда масла: в одной 0,6 пуда, в другой на 0,2 пуда более, чем в первой, а в третьей все остальное масло. Сколько фунтов масла в третьей кадке?  
360. 2 хлеба весили вместе 0,8 пуда; когда от каждого хлеба отрезали поровну, то оказалось, что один хлеб весил 0,25 пуда, а другой — 0,35 пуда. Сколько весу было в каждом целом хлебе?  
361. Купили 8,2 пуда муки; в первую неделю израсходовали 2,36 пуда этой муки, во вторую — 3,64 пуда, а из всей остальной муки испекли 2 равных хлеба. Сколько муки пошло на каждый хлеб?  
362. Расстояние между двумя городами 60 верст; поезд, выехавший из одного города, прошел 18,7 версты, а поезд, выехавший навстречу ему из другого города, сделал 26,35 версты. Как велико расстояние между этими поездами?  
363. Золотых дел мастер продал в течение года 10 золотых цепочек и 100 запонок; за каждую цепочку он взял 24,18 рубля, а за каждую запонку в 10 раз дешевле, чем за каждую цепочку. Сколько получил он за все эти вещи?  
364. Переписчик переписал книгу в 100 дней; каждый день он работал 10 часов и каждый час переписывал 3,2 страницы. Сколько листов в этой книге, если в листе 16 страниц?  
365. На рынок привезли 4 пуда орехов и продали двум торговцам: одному 2,6 пуда, а другому все остальные орехи и за каждый пуд орехов взяли 10 рублей. Сколько заплатил за орехи второй торговец?  
366. В лавке было 5 мешков муки, и в каждом мешке по 2,4 пуда; одному покупателю продали 8,7 пуда этой муки, а другому — всю остальную муку, и за каждый пуд муки взяли 1 рубль. Сколько денег заплатил за муку второй покупатель?  
367. От каната длиной в 1000 метров отрезали 50,4 сажени. Сколько русских футов в оставшемся куске каната, если метр равен 3,2809 русским футам?  
368. Русский купец купил во Франции 1000 метров бархата; весь этот бархат он продал в России и за каждый аршин бархата взял 5 рублей. Сколько денег получил он от этой продажи, если метр равен 1,4 аршина?  
369. Путешественник в 10 дней прошел 482 версты; ежедневно он был в дороге 10 часов и каждый час делал по одинаковому числу верст. Сколько верст проходил он в час?  
370. Корабль, делая ежедневно по 100 узлов, в 10 дней прошел 1738 верст. Как велика величина узла?  
371. Заднее колесо коляски, сделав 100 оборотов, перекатилось на 234,8 сажени; окружность переднего колеса на 0,8 сажени менее окружности заднего. Как велика окружность переднего колеса?  
372. Килограмм некоторой краски стоит 23 рубля 40 копеек. Сколько стоит фунт этой краски, если грамм равен 0,234 золотника?  
373. За бочонок вина, вместимостью в один гектолитр, заплатили 65 рублей. Почем обошся каждый штоф этого вина, если литр равен 0,65 штофа?  
374. 2 товарища менялись вещами: один дает часы в 100 франков, а другой в обмен золотую цепочку, ценою в 32,4 рубля. Кто должен приплатить и сколько, если 4 сантима равны 1 копейке?  
375. Русский купец купил во Франции 100 аров земли, и каждая квадратная сажень земли ему обошлась по 1 рублю. Сколько денег истратил он на покупку этой земли, если ар равен 21,934 кв. сажени?  
376. Одно кольцо весит несколько золотников, другое — столько же, а третье — 3,7 золотника. Сколько весит первое кольцо, если все три весят вместе 4,5 лота?  
377. От куска сукна в 15,4 аршина одному покупателю отрезали 3,4 аршина, другому — 6,6 аршина, а все остальное сукно продали третьему покупателю и взяли за каждый аршин 3 рубля. Сколько заплатил третий покупатель за купленное им сукно?  
378. Разносчик купил 5 сотен яблок и заплатил за каждую сотню 5,6 рубля, а сам продал 4 сотни, по 7,5 рубля за сотню, все же остальные яблоки — по 70 копеек за десяток. Сколько прибыли получил разносчик на всей покупке?  
379. На фабрике взялись приготовить на одной машине 1000 аршин телеграфной проволоки; эта машина работала 10 дней, ежедневно была в ходу 10 часов и каждый час вытягивала 4,666 аршина проволоки. Сколько аршин проволоки осталось еще приготовить на этой машине?  
380. Солдат получил для стрельбы в цель 0,2 пуда пороха и в течение 5 дней ежедневно тратил по 0,03 пуда, а в шестой день издержал весь остальной порох. Сколько пороха было у солдата в последний день?  
381. Две лошади бежали в перегонку 10 минут: одна каждую секунду делала 1 дециметр, а другая — 4,3 сажени. Какая лошадь обогнала и на сколько, если метр равен 1,4 аршина?  
382. Путешественник, взяв с собою 100 рублей, отправился на пароходе из Англии в Америку и на этот переезд истратил 10 фунтов стерлингов. Сколько денег осталось у него по прибытии на место, если по курсу фунт стерлингов равен 8,69 рубля?  
383. Мальчик купил две книги; за одну он заплатил 0,75 рубля, а за другую — 0,24 рубля. Сколько денег истратил он на эту покупку?  
384. По одной и той же дороге расположены 3 города: от первого до второго 32,859 версты, а от второго до третьего 48,578 версты. Как велико расстояние от первого города до третьего?  
385. Купец продал кусок сукна трем покупателям: одному 8,4 аршина, другому 13,82 аршина и третьему остальные 15,28 аршина. Как велик был весь кусок?  
386. В дно реки вбита свая; в землю вошло 3,2 аршина, глубина реки в этом месте 7,36 аршина, и конец сваи над водою имеет 3,57 аршина. Как велика длина сваи?  
387. Купили 4 кастрюли: одна весит 3,5 фунта, другая — 4,08 фунта, третья — 2,36 фунта и четвертая — 5,375 фунта. Сколько весят все кастрюли?  
388. Хозяин устроил забор вокруг своего двора: по одной стороне двора забор имеет в длину 16,24 сажени, по другой — 28,568 сажени, по третьей — 28,6 сажени и по четвертой — 27,592 сажени. Как велика длина всего забора?  
389. В товарный вагон нагрузили 126,18 пуда сахару, 79,57 пуда кофе, 158,346 пуда соли и 184,8 пуда крупы. Сколько всего груза положили в вагон?  
390. Купили 3 пучка проволоки: один длиной в 12,625 саженей, другой на 5,25 сажени длиннее первого, а длина третьего равна длине первых двух пучков вместе. Сколько саженей проволоки во всех трех пучках?  
391. Подрядчик взялся вырыть колодец в 4 дня; в первый день он довел глубину колодца до 6,15 фута, во второй вырыл на 2,4 фута более, чем в первый день, в третий — 7,268 фута, а в четвертый день окончил работу и вырыл на 1,18 фута более, чем в третий. Как велика глубина колодца?  
392. В лавку привезли 3 бочки сахарного песку; одна бочка без сахару весила 0,875 пуда, другая 1,5 пуда и третья 1,25 пуда. Сколько весили 3 бочки, наполненные сахаром, если в первой бочке было 12,925 пуда сахару, во второй — 13,7 пуда и в третьей — 14,75 пуда?  
393. На фабрике выдают всем мужчинам 794,75 рубля жалованья в месяц, а женщины получают менее всех мужчин на 528,62 рубля. Сколько денег зарабатывают на этой фабрике все работницы в один месяц?  
394. К деревне принадлежат 2 выгона; один выгон имеет 18,815 десятины, а другой на 9,678 десятины менее первого. Сколько земли занято под вторым выгоном?  
395. Кусок лигатурного серебра весит 3,875 фунта и заключает в себя 2,98 фунта чистого серебра. Сколько в этом куске лигатуры?  
396. Сплавили 354,432 золотника красной меди с цинком и получили 499,2 золотника желтой меди. Сколько цинка пошло в этот сплав?  
397. Кусок железа в 38,125 фунтов, опущенный в воду, весил 33,328125 фунта. Сколько веса потерял он при погружении в воду?  
398. Для приготовления 8 фунтов краски киновари взяли 1,096 фунта серы, а остальное — ртуть. Сколько ртути взято?  
399. Графин с водой весит 6 фунтов, а без воды 1,8125 фунта. Сколько весит вода, налитая в графин?  
400. В трех мешках 11,8 пуда орехов; в первом и втором вместе 7,41 пуда, а во втором и третьем вместе 7,65 пуда. Сколько пудов орехов в каждом мешке?  
401. Игрок в 3 игры выиграл 32,05 рубля: в первую и во вторую вместе — 28,79 рубля, а во вторую и третью вместе — 13,3 рубля. Сколько выиграл он в каждую игру?  
402. С одной деревни нужно было собрать 56,48 рубля податей, с другой на 151,73 рубля менее, а с третьей на 87,63 рубля менее, чем со второй, но собрали с первой 436,5 рубля, со второй на 118,205 рубля менее, чем с первой, а с третьей на 98,9925 рубля менее, чем со второй. За какой из этих трех деревень осталось недоимок больше каждой из двух остальных и на сколько?  
403. Один ярд равен 0,9144 метра. Выразить в метрах величину 10, 100, 1000, 10000 ярдов.  
404. Один фунт стерлингов (соверен) содержит в себе 7,32239 грамма чистого золота. Сколько граммов чистого золота содержат 10, 100, 1000, 10000 фунтов стерлингов?  
405. Один четверик овса весит 30,5 фунта. Сколько весу в 2 четверика, 5 четвериков, 7 четвериков, 13 четвериков, 29 четвериков, 56 четвериков, 90 четвериков, 123 четверика, 305 четвериков, 500 четвериков такого овса?  
406. Овца (меринос) дает 21,25 фунта сала. Сколько сала получают с 6, 9, 15, 28, 57, 80, 125, 208, 400 таких овец?  
407. Один серебряный рубль весит 4,86 золотника. Сколько весу в 4, 7, 9, 15, 26, 40, 56, 75, 108, 300 таких рублях?  
408. Сколько фунтов воска собрал пчеловод с 5, 9, 17, 29 ульев, если с каждого улья получил 10,625 фунта воска?  
409. Четверть ржи при перемоле дает 286 фунтов чистой муки. Сколько чистой муки получается с 0,5 четверти, 0,25 четверти, 0,75 четверти, 4,875 четверти, 8,375 четверти?  
410. Земля проходит в минуту вокруг солнца 1610 верст. Какое расстояние проходит она в 0,5 минуты, 0,25 минуты, 0,75 минуты, 2,05 минуты, 9,35 минуты, 12,175 минуты, 108,225 минуты?  
411. Один фунт американского керосина горит 45,95 часа. На сколько времени хватит 0,5 фунта, 0,25 фунта, 0,75 фунта, 3,125 фунта, 10,375 фунта, 15,2815 фунта этого керосина?  
412. Для постройки дома куплено место в 425,62 кв. сажени и за каждую кв. сажень заплачено 28,5 рубля. Сколько стоит это место?  
413. Купили 10 чайных серебряных ложек; каждая ложка весила 6,4 золотника, и за каждый золотник серебра вместе с работой заплатили 26,5 копейки. Сколько денег истратили на всю эту покупку?  
414. Пароход делает каждый час по 6,8 узла. Сколько верст пройдет он в 8,5 часа, если длина узла равна 1,74 версты?  
415. Кубический фут чистой воды весит 69,12 фунта, а железо в 7,8 раза тяжелее воды. Сколько весит 4,5 куб. фута железа?  
416. Кубический дюйм чистой воды весит 0,04 фунта, а серебро тяжелее воды в 10,5 раза. Сколько весит 4,25 куб. дюйма серебра?  
417. Водоподъемная машина поднимает каждый час 245,8 куб. фута воды и работает ежедневно 12,5 часа. Сколько воды поднимет она в 30 дней?  
418. 15 человек рыли канаву в течение 8,5 дня и работали ежедневно по 11,6 часа. Какой длины канаву вырыли они, если каждый рабочий вырывал в час 4,25 аршина по длине канавы?  
419. 10 дюймов равны 258,995 миллиметра. Выразить в миллиметрах величину одного дюйма.  
420. 100 фунтов равны 40,9497 килограмма. Выразить в килограммах величину одного фунта.  
421. 1000 метров равны 3280,9 русского фута. Выразить в русских футах величину одного метра.  
422. 5 четвертей гороха весят 252,5 фунта. Сколько весу в одной четверти такого гороха?  
423. 9 пудов поташа добывают из 63,45 пуда березовой золы. Сколько нужно золы, чтобы получить один пуд поташа?  
424. 15 женщин могут снять серпом в один день озимый хлеб с участка земли в 1,875 десятины. С какого участка земли может снять серпом озимый хлеб одна женщина в один день?  
425. На 19 кв. саженей крыши нужно 93,8125 пуда кровельной соломы. Сколько соломы идет на одну кв. сажень крыши?  
426. На 26 равных возах отправлено 2164,5 пуда меди. Сколько меди положено на каждый воз?  
427. 212,5 фунта муки употребили поровну на печенье 68 хлебов. Сколько муки пошло на каждый хлеб?  
428. 224,4 рубля разделили поровну между 16 бедными семействами. Сколько денег получило каждое семейство?  
429. Помещик остриг всех своих овец и собрал 21 фунт шерсти. Сколько овец было у него, если каждая овца дала 3,5 фунта шерсти?  
430. Одна четверть картофеля дает 21,5 штофа хлебного вина. Сколько нужно картофелю, чтобы получить 258 штофов вина?  
431. Подрядчик поставил в учебное заведение несколько стоп бумаги, которая весила 708 фунтов. Сколько стоп бумаги поставил он, если каждая стопа весила 14,75 фунта?  
432. Скольких коровам нужно выдать в день 514 фунтов сена, если на каждую корову выдается ежедневно 32,125 фунта?  
433. Лесопромышленник купил несколько десятин леса за 101893 рубля. Сколько десятин леса купил он, если за каждую десятину заплатил 196,25 рубля?  
434. Из одной четверти подсолнечников добывается 87,8125 фунта масла. Сколько нужно подсолнечников, чтобы получить 1124 фунта масла?  
435. Часы отстают ежедневно на 0,12 часа. Во сколько дней они отстанут на 0,48 часа?  
436. Сколько фунтов говядины можно купить на 3,315 рубля, если каждый фунт стоит 0,195 рубля?  
437. На сколько работников хватит в один день 67,5 фунта хлеба, если следует выдавать каждому 2,5 фунта?  
438. За серебряный чайник весом в 61,7 золотника заплачено 15,425 рубля. Почем ценился золотник серебра?  
439. Во сколько минут поезд железной дороги прошел 22,94 версты, если каждую минуту он делал 0,925 версты?  
440. На воз положено сена на 9,595 рубля. Сколько пудов сена на возу, если пуд ценится в 0,475 рубля?  
441. Лошадь каждую минуту пробегает 0,175 версты, а локомотив в то же время делает 0,6475 версты. Во сколько раз скорость локомотива больше скорости лошади?  
442. В бассейн, вмещающий 865,378 куб. фута, вливается каждую минуту 6,35 куб. фута воды. Во сколько минут наполнится водой пустой бассейн?  
443. За перевозку товара заплатили 118,8425 рубля. Сколько пудов товара перевезли, если за провоз каждого пуда платили 0,875 рубля?  
444. Работники вырыли канаву длиной в 86,4 сажени и за работу получили 36,72 рубля. Сколько платили им за сажень?  
445. 6,75 четвертей зернового хлеба занимают 48,75 куб. фута пространства. Какое пространство занимает одна четверть такого хлеба?  
446. 91,125 четвертей проса дают 506,25 пуда крупы. Сколько крупы получается с одной четверти проса?  
447. 729 корабельных гвоздей весят 97,2 фунта. Сколько весу в одном таком гвозде?  
448. Для приготовления каната длиной в 9 саженей нужно 40,6 фунта пеньки. Сколько пеньки идет на сажень такого каната?  
449. С 15 десятин, засеянных рожью, собирают 291,25 берковца соломы. Сколько соломы получают с одной десятины?  
450. Длина городского бульвара 279,125 сажени, а ширина в 87 раз менее длины. Какой ширины этот бульвар?  
451. В бутыли было 4,5 фунта керосина; из этой бутыли в одну лампу налили 0,375 фунта керосина, в другую — 1,65 фунта и в третью — на 0,365 фунта менее, чем во вторую. Сколько керосина осталось в бутыли?  
452. С одного луга собрали 282,15 пуда сена, с другого — на 68,4 пуда менее, а с третьего — на 37,35 пуда более, чем со второго. Сколько сена собрали с трех лугов?  
453. 4 городских бульвара имеют вместе 884,9 сажени длины; один длиной в 128,88 сажени, другой на 86,525 сажени длиннее первого, длина же третьего равна длине первых двух бульваров вместе. Какой длины четвертый бульвар?  
454. От веревки длиной в 72,2 аршина отрезали 3 куска: один в 12,48 аршина, другой на 4,22 аршина длиннее первого и третий на 2,3 аршина короче первых двух кусков вместе. Какой длины кусок еще остался?  
455. Купец купил кусок сукна в 36,4 аршина; все это сукно он должен был продать по 2,35 рубля за аршин, и на всем куске получил 8,9 рубля убытка. Сколько заплатил он сам за этот кусок сукна?  
456. Пустая банка весит 0,84 фунта; ртуть, налитая в нее, в 10 раз тяжелее банки. Сколько весит 10 таких банок, наполненных ртутью?  
457. Работники в первый день выкопали 5,124 сажени по длине канавы, во второй — 7,516 сажени и в третий — 18,6 аршина. Сколько получили они за эту работу, если за аршин длины им платили 10 копеек?  
458. Купили 100 аршин сукна по 4,275 рубля за аршин, 10 аршин шелковой материи по 2,665 рубля за аршин и 10 аршин бархата по 5,755 рубля за аршин. Сколько денег истратили на всю эту покупку?  
459. Купец купил у помещика 18 кульков овса по 92,5 копейки за куль и за доставку каждого пуда товара на место заплатил 10,5 копейки. Во сколько обошелся купцу весь этот овес, если каждый куль овса весил 5,16 пуда?  
460. Купец отправил по железной дороге товар: 10 ящиков по 12,46 пуда весом каждый, 8 ящиков по 9,345 пуда и еще 20 ящиков по 8,65 пуда. Сколько заплатил он за провоз всего товара, если за пуд взяли 50 копеек?  
461. Серебряную вазу весом в 2,15 фунта приготовили из такого сплава, что в каждом фунте этого сплава заключалось 0,82 фунта чистого серебра, а все остальное — медь. Сколько чистого серебра и сколько меди в вазе?  
462. 2 курьера отправились из Иркутска по одному направлению; один прибыл на место через 15 часов после выезда, а другой — через 10 часов; первый делал каждый час по 12,24 версты, а второй — по 13,72 версты. Как велико расстояние между теми местами, куда они были посланы?  
463. Хозяин сливочной лавки купил 1,375 пуда масла по 12,28 рубля за пуд, а продал все это масло по 35,5 копейки за фунт. Сколько прибыли получил он на всей этой покупке?  
464. Русский купец поменялся с французскими товарами: русский дал французу 50,35 аршин полотна по 32,5 копейки за аршин и получил в обмен 8,15 метра сукна по 3,8 рубля за аршин. Кто и сколько доплатил деньгами, если метр равен 1,4 аршина?  
465. Желая измерить объем цилиндрической банки, наполнили ее водой до краев и воду эту вылили в четырехугольный ящик, длина которого 0,8 фута, ширина 8,5 дюйма и глубина 9,2 дюйма. Как велик объем банки, если поверхность воды в ящике отстояла от краев его на 2,8 дюйма?  
466. Две деревни находятся друг от друга на расстоянии 21,14 версты. Из этих деревень вышли в одно и то же время навстречу друг другу 2 обоза, один делал каждый час 2,4 версты, а другой — 3,2 версты. Через сколько часов и минут после выхода встретятся на дороге эти обозы?  
467. В бассейн, вмещающий 645 бочек воды, проведены две трубы; через одну в 0,4 часа вливается 13 бочек воды, а через другую в 0,8 часа — 17 бочек. Во сколько часов наполнится пустой бассейн, если сразу открыть обе трубы?  
468. Высота берега над обыкновенными уровнями воды в реке равна 11 футам. В 10 часов утра вода поднялась выше обыкновенного уровня на 3,16 фута. Через сколько часов выступит вода из берега, если каждый час будет подниматься на 2,5 фута?  
469. Из магазина продали 2 равных куска сукна и за один получили на 3,99 рубля более, чем за другой; каждый аршин сукна первого куска продали по 2,32 рубля, а каждого аршина второго — по 2,18 рубля. Сколько аршин сукна было в каждом куске?  
470. В бассейн, вмещающий 3086,4 бочки воды, проведены две трубы; через одну в 13 часов вливается 785,85 бочки, а через другую в 18 часов выливается 656,1 бочки. Во сколько часов наполнится пустой бассейн, если сразу открыть две трубы?  
471. Пассажирский поезд железной дороги проходит расстояние между двумя городами в 26 часов и делает каждый час 21,42 версты, а курьерский поезд проезжает то же расстояние в 18 часов и каждый час делает по одинаковому числу верст. По скольку верст в час проходит курьерский поезд?  
472. Сколько угля получили из 60 пудов дерева, если из каждых 2,15 пуда этого дерева добывали 15,308 фунта угля?  
473. Подрядчик взялся приготовить полотно для железной дороги в 5,3 месяца; каждый месяц он устраивал полотно на одинаковое расстояние и в первые 2,3 месяца устроил полотно на расстоянии 14,076 версты. Как велика длина всей этой железной дороги?  
474. 2 купца поменялись товаром: один дал 2 пуда 15,2 фунта сахару по 21,5 копейки за фунт и получил в обмен несколько фунтов чаю по 2,8 рубля за фунт. Сколько фунтов чаю дал второй купец?  
475. Работники выкопали канаву длиной в 257,48 сажени. Сколько денег получили они за эту работу, если за каждый метр канавы им заплатили 12 копеек, а метр равен 3,28 русского фута?  
476. Золотых дел мастер дал чайному торговцу золотую табакерку весом в 6,4 лота и получил в обмен несколько фунтов чаю по 3,2 рубля за фунт. Сколько фунтов чаю получил он, если золотник золота они ценили в 3,6 рубля?  
477. Из сплава чистого серебра с медью приготовили дюжину серебряных тарелок равного веса и на каждые 0,8 фунта сплава употребили 0,62 фунта чистого серебра. Сколько лотов чистого серебра в каждой тарелке, если вес всех тарелок равен 5,4 фунта?  
478. В одном доме сгорает 4 фунта 7 лотов керосина в 1,8 часа, и лампы горят ежедневно по 5,5 часа. Во сколько дней выйдет бутыль керосина в 1 пуд 11,5625 фунта?  
479. Извозчик взялся доставить на место 793 четверти 6,4 четверика овса в 6 дней и рассчитал, что в день он сделает на одних и тех же лошадях 3 конца. Сколько лошадей потребовалось ему для перевозки этого овса, если на каждую телегу он клал 3 четверти 5,4 четверика овса и в каждый воз впрягал по 2 лошади?  
480. Купили 34,3 стопа дров, и каждая куб. сажень обошлась в 30 рублей. Сколько денег истратили на всю эту покупку, если стоп равен 35,317 куб. фута?  
481. Ниву длиной в 200 саженей и шириной в 90 саженей засеяли овсом; на каждой десятине посеяли 3,12 четверти овса и получили урожай сам-восемь. Сколько четвертей овса собрали?  
482. Работник перевез землю с огорода в сад в 2 часа; каждый час он перевозил 14 тачек и в каждую тачку накладывал 11,76 пуда земли. Сколько куб. саженей земли перевез он, если каждый куб. фут этой земли весил 2,4 пуда?  
483. Колонисты купили в Алжире 600 гектаров земли и за каждую десятину земли заплатили 320 франков. Во сколько рублей обошлась им купленная земля, если ар равен 21,97 кв. сажени, а франк — 0,25 рубля?  
484. Для фундамента дома работники выкопали яму длиной в 20,5 метра, шириной в 14,25 метра и глубиной в 4,5 метра, и за каждую вырытую куб. сажень земли получили 2 рубля. Во сколько обошлась вся эта работа, если стоп равен 35,317 рус. куб. фута?  
485. Иностранец купил в Англии полосу земли длиной в 480 саженей и шириной в 165 саженей и за каждый акр земли заплатил 220 рублей. Сколько денег истратил он на эту покупку, если акр равен 4840 кв. ярдам, а английский ярд — 3 русским футам?  
486. Чиновник отправился к месту своего назначения и должен был проехать 563,4 версты; в первый день он был в дороге 8,5 часа, во второй — 13,4 часа, в третий — 15,6 часа и каждый час делал 9,28 версты. Сколько верст осталось ему еще ехать до места назначения?  
487. Купец купил в Нижнем Новгороде 2,8 пуда чаю по 2,4 рубля за фунт и за провоз каждого пуда чаю заплатил 2,5 рубля, а в Петербурге весь этот чай продал за 350 рублей. Сколько прибыли получил он на всей покупке?  
488. Лавочник купил в первый день 8,15 пуда муки по 1,12 рубля за пуд, во второй — 9,4 пуда по 1,15 рубля и в третий — 11,24 пуда по 0,95 рубля за пуд. Все это муку он продал и получил 40 рублей. Сколько прибыли получил он на всей этой муке?  
489. Купили 26,4 аршина сукна по 3,2 рубля за аршин; 15,8 аршина этого сукна продали по 3,8 рубля за аршин, а за каждый аршин остального сукна взяли 4,5 рубля. Сколько прибыли получили на всей покупке?  
490. Мастер купил на вес 3 старых серебряных подсвечника и 2 кубка и за золотник серебра заплатил 0,23 рубля; каждый подсвечник весил 1,175 фунта, а каждый кубок — 0,875 фунта. Из всего этого серебра он сделал две дюжины столовых ложек и 3 дюжины чайных; все эти вещи он продал и получил за каждую столовую ложку 4,27 рубля, а за каждую чайную — 1,8 рубля. Сколько денег пришлось ему за работу этих вещей?  
491. От Курска до Харькова 220,36 версты. Путешественник в первый день прошел 32,8 версты, во второй — 41,58 версты, а все остальное расстояние сделал в 5 дней, проходя ежедневно поровну. Сколько верст проходил он в каждый из последних пяти дней?  
492. Канал длиной в 153,47 сажени разрезан на 7 кусков: длина одного 15,18 сажени, другого 78,36 аршина, третьего 85,47 фута, а все остальные куски равной длины. Сколько саженей в каждом из остальных кусков?  
493. В трех равных бочках 18,45 пуда керосина; одна из них полная, для наполнения другой нужно 3,435 пуда, а третьей — 3,75 пуда. Сколько керосина находится в каждой бочке?  
494. Нужно было выкопать канаву длиной в 63,8 сажени; в первый день выкопали 4,2 сажени, во второй — на 0,7 сажени более, в третий — на 1,3 сажени менее, чем во второй, в четвертый — на 0,8 сажени более, чем в третий, а всю остальную работу окончили в 10 дней, работая поровну каждый день. Сколько саженей по длине канавы копали в каждый из последних 10 дней?  
495. 2 помещика менялись землею: один дал 4,6 десятины пахатной земли и получил в обмен луг длиной в 420 саженей и шириной в 60 саженей. Кто и сколько должен доплатить деньгами, если десятину пахатной земли они ценили в 10,175 рубля, а десятину луга — в 4,4 рубля?  
496. Хлебнику привезли 6,48 пуда муки и еще 8 мешков по 4,35 пуда в каждом; всю эту муку он издержал поровну в 12 дней на печенье хлебов. Сколько муки тратил он ежедневно?  
497. Купец купил 28,8 аршина сукна за 103,68 рубля; все это сукно он продал по одинаковой цене и получил 11,52 рубля прибыли. Во что ценил он 12,5 аршина этого сукна?  
498. Расстояние между двумя телеграфными станциями 11 верст 20,9 сажени, а расстояние между каждыми двумя телеграфными столбами 35,85 сажени. Во сколько обошлась постановка столбов между этими двумя станциями, если за постановку каждого столба заплатили 15 рублей?  
499. 647 крестьян одного селения должны были исправить дорогу: сухим путем 8,6 верст и болотом 132,4 сажени; но, будучи заняты полевыми работами, они наняли за себя работников и за каждую версту сухого пути заплатили 28 рублей, а за каждую сажень дороги болотом — 6 рублей. Сколько денег заплатил за себя каждый крестьянин?  
500. Из Петербурга послана в Орел телеграмма в 8 часов 15 минут утра и получена в Орле в 9 часов того же утра. Сколько верст от Петербурга до Орла, если известно, что в 4,6 часа телеграмма передается на расстояние 5906,4 версты?  
501. 3 ткача получили заказ; один в 8 часов приготовлял 10,2 аршина полотна, другой в 10 часов — 12,8 аршина и третий в 12 часов — 15,6 аршина. Сколько полотна приготовили они вместе, если каждый работал 14 часов?  
502. Купец отправился из Москвы в Пермь на тройке лошадей и каждый день проезжал 84,9 версты; с версты за одну лошадь он платил 3,5 копейки прогонов и на свое продовольствие издерживал ежедневно 2,35 рубля. Сколько истратил он на этот переезд, если от Москвы до Перми 1400,85 версты?  
503. Извозчик наняли перевезти 100 зеркал с условием: за доставку на место каждого зеркала в целости заплатить 2,365 рубля, а за каждое разбитое зеркало взыскать с него 25,4 рубля; при перевозке извозчик разбил несколько зеркал и при расчете получил только 134,9 рубля. Сколько зеркал было разбито при перевозке?  
504. 2 крестьянина получили от продажи пшеницы 98,12 рубля; один брал за каждую четверть 12,4 рубля, а другой — 9,55 рубля, и первый продал 8,6 четверти. Сколько четвертей пшеницы продал второй крестьянин?
505. Красная краска (киноварь) составляется из серы и ртути: на каждые 4,5 фунта краски берут 0,612 фунта серы, а все остальное — ртуть. Сколько серы и ртути нужно взять для составления 8,35 фунта этой краски?  
506. Оплавили 10,806 фунта краской меди с цинком и получили 16 фунтов желтой меди. Сколько того и другого металла надо взять, чтобы получить 30,4 фунта желтой меди?  
507. Два путешественника выехали в одно время из одного города и едут по одному направлению: один каждый час делает 13,64 версты, а другой — 11,99 версты. Сколько времени нужно первому путешественнику, чтобы обогнать второго на столько верст, сколько второй пройдет в 5,28 часа?  
508. Золотых дел мастер купил кусок серебра и рассчитывал из всего этого серебра сделать две ложки, каждая весом в 2,15 лота, но получил заказ на 24 ложки, и на каждую ложку должен был использовать серебра не 2,15 лота, а 2,19 лота. Сколько ложек вышло у мастера из купленного куска серебра, и сколько серебра должен был он прикупить, чтобы исполнить заказ?  
509. Крестьянину давали в деревне за 8 четвертей 3,6 чети овса 21,85 рубля; но он, желая получить больший барыш, поехал в город и там продал весь этот овес по 3,2 рубля за четверть. Сколько барыша получил он, если на поездку в город и обратно потратил 2,54 рубля?  
510. Два курьера выехали из Херсона в Москву: один в 4,8 часа утра, а другой — в 9,6 часа утра того же дня; первый каждый час делал 12,5 версты, а второй — 14,9 версты. Через сколько часов после выезда первого курьера второй курьер догнал первого?  
511. Две лошади бежали в перегонку 5 минут, и одна лошадь каждые 10 секунд пробегала 28,5 сажени, а другая в то же время делала только 27,36 сажени. На какое расстояние вторая лошадь отстала от первой, и сколько она не добежала до конца бега?  
512. Две лошади бежали в перегонку 7,6 минуты: одна каждые 3,2 секунды пробегала 42,15 метра, а другая каждые 2,5 секунды — 16,4 сажени. Какая лошадь обогнала и на сколько, если метр равен 1,4 ари?  
513. Офицер добежал от одного города до другого за 3,2 дня, а его товарищ — за 2,8 дня; первый ежедневно был в дороге 8,5 часа, а второй — 7,4 часа, и второй каждый час пробежал на 3,24 версты больше первого. Сколько верст между этими городами?  
514. Мастер обязался поставить на срок 500 солдатских ранцев с условием, чтобы ему за каждый ранец заплатили 3,375 рубля; не имея возможности окончить этот подряд к сроку, он купил 80 готовых ранцев по 3,75 рубля. Во сколько обошелся мастеру каждый приготовленный в его мастерской ранец, если от всего заказа, за вычетом всех расходов, у него осталось 127,5 рубля?  
515. В кассе парохода продали 120 билетов первого и второго класса и выручили 127,08 рубля; за билет первого класса брали 1,4 рубля, а за билет второго — 0,78 рубля. Сколько продали билетов каждого класса?  
516. Купили 48,8 пуда сахара и за каждый пуд заплатили 8,8 рубля; одну часть этого сахара продали по 8,4 рубля за пуд, а весь остальной сахар — по 6,8 рубля за пуд, и от этой продажи получили 72,64 рубля убытка. Сколько сахара продали по 8,4 рубля за пуд и сколько по 6,8 рубля?  
517. Для постройки дома наняли артель работников в 65 человек с условием — заплатить каждому работнику по окончании работы 6,8 рубля; но так как артель работала небрежно, то при расчете несколько рабочих получили по 6,4 рубля, а все остальные — по 5,9 рубля, и таким образом было удержано из всей условной платы 28,5 рубля. Скольким работникам уплатили по 6,4 рубля и скольким по 5,9 рубля?  
518. Два города находятся на расстоянии 227,07 версты. Из этих городов выехали навстречу друг другу два купца: один в 10 часов утра, а другой в 2 часа пополудни того же дня; первый каждый час делал 8,7 версты, а второй — 10,15 версты. Через сколько часов после выезда первого купца они встретились на дороге?  
519. У двух купцов было вместе 4462,78 рубля; часть этих денег они истратили пополам на наем и отделку магазина, а на все остальные деньги купили товар: один купил 783,8 аршина сукна по 2,4 рубля за аршин, а другой — 5086 аршин полотна, и каждый аршин обошелся ему по 40,2 копейки. Сколько денег было у каждого купца?  
520. Шорник обязался приготовить для эскадрона уздечки с условием, чтобы за каждую уздечку ему заплатили 2,25 рубля. Несколько уздечек он сделал сам, и каждая уздечка обошлась ему по 1,8 рубля, а остальные 75 уздечек заказал другому мастеру и за каждую уздечку заплатил 2 рубля. Сколько всего уздечек было заказано шорнику, если от заказа, за вычетом всех расходов, у него осталось 75 рублей?  
521. У содержателя гостиницы было две бочки: одна 36-ти ведерная, а другая меньшей величины. Он рассчитал, что если первую бочку наполнить вином по 12 рублей за ведро, а вторую — по 8 рублей, то вино в обеих бочках будет стоить 628,8 рубля. Эту сумму денег он дал слуге и послал его в винный погреб. В погребе обе бочки наполнили вином, но лучшего сорта вина налили по ошибке в меньшую бочку, а худшего — в большую. Сколько сдачи получит хозяин с денег, данных слуге на покупку вина?  
522. 28 учеников первого класса пансиона изъявили желание пожертвовать на благотворительность по 1,25 рубля, а ученики второго класса — по 0,875 рубля. Когда начали собирать деньги, то 25 учеников первого класса дали по 1,4 рубля, а все остальные — по 1,2 рубля, и оказалось, что пожертвованная таким образом сумма была на 14 рублей больше той, которую предполагали собрать. Сколько всего учеников пожертвовали деньги?  
523. Купили 10 бочек масла; каждая 3 бочки с маслом весили 22,47 пуда, а каждая 4 пустые бочки — 8,731 пуда. Сколько денег истратили на всю эту покупку, если за каждый фунт масла заплатили 0,375 рубля, а за доставку каждого пуда — 22,5 копейки?  
524. Длина комнаты 12,6 ари, ширина 8,4 ари и высота 7,2 ари; в этой комнате 3 окна и 2 двери; каждое окно высотой в 2,8 ари и шириной в 1,3 ари, а каждая дверь высотой в 3,4 ари и шириной в 1,5 ари. Сколько кусков обоев нужно купить для оклейки этой комнаты, если каждый кусок имеет в длину 14,65 ари и в ширину 0,8 ари?  
525. Три города лежат на одной дороге; первый город отстоит от второго на 80,4 версты, а второй от третьего — на 96,7 версты. Сколько часов нужно ехать от первого города до третьего, если каждый час делать 83 версты?  
526. Купили серебряный стакан весом в 53,6 лота и ложку в 2,875 лота. Сколько денег истратили на всю эту покупку, если за золотник серебра вместе с работой заплатили 0,35 рубля?  
527. Лавочник покупал каждый пуд деревянного масла по 6,14 рубля, а продавал каждый фунт этого масла по 18,5 копейки. Сколько прибыли получил он, продав 13 пудов этого масла?  
528. Поезд железной дороги проходит в каждые 3,75 часа 9133 версты и каждый час делает по одинаковому числу верст. Во сколько часов и минут пройдет он 488,8 версты, если в дороге будет задержан на 73 часа?  
529. Для коридора длиной в 43,6 ари куплено 8 половиков: один длиной в 83 ари, два по 7,18 ари, один в 73 ари, а остальные 4 половика равной длины. Какой длины каждый из четырех последних половиков?  
530. Путешественник пробегал в 20 часов 117,2 версты; каждый час он делал по одинаковому числу верст и из каждого часа употреблял на отдых 0,25 часа. Какое расстояние пробегал бы этот путешественник в 33 часа, если бы не останавливался для отдыха?  
531. Косарь скосил луг длиной в 180,7 сажени и шириной в 73,5 сажени; каждый день он работал по 12 часов и в каждые 4,9 часа косил 21 десятину. Во сколько дней скосил он весь луг?  
532. Для мызы купили 2,16 десятины земли; на этой земле построили дом длиной в 7 саженей 3 фута и шириной в 5 саженей 4 фута, сарай длиной в 14 саженей и шириной в 7 саженей 24 ари, и амбары длиной в 32 сажени и шириной в 2 сажени 6 футов, а всю остальную землю заняли поровну под двор и сад. Сколько места занимает сад?  
533. У помещика было в амбаре 16 закромов, каждый длиной в 2,5 ари, шириной в 11 ари и глубиной в 2 ари, и все эти закромы были наполнены хлебом в зерне. Весь этот хлеб он дал другому помещику и получил в обмен участок земли длиной в 5 верст и шириной в 129 саженей; десятину земли они ценили в 30 рублей, а мешок зерна в 2 рубля 40 копеек. Кто из них должен доплатить и сколько, если объем мешка равен 3 кубическим аршинам?  
534. Купец отправил по железной дороге 12 равных по весу ящиков с товаром и заплатил за провоз 283,48 рубля. Сколько весил каждый ящик с товаром, если за провоз каждого пуда взяли 47,5 копейки?  
535. Винтовой пароход подвигается на 9,401 фута от 3,4 оборота винта. Сколько оборотов должен сделать винт, чтобы пароход подвинулся на 1,2 версты?  
536. Русский купец дал французскому 3 пуда 8,4 фунта икры по 60,5 копейки за фунт и получил в обмен 18,5 метра сукна. Почем ценили они аршин сукна, если метр равен 1,4 аршина?  
537. Во сколько суток можно доехать от Полтавы до Москвы, находящихся на расстоянии 862 версты, если быть в дороге ежедневно по 12,5 часа и в каждые 3,4 часа пробегать по 92,48 версты?  
538. Колесо в 6,4 минуты перекатилось на расстояние 7564,8 метра и каждую минуту делало одинаковое число оборотов. Во сколько времени перекатилось бы это колесо на расстояние 8643,32 сажени, если метр равен 1,4 аршина?  
539. Путешественник поехал из России в Берлин, и у него было 1000 рублей; в Берлине он купил 485 марок и за каждую марку заплатил 47,25 копейки. Все эти деньги он издержал на житье в Берлине и переехал в Вену; в Вене же он разменял все свои остальные деньги на гульдены и за каждый гульден заплатил 82,75 копейки. Сколько гульденов получил он?  
540. Русский путешественник купил в Париже 12,5 метра сукна и за каждый метр заплатил 11,4 франка. Во сколько рублей обошелся ему аршин этого сукна, если франк равен 0,25 рубля, а метр — 1,4 аршина?  
541. Смешали 3,2 четверти овса по 33 рубля за четверть с 6,4 четвертями по 23 рубля; всю смесь продали по одинаковой цене и получили 34,65 рубля. Сколько прибыли получили на каждой четверти овса?  
542. Крестьянин взял в аренду 2,15 десятины земли и за каждую заплатил 8,4 рубля; на каждой десятине он посеял 3,2 четверти овса и получил урожай сам-шест. Весь собранный овес он продал по одинаковой цене и от этой продажи, за вычетом всех расходов, у него осталось 89,2 рубля. Почем продал он каждую четверть овса, если за каждую четверть овса для посева заплатил 3,25 рубля?  
543. Хлебный торговец купил 60 четвертей пшеницы по 10,5 рубля за четверть и 80 четвертей овса по 6,4 рубля за четверть; каждая четверть пшеницы весила 8,46 пуда, а каждая четверть овса — 63 пуда. Весь овес он продал за 6304 рубля и от продажи всей пшеницы и овса получил 320,4 рубля прибыли. Почем продавал он пуд пшеницы, если за провоз каждого пуда товара заплатил 0,16 рубля?  
544. В Лионе для постройки дома купили место длиной в 32,4 метра и шириной в 22,56 метра и за каждый квадратный метр заплатили 28,75 франка. Сколько квадратных саженей занимает это место и сколько стоит оно на русские деньги, если ар равен 21,97 квадратной сажени, а франк — 0,25 рубля?  
545. Из водоема, наполненного водой, длиной в 8,4 аршина, шириной в 6,12 аршина и глубиной в 4,5 аршина, вся вода вытекает через трубу в 6,4 часа. Во сколько часов через трубу такого же размера вытечет вся вода из водоема длиной в 10,5 аршина, шириной в 5,4 аршина и глубиной в 4,5 аршина?
546. Пароход в 6 часов проплыл 90 верст. Какое расстояние проплыл он в 4 часа?  
547. За 12 аршин материи заплачено 48 руб. Сколько стоят 15 аршин той же материи?  
548. 18 четвертей проса дают 78 пудов крупы. Сколько крупы получают из 15 четвертей проса?  
549. 15 четвертей овса весят 450 фунтов. Сколько весят 18 четвертей такого овса?  
550. 8 работников в один зимний день могут измолотить 480 снопов ржи. Сколько нужно нанять работников, чтобы в один зимний день измолотить 960 снопов ржи?  
551. 6 женщин могут приготовить в один день 7200 соломенных перевязей. Сколько нужно женщин, чтобы в один день приготовить 3600 таких перевязей?  
552. 36 пудов муки запасли на месяц для 24 человек. Сколько муки надо прикупить на то же время, если прибавится еще 16 человек?  
553. Измерили в одно и то же время тени, отбрасываемые палкою, воткнутою в землю, и деревом, и нашли, что тень от палки равна 9 аршинам, а от дерева — 72 аршинам. Как велика высота дерева, если высота палки равна 4 аршинам?  
554. Заднее колесо экипажа имеет в окружности 5 аршин и делает 18 оборотов на том же расстоянии, на каком переднее делает 24 оборота. Как велика окружность переднего колеса?  
555. 32 каменщика вымостили улицу в 18 дней. Сколько каменщиков следовало бы нанять, чтобы вымостить ту же улицу в 6 дней?  
556. 12 человек окончили работу в 8 часов. Во сколько часов окончили бы ту же работу 36 человек?  
557. Арендатор засеял ячменем 2 участка земли одинакового размера; один был длиною в 800 саженей и шириною в 300 саженей. Какой длины был второй участок земли, если ширина его равна 400 саженям?  
558. 8 человек вырыли в день канаву длиною в 13 саженей 1 аршин. Какой длины канаву выроют в то же время 17 человек?  
559. 1 десть 16 листов бумаги употребили поровну на 8 тетрадей. Сколько бумаги пошло на 5 тетрадей?  
560. В эскадрон на содержание 20 лошадей выходит ежедневно 7 четвериков 4 гарнца овса. Сколько овса выходит ежедневно на содержание 18 лошадей?  
561. Часы в продолжение суток отстают на 1 мин. 12 сек. Во сколько времени отстанут эти часы на 24 секунды?  
562. Писец в 18 часов написал 54 листа. Во сколько часов напишет он 96 листов?  
563. Из 56 аршин сукна шириною в 14 аршин портной приготовил по заказу несколько пар платья. Сколько сукна употребил бы он для этого заказа, если бы сукно было шириною в 9 аршин?
564. Поезд железной дороги проходит каждые 4 часа 162 версты. Какое расстояние пройдет он за 2 часа?  
565. Фонтан выбрасывает 1250 ведер воды за 6,25 часа. Сколько ведер воды выбросит он за 2 часа?  
566. 29 четвертей ячменя весят 1102 фунта. Сколько весит 17 четвертей такого ячменя?  
567. Чтобы засадить капустой 15 десятин за один день, нужно 270 работниц. Сколько нужно работниц, чтобы за один день засадить капустой 12 десятин?  
568. При свозке хлеба с поля 28 работников могут подать на возы 78400 снопов за день. Сколько нужно рабочих, чтобы за один день подать на возы 53200 снопов?  
569. 120 рабочих построили шоссе за 75 дней. Сколько рабочих нужно было бы нанять, чтобы построить это шоссе за 30 дней?  
570. Для учеников приюта нужно было 936 аршин полотна шириной 15 вершков, но так как не нашли полотна такой ширины, то вместо него использовали 1170 аршин узкого полотна. Какой ширины было это полотно?  
571. С двух лугов одинаковой площади скосили траву; один луг был длиной 2268 саженей, а другой — 2016 саженей. Какой ширины был первый луг, если ширина второго луга равна 729 саженям?  
572. 85 человек работали на фабрике 2 года, и за первый год своей работы получили 18515 рублей. С начала второго года наняли еще 28 человек на тех же условиях. Сколько пришлось заплатить всем рабочим за второй год работы?  
573. Комендант рассчитал, что если гарнизон крепости будет состоять из 3600 человек, то провианта хватит на 240 дней. На сколько дней хватит этого провианта, если гарнизон увеличится на 400 человек?  
574. За перевозку 216 пудов товара заплатили 181 рубль 44 копейки. Сколько нужно заплатить за перевозку 375 пудов того же товара?  
575. На 36 пар платья израсходовали 207 аршин сукна. Сколько таких же пар платья получится из 258 аршин 12 вершков этого же сукна?  
576. На 1564 рубля купили 460 аршин сукна. Сколько такого же сукна можно купить на 839 рублей 80 копеек?  
577. Подрядчик заготовил муку для артели работников и рассчитал, что если каждому человеку выдавать в день по 1 фунту 18 лотов, то запаса муки хватит на 90 дней. На сколько дней хватит всего запаса муки, если ежедневно выдавать каждому по 1 фунту 28 лотов?  
578. Пароход, идущий вверх по реке, прошел расстояние между двумя городами за 5 часов 25 минут, делая по 8 верст 200 саженей в час, а обратный путь совершил за 4 часа 10 минут. С какой скоростью шел пароход вниз по реке?  
579. Для 17 годовых жеребят требуется помещение площадью 15 квадратных саженей 10 квадратных футов 24 квадратных дюйма. Сколько места потребуется для 12 таких жеребят?  
580. Издатель рассчитал, что если на каждом листе книги помещается 576 строк, то для издания этой книги потребуется 260 стоп 8 дестей 8 листов бумаги. Сколько строк было помещено на каждом листе этой книги, если для издания потребовалось 208 стоп 6 дестей 16 листов бумаги?  
581. 2 бочки 33 ведра водки весят 76 пудов 11 фунтов. Сколько весит 2 бочки 17 ведер водки?  
582. 2 кубических сажени 314 кубических футов кровельного камыша весят 20 берковцев 6 фунтов 8 лотов. Сколько весит 2 кубических сажени 114 кубических футов такого камыша?  
583. Из 12 четвертей 4 четвериков ржи при помоле зерен получают 7 берковцев 3 пуда 14 фунтов 12 лотов чистой муки. Сколько ржи нужно смолоть, чтобы получить 5 берковцев 5 пудов 25 лотов чистой муки?  
584. Звук за 1 час 20 минут 25 секунд проходит 218 миль 39 саженей 2 фута. За какое время он пройдет расстояние в 203 мили 2 версты 142 сажени 6 футов?  
585. 2 работника могут скосить за день 4 десятины луговой травы. Сколько нужно нанять работников, чтобы за один день скосить траву на 14 десятинах луга?  
586. 7 женщин могут собрать горох за один день с 4 десятин. Сколько нужно работниц, чтобы за один день собрать горох с 8 десятин?  
587. Из 2 пудов 35 фунтов бересты получается 22 пуда дегтя. Сколько нужно бересты, чтобы получить 15 фунтов 24 лота дегтя?  
588. За 26 суток часы отстали на 3 часа. За какое время эти часы отстанут на 2 часа?  
589. 2 пуда сырой шерсти при мытье теряют 3 пуда своего веса. Сколько веса теряют при мытье 2 пуда сырой шерсти?  
590. В красильном заведении израсходовали 315 саженей дров за 74 месяца. Сколько дров израсходовали в этом заведении за 5 месяцев?  
591. От груза в 675 пудов судно опускается в воду на 44 фута. На сколько опустится это судно от груза в 810 пудов?  
592. Для настилки моста нужно 820 досок шириной 84 вершка. Сколько досок потребуется для настилки того же моста, если ширина каждой доски будет 104 вершка?  
593. Строительство моста завершили за 240 дней, работая ежедневно по 10,4 часа. За сколько дней завершили бы эту работу, если бы ежедневно работали по 11,4 часа?  
594. Для обивки полов нужно 1042 аршина клеенки шириной 24 аршина. Сколько аршин клеенки потребуется для обивки таких же полов, если ее ширина будет 14 аршин?  
595. Для удобрения 544 десятин глинистой почвы использовали 8134 четверти жженой извести. Сколько четвертей жженой извести понадобится для удобрения 12 десятин 1600 квадратных саженей такой почвы?  
596. Из 82 четвертей 6 четвериков 4 гарнца подсолнечника получают 16 пудов 224 фунта масла. Сколько нужно подсолнечника, чтобы получить 124 пуда масла?  
597. С 743 десятин, засеянных картофелем, собрали 413 берковцев 4 пуда 33 фунта картофеля. Сколько картофеля собрали с 212 десятин?  
598. Из 2 пудов 274 фунтов сала получают 1 пуд 132 фунта стеарина. Сколько нужно сала, чтобы получить 1 пуд 26 фунтов 21 лот 1 золотник стеарина?  
599. Колесо имеет окружность 4,3 аршина и делает на некотором расстоянии 420 оборотов. Какой должна быть окружность колеса, чтобы оно на том же расстоянии сделало 688 оборотов?  
600. 72 гвоздя весят 0,75 фунта. Сколько весят 64 таких гвоздя?  
601. Для оклейки комнаты нужно 44 куска обоев шириной 0,75 аршина. Сколько кусков обоев такой же длины потребуется для оклейки этой комнаты, если ширина каждого куска будет 0,6875 аршина?  
602. Все кредиторы получили от обанкротившегося купца 460,18 рубля из 1288 рублей долга. Сколько получил кредитор, которому купец был должен 524,4 рубля?  
603. Для железной дороги требуется 24600 рельсов длиной 2,75 сажени. Сколько рельсов потребуется для той же дороги, если длина каждого рельса будет 2,5 сажени?  
604. Рабочим заплатили некоторую сумму денег, и каждый работник получил за день 0,34 рубля. Сколько человек можно было бы нанять на ту же сумму денег и на то же время, если бы каждому работнику платили по 1,19 рубля в день?  
605. От 57 овец (мериносов) получают 28 пудов 12,875 фунта сала. Сколько сала получат от 32 таких овец?  
606. 123 четверти зернового хлеба занимают 2 кубических сажени 144,25 кубических фута пространства. Какое пространство займут 97 четвертей такого хлеба?  
607. 789 снопов пшеницы весят 39 берковцев 3 пуда 35,34375 фунта. Сколько весят 256 таких снопов?  
608. С помощью насоса из колодца за 8,6 минуты выкачивают 36,12 ведра воды. Сколько ведер воды выкачают из того же колодца за 12,5 минуты?  
609. С 126,75 десятин земли получили 586,21875 четвертей гречихи. Сколько гречихи собрали с 14,16 десятин?  
610. В лампе сгорело 9,75 фунта американского керосина за 18 суток 16 часов 8,55 минуты. На сколько времени хватит 5,25 фунта этого керосина?  
611. С 3,86 десятин, засеянных рожью, получили 67 берковцев 65 пудов соломы. Сколько соломы собрали с 2,41(6) десятин?  
612. 59 четвертей 6,125 четвериков овса весят 35 берковцев 8 пудов 233 фунта. Сколько весит 42 четверти 3,375 четвериков овса?  
613. 2 кубических сажени 1283 кубических фута мокрого песка весят 278 берковцев 9 пудов 12,(6) фунта. Сколько весит 1 кубическая сажень 56,75 кубических футов такого песка?  
614. На 2 квадратных сажени 8,5 квадратных аршина крыши нужно 15 пудов 19,80(5) фунта соломы. Сколько соломы потребуется, чтобы покрыть крышу площадью (4, 1, 3, 2) квадратных сажени?  
615. Каждый постав мельницы за (18, 1, 1, 3, 4) часа перемалывает 17 берковцев 7 пудов 33 фунта 11,(3) лота ржи. Сколько ржи перемалывает каждый постав за 12,35 часа?  
616. На 10 лошадей за 30 дней израсходовали 225 пудов сена. Сколько сена получала одна лошадь в неделю?  
617. 18 переписчиков, работая по 10 часов в день, переписали сочинение за 2 дня. За сколько дней перепишут это сочинение 8 переписчиков, работая по 9 часов в день?  
618. Одно и то же сочинение издано в двух вариантах; в каждой книге первого издания было 500 страниц, на каждой странице 42 строки, а в каждой строке 48 букв. В каждой книге второго издания было 450 страниц и на каждой странице 40 строк. Сколько букв было в строке каждого экземпляра второго издания?  
619. 12 кусков сукна, каждый по 25 аршин, стоят 1800 рублей. Сколько будут стоить 8 кусков такого же сукна, если в каждом куске будет по 30 аршин?  
620. Богомолец за 8 дней прошел 320 верст, ежедневно проходя по 10 часов. Сколько часов в день должен идти этот богомолец, чтобы за 12 дней пройти 432 версты?  
621. На 8 речных пароходах за 30 дней сжигают 1440 саженей дров. За сколько дней сожгут 1224 сажени этих дров на 12 таких же пароходах?  
622. 15 работниц за 9 дней могут связать 232875 снопов озимого хлеба. Сколько дней нужно 12 работницам, чтобы связать 144900 снопов озимого хлеба?  
623. Чтобы вспахать плугом поле длиной 256 саженей и шириной 75 саженей, требуется 16 дней. Сколько дней потребуется, чтобы вспахать поле длиной 300 саженей и шириной 56 саженей?  
624. 15 кузнецов за 14 дней изготовили 50400 гвоздей. Сколько гвоздей изготовят 18 кузнецов за 12 дней?  
625. С участка земли длиной 275 саженей и шириной 48 саженей, засеянного рожью, собрали 1100 пудов соломы. Какой длины должен быть участок земли, засеянный рожью, если с него собрали 1850 пудов соломы, а его ширина равна 72 саженям?  
626. Для 718 солдат на 24 месяца положено 186680 патронов для практических занятий. Сколько патронов потребуется на 36 месяцев для 424 солдат?  
627. 4 машины за 8 часов вытянули телеграфную проволоку длиной 128 саженей 2 аршина. Какой длины проволоку вытянут 3 машины за 5 часов?  
628. 15 косарей за 23 дня работы получили 258 рублей 75 копеек. Сколько денег получили 13 косарей за 19 дней работы?  
629. В 48 фонарях за 25 дней сгорает 18 пудов 30 фунтов керосина. Сколько керосина сгорит в 32 дня в 28 фонарях?  
630. 19 женщин за 13 дней могут нарезать 555 четвертей 6 четвериков картофеля для посадки. Сколько дней потребуется 25 женщинам, чтобы нарезать для посадки 787 четвертей 4 четверика картофеля?  
631. Подрядчик купил муку и рассчитал, что он может прокормить 240 работников в течение 35 дней, выдавая каждому по 2 фунта 8 золотников в день. Сколько муки должен выдавать подрядчик ежедневно каждому работнику, чтобы тем же запасом прокормить другую партию из 300 работников в течение 28 дней?  
632. Если картофель выкапывают плугом, то 13 работников за 19 дней могут собрать 679 четвертей 2 четверика мелкого картофеля. За сколько дней 11 работников соберут 272 четверти 2 четверика такого картофеля?  
633. 23 женщины за 13 дней могут очистить 18 берковцев 6 пудов 35 фунтов льна. Сколько женщин нужно нанять, чтобы за 15 дней очистить 15 берковцев 9 пудов 15 фунтов льна?  
634. Портной израсходовал на 9 пальто 29 аршин 4 вершка сукна шириной 1 аршин 8 вершков. Сколько аршин сукна шириной 2 аршина потребуется для пошива таких же 9 пальто?  
635. Для покрытия крыши длиной 2 сажени 4 фута и шириной 2 сажени 1 фут нужно 4 берковца 4 пуда 22 фунта кровельного камыша. Сколько камыша потребуется для крыши длиной 3 сажени 4 фута и шириной 1 сажень 5 футов?  
636. 6 переписчиков за 54 дня написали 192 листа. Сколько листов напишут 4 переписчика за 2 дня?  
637. На прокорм 12 лошадей за 43 месяца израсходовали 1035 пудов сена. На сколько месяцев хватит 3933 пуда сена на прокорм 17 лошадей?  
638. За 63 дня на 6 прядильных машинах приготовили 26 пудов 13 фунтов пряжи. Сколько пряжи приготовят на 5 таких машинах за 44 дня?  
639. Освещали керосином две квартиры: одну в 4 комнаты, а другую в 6 комнат; количество ламп в каждой комнате обеих квартир было одинаково. В первой квартире сгорело 353 фунта керосина за 15 дней, и все лампы горели по 4,3 часа в день. Сколько часов в день горели лампы во второй квартире, если ежедневно там сгорало 2 фунта керосина?  
640. На ферме израсходовали 31 фунт 20,4 лота селитры за 25 дней на 27 коров. Сколько селитры израсходуют на этой ферме за 15 дней на 24 коровы?  
641. Для прокорма роты солдат в 125 человек в течение 47 дней требуется 73 пуда 174 фунта говядины. Сколько говядины потребуется для прокорма роты солдат в 145 человек в течение 36 дней?  
642. Помещик засеял люцерной два участка земли: один был длиной 168 саженей и шириной 125 саженей, а длина второго участка составляла 200 саженей. Какой ширины был второй участок, если на засев первого ушло 5 пудов 183 фунта семян, а на засев второго — 6 пудов 53 фунта?  
643. Для подстилки 17 лошадей в течение 23 дней требуется 5 берковцев 3 пуда 30,4 фунта соломы. За сколько дней израсходуют 3 берковца 32 фунта соломы для 14 лошадей?  
644. На 12 печей за 33 месяца заготовили 274 сажени дров. Сколько дров заготовят на каждую печь за 24 месяца?  
645. На 7 станках за 52 дня изготовили 2613 аршин полотна. Сколько таких же станков потребуется, чтобы за 44 дня изготовить 2924 аршина полотна?  
646. 9 работников за 302 дня вырыли ров длиной 197 саженей 41 фут. Какой длины ров выроют 6 работников за 14 дней?  
647. Путешественник проехал 4983 версты за 54 дня, ежедневно находясь в пути по 10,2 часа. Сколько верст ему осталось проехать, если он планирует преодолеть оставшееся расстояние за 63 часа?  
648. 8 работников за 12,5 дней вырыли ров длиной 258,36 сажени. Какой длины ров выроют 10 работников за 10 дней?  
649. На прокорм 14 человек за 6,7 месяца израсходовали 151 пуд 10,1 фунта муки. Сколько муки израсходуют на 10 человек за 4,6 месяца?  
650. За перевозку 18 ящиков чая, каждый весом 3,2 пуда, заплатили 67,84 рубля. Сколько будет стоить перевозка 15 ящиков, каждый весом 2,25 пуда, на том же расстоянии?
651. Колесо, имеющее в окружности 2,4 сажени, перекатилось в 4,5 часа на расстоянии 90,72 версты. Во сколько часов перекатится колесо, имеющее в окружности 1,5 сажени, на расстоянии 45,36 версты?
652. В ящик длиной в 1 сажень 2 фута, шириной в 1 сажень 3 фута и высотой в 4 фута 2 дюйма, входит 112 берковцев 5 пудов глины. До какой высоты поместится 105 берковцев 6 пудов такой глины в ящик, длина которого равна 1 сажени 4 футам, а ширина — 1 сажени 1 футу?
653. 12 работников в 4 дня, занимаясь по 9 часов в день, могут свалить в сараи 34560 снопов. Во сколько дней 8 работников, занимаясь по 10 часов в день, могут свалить в сараи 28000 снопов?  
654. 6 мужчин в 18 зимних дней, работая ежедневно по 8 часов, могут измолотить цепами, со включением очистки зерен, 576 копен пшеницы. По скольку часов в каждый из 11 зимних дней должны работать 14 мужчин, чтобы измолотить цепами 924 копны пшеницы?  
655. 18 женщин в 8 дней выбивают 3456 пучков льна, весом каждый пучок в 10 фунтов. Сколько пучков льна выбьют 14 женщин в 9 дней, если вес каждого пучка будет равен 12 фунтов?  
656. 12 работников в 5 дней, занимаясь ежедневно по 10 часов, могут обжать 240 десятин под клевер и люцерну. Сколько дней нужно 15 работникам, чтобы, ежедневно занимаясь по 11 часов, обжать 264 десятины под клевер и люцерну?  
657. 14 вязальщиков в 8 дней могут связать в снопы собранный хлеб на поле длиной в 384 сажени и шириной в 175 сажен. Во сколько дней 15 вязальщиков свяжут в снопы собранный хлеб на другом поле, ширина которого равна 126 саженям, а длина — 1 версте?  
658. 16 работников, работая в день по 10 часов, в 8 дней вырыли ров длиной в 200 сажен. Во сколько дней выроют 20 работников ров длиной в 400 сажен, работая в день по 8 часов?  
659. На фабрике 60 рабочих, работая в месяц по 24 дня, а в день по 10 часов, получают за год 5184 рубля. Сколько придется заплатить за 8 месяцев 80 рабочим, если в месяц они будут работать по 20 дней, а в день по 12 часов?  
660. 10 ветряных мельниц смололи 200 четвертей ржи в 12 дней, работая в день по 14 часов. По скольку часов в день должны работать 8 таких же мельниц, чтобы в 21 день смолоть 300 четвертей ржи?  
661. Для освещения учебного заведения в 18 комнатах в 48 дней издержано 120 фунтов керосина, причем в каждой комнате горело по 4 лампы. На сколько дней хватит 125 фунтов керосина, если освещать 20 комнат и в каждой комнате будет гореть по 3 лампы?  
662. 25 работников в 5 дней выгрузили барку в 25000 пудов груза и работали ежедневно по 10 часов. Сколько работников нужно, чтобы они, работая в день по 12 часов, в 7 дней выгрузили барку в 50400 пудов груза?  
663. 15 землекопов, работая в день по 10 часов, в 12 дней выкопали ров длиной в 1 версту 100 сажен. Какой длины ров выкопают 17 землекопов в 9 дней, работая в день по 12 часов?  
664. Освещение 6 улиц, с 26 фонарями на каждой, в течение 20 дней стоит 374 рубля 40 копеек. Сколько будет стоить освещение 8 улиц в течение 18 дней, если на каждой улице будет 15 фонарей?  
665. 15 косцов в 6 дней могут скосить сено с луга длиной в 1 версту 364 сажени и шириной в 125 сажен. Сколько косцов нужно нанять, чтобы в 7 дней скосить сено с луга длиной в 480 сажен и шириной в 210 сажен?  
666. При посадке картофеля в борозды 17 женщин в 9 дней могут засадить 39 десятин 2025 квадратных сажен. Во сколько дней 13 женщин засадят картофель в борозды на пространстве 27 десятин 200 квадратных сажен?  
667. 24 каменщика в 16 дней, работая в день по 9 часов, вымостили улицу длиной в 136 сажен и шириной в 18 аршин. Какой длины улицу вымостят 30 каменщика в 10 дней, работая в день по 10 часов, если ширина улицы будет 25 аршин?  
668. 30 каменщиков в 15 дней сложили стену в 8 сажен длиной, в 6 аршин высотой и в 3 фута толщиной. Какой длины стену сложат 24 каменщика в 20 дней, если высота стены будет 4 аршина, а толщина 4 фута?  
669. 14 работников в 17 дней, занимаясь по 12 часов в день, могут разбросать по полю 14280 возов навоза, если на каждом возу будет по 24 пуда. По скольку часов в день должны заниматься 16 работников, чтобы в 15 дней разбросать по полю 18200 возов навоза, если на каждом возу будет по 20 пудов?  
670. 15 работников за 6 недель работы получили 216 рублей; каждую неделю они работали по 5 дней, а каждый день по 12 часов. Скольким работникам нужно заплатить 622 рубля 8 копеек за 16 недель работы, если они будут работать каждую неделю по 6 дней, а в день по 9 часов?  
671. Подрядчик поставил на работу 15 человек и рассчитал, что если работники будут работать в день по 9 часов, то они окончат эту работу в 12 дней; через 4 дня он прислал на работу еще несколько рабочих, и все работники окончили остальную работу в 6 дней, работая в день по 10 часов. Сколько работников прислал подрядчик на работу во второй раз?  
672. Общество, состоящее из 12 человек, отправилось путешествовать вместе; через неделю четверо отделились и остановились на одной из станций, а остальные продолжали свое путешествие. По окончании путешествия оказалось, что с самого начала было истрачено всего 725 рублей 40 копеек, а в первые 7 дней — 390 рублей 60 копеек. Сколько всего дней продолжалось это путешествие, если каждый человек тратил ежедневно одну и ту же сумму денег?  
673. 32 работника должны были вырыть канал в 35 дней, работая ежедневно по 9 часов. Во сколько дней могла бы быть исполнена эта работа, если бы через 28 дней от начала работы число рабочих было бы уменьшено на 8 человек, но зато ежедневная работа стала бы продолжаться на 1 час 30 минут больше, чем прежде?  
674. 18 наборщиков в 16 дней, занимаясь по 12 часов в день, могут набрать 3110400 букв. По скольку часов в день должны работать 8 наборщиков, чтобы в 14 дней набрать книгу, в которой 25 листов, на каждой странице 42 строки, а в каждой строке 60 букв? (В листе 16 страниц.)  
675. 24 человека, работая в день по 9,5 часа, приготовляют на кирпичном заводе 9120 кирпичей в 5 дней. По скольку часов в день должны работать 18 работников, чтобы в 17 дней приготовить 24480 кирпичей?  
676. 16 работников в 13 дней, занимаясь по 9 часов 15 минут в день, могут связать в снопы собранный хлеб на 1284 десятинах. По скольку часов в день должны заниматься 15 женщин, чтобы в 14 дней связать в снопы собранный хлеб на поле длиной в 3 версты 420 сажен и шириной в 175 сажен?  
677. Освещение одной улицы с 20 фонарями стоит в неделю 72 рубля 30 копеек, и фонари на этой улице горят по 64 часа в день; освещение другой улицы обходится в 10 дней в 138 рублей, и фонари горят ежедневно по 52 часа. Сколько фонарей во второй улице?  
678. 24 писца в 8 дней, работая в день по 5,4 часа, исписали 252 дести бумаги, и на каждой странице помещали 32 строки. Во сколько дней испишут 44 дести бумаги 18 писцов, работая ежедневно по 8 часов, если на каждой странице будут помещать 24 строки?  
679. 20 работников, работая в день по 10 часов, приготовили на кирпичном заводе 14400 кирпичей в 18 дней. Сколько таких же кирпичей приготовит 16 работников в 20 дней, работая в день по 12 часов, если рабочая сила вторых работников относится к рабочей силе первых, как 4:6?  
680. На молочной ферме 36 коров в 60 дней принесли 1296 рублей дохода. Во сколько дней 25 коров дадут 1500 рублей дохода, если количество молока от каждой из последних коров относится к количеству молока от каждой из первых, как 5:6?  
681. Путешественник рассчитал, что он сделает 3360 верст по железной дороге в 12 дней, если ежедневно будет ехать по 14 часов. По скольку часов в день должен ехать он, чтобы в 15 дней сделать 4200 верст, если скорость первой езды относится к скорости второй, как 8:7?  
682. 38215 корабельных (10-ти-дюймовых) гвоздей весят 50 берковцев 9 пудов 21 фунт 10 лотов 2 золотника. Сколько весят 14210 корабельных (15-ти-дюймовых) гвоздей, если вес каждого гвоздя первого сорта относится к весу каждого гвоздя второго сорта, как 7:15?  
683. В 18 рабочих дней, занимаясь ежедневно по 8 часов 45 минут, на двухконной молотилке вымолачивают 1440 копен 50 снопов овса. Во сколько дней, занимаясь ежедневно по 8 часов 15 минут, можно на той же молотилке вымолотить 643 копны 30 снопов ржи, если число снопов овса, вымолоченных в один час, относится к числу снопов ржи, вымолоченных в то же время, как 76:39? (В копне 60 снопов.)  
684. 57 овец в продолжение 89 пастбищных дней съедают 443 пуда 35 фунтов 16 лотов травы. Сколько травы съедят 78 коров в продолжение 95 пастбищных дней, если количество травы, съедаемой коровой, относится к количеству травы, съедаемой овцой, как 70:7?  
685. 34 дровосека, работая в день по 10,5 часа, приготовили в 36 дней 120 сажен дров. Во сколько дней 40 дровосеков, работая ежедневно по 12,6 часа, приготовят 180 сажен дров, если трудность работы первых дровосеков относится к трудности работы вторых, как 8:10?  
686. 55 железных полос, длиной каждая в 1 сажень 3 фута, шириной в 22 дюйма и толщиной в 0,875 дюйма, весят 12 берковцев 2 пуда 52 лота. Сколько весят 70 железных полос, длиной каждая в 2 сажени 5 футов, шириной в 54 дюйма и толщиной в 0,75 дюйма?  
687. Полоса серого чугуна, длиной в 1 сажень 5 футов, шириной в 0,75 фута и толщиной в 0,5 фута, весит 5 берковцев 6 пудов 1 фунт. Сколько весу в полосе серого чугуна, длиной в 1 сажень 2 фута, шириной в 0,(6) фута и толщиной в 0,58(3) фута?  
688. Для освещения газом улицы длиной в 286,(6) сажен расходуют 66,9625 рубля в месяц; фонари размещены на расстоянии 9 сажен 1 аршин друг от друга, и в каждом фонаре сгорает в час 4 кубических фута 718 кубических дюймов газа, кубический фут которого обходится в 0,01 рубля, и при этом фонари горят по 9 часов в продолжение вечера. Сколько город должен заплатить в этот месяц газовому заводу за освещение другой улицы длиной в 1 версту, если фонари размещены один от другого на расстоянии 11 сажен 2 аршина, в каждом фонаре сгорает в час 4 кубических фута 288 кубических дюймов газа, кубический фут которого обходится в 4 копейки, и при этом фонари горят по 10,1(6) часа в продолжение вечера?  
689. 2 военных корабля вышли из одной и той же гавани и отправились по одному пути в один и тот же город. Первый вез 250 солдат и делал в каждые 9,5 часа 66,375 мили, а второй в каждые 8,(3) часа проходил 45,8(3) мили и перевозил 275 солдат. Сколько муки для солдат должны везти на этот переход второй корабль, если для всех солдат на первом корабле было запасено 78 берковцев 1 пуд 10 фунтов муки?  
690. Для переписки рукописи наняли двух писцов; первый может переписать эту рукопись в 8 дней, работая ежедневно по 5,(3) часа. Сколько часов ежедневно должен работать второй писец, чтобы переписать эту рукопись в 10 дней, если первый пишет 7 страниц в то время, когда второй только 6,4 страницы, но 5 страниц второго писца содержат столько строк рукописи, сколько 53 страницы первого?  
691. На подстилку для 39 овец в 65 зимних дней нужно 2 берковца 1 пуд 5 фунтов соломы. Сколько соломы нужно на подстилку для 29 овец в 56 летних дней, если количество соломы, потребное на одну овцу в зимний день, относится к количеству соломы, потребному на одну овцу в летний день, как 0,2(6): 0,2?  
692. 15 женщин в 12 дней могут разбросать 4320 возов навоза. Сколько женщин нужно нанять, чтобы в 20 дней разбросить 5616 возов навоза, если число часов ежедневной работы первых женщин относится к числу часов ежедневной работы вторых женщин, как 0,(6): 0,6, а число пудов навоза на каждом из первых возов относится к числу пудов навоза на каждом из последних возов, как 0,8125: 0,75?  
693. 14 работников в 10 дней могут скосить поле длиной в 1 версту 460 сажен и шириной в 140 сажен, под озимый хлеб, который полег. Во сколько дней 15 работников скосят другое поле под озимый хлеб, который не полег, если длина второго поля равна 3 верстам, ширина — 125 саженям, число часов ежедневной работы первых работников относится к числу часов ежедневной работы вторых, как 6,5(3): 6,(3), а трудность первой работы относится к трудности второй, как 8,1(6): 4,75?  
694. 18 железных полос, длиной каждая в 2 сажени 4 фута 5 дюймов и шириной в 1 фут 3 дюйма, весят 451 берковец 7 пудов 33 фунта 17 лотов 1 долю. Сколько весу в 27 стальных полосах, длиной каждая в 1 сажень 6 футов 9 дюймов и шириной в 1 фут 4 дюйма, если толщина каждой из первых полос относится к толщине каждой из вторых, как 0,3125: 0,25, а вес кубического фута железа относится к весу кубического фута стали, как 5,2(3): 5?  
695. У крестьянина было под рожью 2 участка земли; один был длиной в 125 сажен и шириной в 90 сажен, длина же второго участка относилась к длине первого, как 2: 0,625, ширина же второго — к ширине первого, как 0,58(3): 1. С первого участка он собрал 42 четверти 4 четверика ржи и при перемоле всей этой ржи, кроме отрубей, получил 24 берковца 9 пудов 27 фунтов 16 лотов чистой муки. Сколько отрубей получил крестьянин при перемоле зерен ржи, собранных с первого участка и сколько получил чистой муки и отрубей при перемоле зерен ржи, собранных со второго участка, если вес чистой муки, получаемой при перемоле каждой четверти ржи, относится к весу отрубей, как (2, 1, 1, 1, 3): 0,3(8)?  
696. Мальчик собрал за лето 600 насекомых; 25% всего этого числа составляли бабочки. Сколько бабочек собрал мальчик за лето?  
697. У овцевода было 8000 овец; от падежа пало 87% всех бывших у него овец. Сколько овец пало у овцевода?  
698. В городе 15800 жителей; 9% всего этого числа составляют иностранцы. Сколько иностранцев в этом городе?
699. Сколько процентных денег получат с капитала 1400 руб., отданного по 5%, через один, два, три, четыре года?  
700. Отец положил 4000 руб. в банк на 7 лет и все получаемые ежегодно процентные деньги тратил на воспитание сына. Во сколько обошлось ему воспитание сына в продолжении 7 лет, если банк платил 5%?  
701. Чиновник занял 4700 руб. по 6%, через 8 месяцев он уплатил этот долг. Сколько процентных денег пришлось заплатить ему?  
702. Найти процентные деньги с капитала 5600 руб., отданного по 9% на 20 дней.  
703. Вдова положила в банк на текущий счет 7400 руб. Сколько процентных денег получила она за 1 год 6 месяцев, если банк платил 6%?  
704. 3800 руб. заняли на 2 месяца 20 дней по 9%. Сколько процентных денег придется заплатить по истечении срока?  
705. Сколько рублей нужно положить на текущий счет в банк, чтобы ежегодно получать 600 руб. процентных денег, если банк платит 5%?  
706. Как велик капитал, отданный по 6%, если в течение 8 месяцев получили с него 1200 руб. процентных денег?  
707. Инженер получил с акций железной дороги 720 руб. дивиденда за 1 год 4 месяца. На какую сумму было у него этих акций, если каждая акция давала в год 9% дивиденда?
708. В гимназию принято 50% из числа экзаменовавшихся детей. Сколько человек экзаменовалось в эту гимназию, если было принято 200 мальчиков?  
709. Виноторговец продал вина на 800 руб. и при этом получил 240 руб. прибыли. Сколько процентов прибыли получил он от этой продажи вина?  
710. Положили на текущий счет в банк 9000 руб. по 4% и все получаемые ежегодно процентные деньги употребляли на выдачу стипендии студенту университета. Сколько лет выдавали стипендию, если студент получил всего 1440 руб.?  
711. Дом, купленный за 16000 руб., приносит 9% чистого дохода. Во сколько месяцев получают с этого дома 960 руб. чистого дохода?  
712. Купец занял 4000 руб. по 4,5% и через год возвратил капитал с процентами. Сколько заплатил купец через год?  
713. В городе 6000 жителей. Сколько жителей будет в этом городе через год, если население возрастет на 12%?  
714. Какой капитал, отданный по 6%, через два года обратится в 5600 руб.?  
715. Купец купил товару на 5000 руб. и продал весь этот товар в течение года за 6000 руб. Сколько процентов получил он на свой капитал?  
716. У купца было 8000 руб.; на эти деньги он открыл торговлю, каждый год получал одинаковую прибыль и через 10 лет обратил свой капитал в 12000 руб. Сколько процентов получал он со своего капитала?  
717. В учебном заведении 8 классов, и всего 360 учеников; число учеников первого класса составляет 20% всего числа учеников, а во всех остальных классах учеников поровну. Сколько учеников в третьем классе?  
718. В селении 800 жителей; лиц женского пола приходится 45%. На сколько человек лиц мужского пола больше, чем женского, в этом селении?  
719. В отряде 7000 солдат; 15% всего этого отряда составляют артиллеристы, 25% кавалеристы, а все остальные солдаты — пехотинцы. Сколько пехоты в этом отряде?  
720. Помещик отдал на выкуп свое имение и получил из казны 12000 руб. ренты; из процентных денег, получаемых с этого капитала, ежегодно отдавать 260 руб. бедным, а все остальные деньги тратить поровну на воспитание двух дочерей. Сколько денег употреблять на воспитание каждой дочери в 6 лет?
721. Вдова, получив по смерти мужа 4560 руб., отдала эти деньги на текущий счет в банк и все процентные деньги с этого капитала тратила ежегодно на свои расходы. Сколько процентных денег получила она в 8 лет, если банк платит 6%?  
722. Три брата получили по наследству 60000 руб. и разделили эти деньги между собою поровну; один купил на все полученные деньги пятипроцентные банковые билеты по номинальной цене, другой истратил все свои деньги на покупку дома, который приносит 8% валового дохода и требует ежегодно 600 руб. расхода, третий же брат купил на все свои деньги поместье, которое приносит 12% валового дохода и требует ежегодно 1000 руб. расхода. Сколько чистого дохода получит каждый из братьев в 6 лет?  
723. Купец взял в петербургской банкирской конторе перевод в 12600 руб. на Ригу и потерял при этом 4,5%. Во сколько обошелся ему этот перевод?  
724. Помещик купил имение за 45000 руб. и уплатил наличными деньгами только 3 всей стоимости имения, а на всю остальную сумму выдал вексель на 1,5 года по 8%. На какую сумму выдал он вексель, если процентные деньги были причислены к капиталу?  
725. Офицер выиграл в лотерею 45000 руб. и купил по номинальной цене на все эти деньги пятипроцентных банковых билетов; из получаемых процентных денег он ежегодно раздавал бедным 180 руб., а все остальные деньги тратил на свои расходы. Сколько процентов с выигранного капитала употреблял он на свои расходы?  
726. Купец купил 100 аршин сукна за 480 руб., а продал все это сукно по 5 руб. 60 коп. за аршин. Сколько процентов получил он на затраченный капитал?  
727. Подрядчик купил 15 акций железной дороги и заплатил за каждую 120 руб. Сколько процентов приносили ему эти акции, если они давали ежегодно 270 руб. дивиденда?  
728. В одном городе в прошлом году было 35000 жителей, а в этом году 37100. На сколько процентов увеличилось население города в течение года?  
729. Купец затратил весь свой капитал на одно предприятие и ежегодно терял 6% убытка; через 10 лет он ликвидировал дело и увидел, что весь его убыток равен 8400 руб. Сколько денег оказалось у него после ликвидации?  
730. Дочь по смерти отца получила наследство пятипроцентными выигрышными билетами внутреннего займа; из получаемых процентных денег она тратила ежегодно на свое содержание только 630 руб., а все остальные деньги откладывала и в 9 лет накопила 5400 руб. Сколько выигрышных билетов досталось ей по смерти отца?  
731. Купец застраховал весь отправленный им по железной дороге товар и заплатил 420 руб. страховой премии. Во сколько был застрахован товар, если страхование обошлось в 3,5%?  
732. В одном городе умерло во время эпидемии 4560 человек. Сколько жителей было в этом городе, если число умерших составляло 6% всего населения?  
733. Трое составили полное товарищество, и каждый внес для торговли одинаковую сумму денег; капитал первого был в обороте 1,5 года, второго 1,25 года и третьего 5 лет. По окончании торговли они разделили между собою 3960 руб. чистой прибыли и рассчитали, что каждый на внесенный капитал получал 8% прибыли. Сколько каждый внес в основной капитал товарищества?  
734. Купец купил кусок сукна в 60 аршин; все это сукно он продал по 4 руб. 50 коп. за аршин и при этой продаже получил 18% прибыли. Сколько заплатил он за это сукно?  
735. Помещица получила за свое имение из казны 60000 руб. ренты; из процентных денег она тратила ежегодно только 500 руб., а на все остальные деньги покупала серии и в несколько лет накопила серий на 20000 руб.; все же процентные деньги с этих серий она употребляла на воспитание своих детей. Во сколько лет накопила она серий на 20000 руб.?  
736. Автор отдал книгопродавцу на комиссию 310 экземпляров своего сочинения и сделал ему 25% уступки с напечатанной на книге цены. Книгопродавец продал все эти книги по номинальной цене, рассчитался с автором, и в его пользу осталось от этой продажи 40 руб. 50 коп. Какая цена была напечатана на книге?  
737. Три брата открыли торговлю; старший дал 3500 руб., средний 4800 руб. и младший 4000 руб. Через 6 лет оказалось, что они вместе получили 3690 руб. чистой прибыли. Сколько получит каждый из этой прибыли и сколько процентов приносил каждому брату капитал, отданный для торговли?  
738. Банкир купил 12 акций железной дороги по курсу 90 руб. за 100 и продал все эти акции в то время, когда курс упал еще на 5%. Сколько потерял он при этой продаже?  
739. Купец откладывал ежегодно всю прибыль, получаемую с капитала, пущенного в торговлю, и таким образом через 8 лет его первоначальный капитал обратился в 7200 руб. Как велик был его первоначальный капитал, если купец получал с него 6,25%?  
740. Виноторговец купил 27 ведер вина и на эту покупку употребил все процентные деньги за 1 год 10 месяцев с капитала 4320 руб., отданного по 4,5%. Все это вино он разлил в бутылки и продал; за каждую бутылку взял одинаковую цену и на всей покупке получил 30% прибыли. По скольку рублей брал он за бутылку вина, если из каждого ведра вина вышло 22 бутылки?  
741. У лавочника было 1 пуд 12 фунтов кофе, фунт которого стоил ему 40 коп., и 12,5 пуда другого сорта по 30 коп. за фунт. Он взял 25% кофе первого сорта и 2,5% кофе второго сорта, смешал весь этот кофе и обжарил. По сколько должен продавать он фунт жареного кофе, чтобы на всей смеси получить 30% прибыли, если от жарки кофе потерял 12% своего веса?  
742. 1-го сентября 1864 года хлебный торговец купил у менялы на 1385 руб. 50 коп. серий, выпущенных 1-го апреля 1863 года, и заплатил ему, кроме стоимости серий по день покупки, еще проценты с каждой серии за 2 месяца вперед. Сколько серий купил он?  
743. Помещик занимал деньги три раза: в первый раз 5256 руб. на 5 лет 4 месяца по 4,5%, во второй раз 1760 руб. на 2,5 года по 8% и в третий раз 4825 руб. по 6%. На сколько времени был занят капитал в третий раз?
744. Два брата продали дачу и разделили полученные деньги между собой. Старший брат пустил свою долю в оборот по 9% и через 5 месяцев 10 дней обратил их в 12509 руб. 12 коп.; младший брат разделил свою долю на 3 равные части: одну часть он пустил в оборот по 8%, другую по 8,5%, а третью по 9,5% и через 2,5 года получил всего 1969 руб. 69,5 коп. процентных денег. За сколько рублей продали они дачу?  
745. Купец продал дом и 20% вырученной суммы употребил на уплату долгов, а оставшиеся деньги разделил на две равные части и пустил их в оборот по 8,5%. Одна часть капитала находилась в обороте 2,5 года, а другая 2 года 3 месяца. За сколько рублей продал он дом, если на весь капитал, пущенный в оборот, получил 2081 руб. 60 коп. процентных денег?  
746. 10-го января купили 6 пятипроцентных билетов Государственного Банка четвертого выпуска, по 5000 руб. каждый, по курсу 94,5 руб., с текущими купонами. Сколько заплатили за все эти билеты? (Сроки купонов 10-го июня и 10-го декабря.)  
747. Продано 20-го апреля 36 пятипроцентных билетов 2-го внутреннего выигрышного займа, по курсу 198,5 руб., без текущих купонов. Сколько денег получено за все эти билеты? (Сроки купонов 1-го марта и 1-го сентября.)  
748. Покупатель купил 2 дома и за оба заплатил 20000 руб. Через год после покупки он получил с одного дома чистого дохода на 300 руб. больше, чем с другого. Сколько рублей заплатил он за каждый дом, если первый дом принес 15% чистого дохода, а второй — 10%?  
749. У двух братьев было вместе 28180 руб.; один отдал все свои деньги в займы на 2 года 3 месяца по 8%, а другой — все свои деньги на 2,5 года по 9,5%. Сколько денег было у каждого брата, если по истечении срока они вместе получили всего 33705 руб. 28 коп.?  
750. При основании нового города в нем было 10000 жителей, и население ежегодно возрастало на 20%. Сколько жителей было в этом городе через первый, второй и третий год?  
751. Капитал 10000 руб. находился в обороте 12 лет и приносил 5%. Во что обратился этот капитал?  
752. Вдова положила в банк 8000 руб.; через 6 лет она добавила к этому капиталу еще 2000 руб., а через 10 лет (считая со времени первого вклада) сняла все деньги из банка. Сколько всего денег получила она, если банк платил 4%?  
753. Отец, умирая, положил капитал в банк по 4% на имя своих четырех сыновей с условием, чтобы деньги были выданы им только по достижении совершеннолетия. Через 12 лет сыновья получили все деньги, и при разделе каждому досталось 8260 руб. Какой капитал был положен в банк?  
754. Купец занял у знакомого деньги по 5% и через 10 лет вернул 20000 руб. Как велик был занятый капитал?  
755. Вексель на 210 руб. продали за год до срока уплаты. Сколько денег получили за этот вексель, если учет был сделан по 5%?  
756. Купили вексель на 1160 руб. за 2 года до срока. Сколько денег заплатили за этот вексель, если учет был сделан по 8%?  
757. Сколько следует заплатить за вексель на 21891 руб. 90 коп. за 2 года до срока, если учет сделан по 10%?  
758. Вексель на 4080 руб. продали за 8 месяцев до срока уплаты. Какая сумма получена за вексель, если учет был сделан по 3%?
759. Две равные артели работников за 4 дня работы получили 80 руб. Сколько денег придется на каждую артель?  
760. Три мастера купили кусок проволоки в 10 саж. 5 фут., и каждый дал на эту покупку 30 коп. Сколько проволоки получит каждый мастер?  
761. Два торговца купили на общие деньги быка и из этого быка получили 18 пуд. мяса. Сколько мяса достанется каждому торговцу, если один дал на эту покупку 23 руб., а другой — 13 руб.?  
762. Три ученика купили по одинаковой цене 4 дести бумаги; один дал на эту покупку 16 коп., другой — 20 коп. и третий — 12 коп. Сколько листов бумаги придется получить каждому?  
763. Три работника вырыли ров длиной в 13 саж. 1 арш. и за каждый арш. вырытого рва получили 15 коп. Сколько денег заработает каждый работник, если один работал 20 часов, другой — 18 и третий — 22 часа?  
764. Трое выиграли в лотерею часы на общий билет и эти часы продали за 60 руб. Сколько денег придется получить каждому, если один дал на покупку этого билета 40 коп., другой — 50 коп. и третий — 30 коп.?  
765. В одном селении 360 жителей: мужчин вдвое больше, чем женщин, а женщин втрое больше, чем детей. Сколько в этом селении мужчин, женщин и детей?  
766. Два купца торговали в компании и в течение года получили 700 руб. чистого дохода. Как должны они разделить между собой эту прибыль, если один дал для торговли 1500 руб., а другой — 2000 руб., и сколько процентов получили они на затраченный капитал?  
767. Путешественник проехал 1200 верст по железной дороге и на пароходе, и на каждые 13 верст, которые он проехал по железной дороге, приходилось по 17 верст пути на пароходе. Сколько верст сделал он по железной дороге и сколько на пароходе?  
768. Два писаря получили за переписку сочинения 12 руб.; один писал 3 дня и ежедневно работал по 8 часов, а другой работал 4 дня и ежедневно писал по 9 часов. Сколько денег получил каждый писец?  
769. Отец оставил духовное завещание, по которому капитал в 24000 руб. должен быть разделен между сыном и дочерью сообразно числу лет каждого так, чтобы старший получил больше младшего. Сколько получит дочь, если ей 25 лет, а сыну 35?  
770. У трех разносчиков 180 яблок; у первого втрое больше, чем у второго, а у второго вдвое больше, чем у третьего. Сколько яблок у каждого разносчика?  
771. Три купца торговали в компании и получили 1000 руб. убытка; один дал на эту торговлю 2000 руб., другой 7000 руб. и третий 1000 руб. Какой убыток потерпел каждый купец?  
772. Три работника испортили на фабрике машину; хозяин фабрики исправил ее на их счет и за поправку заплатил 480 руб. Сколько удержал он из жалованья каждого работника, если один получал каждый месяц 12 руб., другой 17 руб. и третий 19 руб.?  
773. Чиновник должен одному кредитору 800 руб., а другому 1200 руб. и ежегодно уплачивает в счет долга 400 руб. Сколько из этой уплаты получает каждый кредитор?  
774. Три разносчика купили по одинаковой цене 140 апельсинов за 7 руб.; один дал на эту покупку столько пятаков, сколько другой гривенников, а третий двугривенных. Сколько апельсинов получит каждый разносчик?  
775. Три мальчика купили по одинаковой цене 60 вишен; один дал на эту покупку 24 коп., другой — 24 коп. и третий — 23 коп. Сколько вишен получит каждый?  
776. Два ученика купили по одинаковой цене 24 фун. орехов; один дал на эту покупку 26 руб., а другой — 26 руб. Сколько орехов получит каждый?  
777. Три портнихи купили по одинаковой цене 120 арш. полотна за 30 руб.; одна дала на эту покупку 8½ руб., другая — 15½ руб., а третья — все остальные деньги. На какие куски при разделе придется разрезать это полотно?  
778. Два плотника сделали в квартире пол и за эту работу получили 14 руб. 79 коп. Сколько денег придется получить каждому плотнику, если один работал 5 дней, по 9 часов ежедневно, а другой 6 дней по 7 часов?  
779. Три швеи заработали в магазине 21 руб. 15 коп.; одна работала 4 дня, ежедневно по 10 часов, другая 5 дней по 9 часов и третья 7 дней по 3 часа. Сколько получит каждая швея из всей заработанной суммы?  
780. Кредиторы подали на обанкротившегося купца ко взысканию 3 векселя: один в 3520 руб., другой в 5670 руб. и третий в 4960 руб. Для уплаты этого долга все имущество должника было продано за 8490 руб. Сколько пришлось получить каждому кредитору по векселю?  
781. Два крестьянина купили кусок веревки в 54 саж. 8 верш.; один дал на эту покупку 50 коп., а другой — 54 коп. На какие куски разрежут они веревку при разделе?  
782. Три товарища купили на общие деньги лотерейный билет и выиграли серебряный чайник весом в 1 фун. 19 лот. 2 зол.; этот чайник они продали на вес и за каждый лот серебра получили 84 коп. Сколько придется каждому из этого выигрыша, если один дал на покупку билета 16 коп., другой — 19 коп. и третий — 37 коп.?  
783. Три крестьянина продали на рынке пшеницу по одинаковой цене и от всей продажи получили 192 руб.; один продал 4 ч. 6 чк. пшеницы, другой — 13 ч. 2 чк. и третий — 7 ч. Сколько денег получил каждый крестьянин за проданную пшеницу?  
784. Четыре земледельца засеяли вместе участок земли овсом и собрали 39 ч. 3 чк. Сколько овса получит при разделе каждый земледелец, если один дал для посева 1 ч. 2 чк. овса, другой — 1 ч. 5 чк., третий — 2 ч. и четвертый — 6 чк.?  
785. Крестьянин продал по одинаковой цене 3 воза сена за 25½ руб.; на одном возу было 20½ пуда, на другом 21½ пуда и на третьем 22½ пуда. Сколько денег получил он за каждый воз сена?  
786. Чиновник должен одному кредитору 6253 руб., а другому 8493 руб. и уплачивает ежегодно в счет долга 3683 руб. Сколько получает каждый кредитор из этой уплаты?  
787. Крестьяне купили у помещика землю за 2503 руб., по одинаковой цене за десятину, и всю эту землю разделили между собой так, что одному досталось 23 десятины, другому — 43 и третьему — 33 десятины. Сколько заплатил каждый крестьянин за доставшийся ему участок земли?  
788. Четыре брата купили кусок сукна за 70 руб. 80 коп.; весь этот кусок они разделили между собой так, что одному досталось 45 арш., другому — 54 арш., третьему — 43 арш. и четвертому — 5 арш. Сколько денег дал каждый брат на покупку сукна?  
789. Четыре равные артели косарей заработали у помещика 96 руб. 68 коп.; одна артель работала 73 дня, другая — 53 дня, третья — 75 дня и четвертая — 64 дня. Сколько денег придется получить каждой артели?  
790. Портниха купила по одинаковой цене 4 куска шелковой материи и на всю покупку издержала 121 руб. 47 коп.; в одном куске было 143 арш., в другом 157 арш., в третьем — 183 арш. и в четвертом — 13 арш. Во сколько обошелся каждый кусок шелковой материи?  
791. Три равные артели работников за исправление дороги получили 67 руб. 4 коп. Сколько денег досталось каждой артели, если одна работала 2,325 дня, другая — 4,5 дня и третья — 3,35 дня?  
792. Четыре извозчика взялись перевезти товар за 63 руб. 36,5 коп.; один перевез 209,8 пуда, другой — 135,75 пуда, третий — 137,5 пуда и четвертый — 150,6 пуда. Сколько денег придется получить каждому извозчику?  
793. Три писаря за переписку сочинения заплатили 42,14 руб. Сколько денег получил каждый писец, если один работал 2,8(3) дня, другой — 4,125 дня и третий — 5,58(3) дня?  
794. Пять крестьян купили в лавке канат длиной в 1 саж. 2 арш. 11 верш.; один дал на эту покупку 1 руб. 20 коп., другой — 0,75 руб., третий — 18 руб., четвертый — 1,25 руб. и пятый — 76 руб. Какой длины кусок каната достанется каждому крестьянину при разделе?  
795. Три подрядчика обязались поставить на железную дорогу рабочих за 4103 руб. Один подрядчик поставил 27 работников, которые работали 24 дня, по 9 часов в день, другой поставил 32 работников, которые работали 19 дней, по 10 часов в день, а третий поставил 15 работников, которые работали 25 дней, по 12 часов в день. Сколько должен получить каждый подрядчик из общей заработанной суммы?  
796. Наследство в 38495,25 руб. согласно завещанию должно быть разделено между двумя братьями и двумя сестрами. Старший брат должен получить 0,4375 часть всего наследства, младший — 0,(2) часть, одна сестра — 0,208(3) часть, а другая — все остальное. Так как старший брат умер, то все наследство было разделено между остальными наследниками и притом так, что отношение между деньгами, полученными каждым из наследников, осталось то же самое, как это было определено по завещанию отца. Сколько всего получил каждый из наследников по смерти старшего брата?  
797. Трое составили компанию: один внес 6158 рублей, другой — 3848,32 руб., а третий — 2856,24 руб. Первые два компаньона заведовали делами и за это получали по 25%, а оставшаяся за вычетом этих 25% прибыль делилась между всеми товарищами сообразно вложенным капиталам. Сколько получил каждый компаньон из 3215,64 руб. прибыли?  
798. Землевладелец дал в займы трем своим соседям 2278 руб. по одним и тем же процентам; один возвратил ему долг через 1 год 3 мес., другой — через 1½ года, а третий — через 1,75 года. От первого должника землевладелец получил 50 руб. 50 коп. процентных денег, от второго — 47,25 руб., а от третьего — 73½ руб. Сколько рублей дал в займы землевладелец каждому из своих соседей?  
799. 73 пуда 34 фун. 8 лот. муки разделили между тремя крестьянами так, что одному досталось столько пудов, сколько другому фунтов и третьему лотов. Сколько муки получил каждый?  
800. Три купца открыли вместе торговлю; один дал 2595 руб. на 2 года 10 месяцев, другой — 2425 руб. на 4 года 6 месяцев и третий — 3260 руб. на 1 год 2 месяца. По окончании торговли они вместе получили 7883 руб. 40 коп. чистой прибыли. Сколько должен получить каждый купец из этой прибыли?  
801. Четыре купца начали торговать вместе; один дал 600 руб. на 5 месяцев, другой — 2400 руб. на 9 месяцев, третий — 700 руб. на 6 месяцев и четвертый — 1300 руб. на все время торговли. По прошествии двух лет они разделили между собой 1710 руб. чистой прибыли. Сколько досталось каждому купцу из этой прибыли?  
802. Купец открыл торговлю 1-го сентября 1865 года с капиталом 5000 руб.; 1-го января 1866 года с ним вошел в компанию другой купец с капиталом 6000 руб., а 1-го октября 1866 года третий с капиталом 8000 рублей. 1-го мая 1868 года они разделили между собой 4800 руб. чистой прибыли. Сколько получил каждый купец из этой прибыли?  
803. Двое торговали вместе 4 года; один вначале торговли дал 25950 руб., а в конце каждого года вкладывал еще по 5600 руб.; другой же при открытии торговли внес 35750 руб., но через каждые 6 месяцев брал обратно 2800 руб. По окончании торговли они получили 14472 руб. прибыли. Сколько прибыли досталось каждому компаньону?  
804. Старший брат открыл торговлю 5-го апреля с капиталом 7845 руб.; 25-го мая присоединился к нему средний брат с капиталом 8325 руб., а 3-го августа того же года вступил с ним в компанию младший брат с капиталом 9761 руб. 31-го декабря того же года они свели счеты и оказалось, что все три брата вместе получили 13534 руб. 50 коп. прибыли. Сколько прибыли получил каждый брат?  
805. В одном городе всего 15000 мужчин, платящих налог, и все эти плательщики разделены на 3 разряда сообразно своему доходу. Первый разряд составляет 0,2 части всего числа плательщиков, и каждый мужчина платит ежегодно по 360 франков. Второй разряд составляет 0,2(6) части всего числа плательщиков, и каждый мужчина платит в год по 150 франков; каждый же плательщик третьего разряда платит ежегодно по 60 франков. Новый налог в 558000 франков должен быть разделен между тремя плательщиками пропорционально той сумме, которую они прежде платили. Сколько придется платить в год каждому из плательщиков первого разряда для покрытия нового налога?  
806. Составилось общество из 1245 домовладельцев с целью взаимного страхования. Каждый член общества обязан отвечать за все убытки, причиненные пожаром, сообразно ценности своего дома. Все члены по ценности домов разделены на 6 разрядов; каждый из 350 членов первого разряда обладает домами в 10000 рублей, каждый из 280 членов второго разряда имеет дома в 15000 руб., каждый из 250 членов третьего разряда — в 20000 руб., каждый из 160 членов четвертого разряда — в 25000 руб., каждый из 125 членов пятого разряда — в 30000 руб., а у каждого члена шестого разряда дома стоят 60000 руб. Несколько домов сгорело, и убыток, причиненный этим пожаром, равен 126250 руб. Сколько должен уплатить каждый домовладелец каждого разряда для покрытия всех убытков, причиненных этим пожаром?  
807. На фабрике расходуют в каждые 6 дней 972 руб. на жалованье рабочих. Каждый мужчина получает ежедневно 1,8 руб., каждая женщина — 75 коп., а дети — по 16 руб. Сколько на этой фабрике мужчин, женщин и детей, если на 24 мужчины приходится 8 женщин, а на 6 женщин — 12 детей?  
808. Крестьянин отправился из своей деревни в 8 час. 20 мин. утра на почтовую станцию, а в 1 час 10 мин. пополудни возвратился домой, пробыв на станции 0,41(6) часа. Идя из деревни на станцию, он проходил 3 версты в час, а на обратном пути он каждый час делал 2,8 вер. На каком расстоянии от станции жил крестьянин?  
809. Отец желает разделить между своими тремя несовершеннолетними сыновьями 11795 руб. так, чтобы каждый из сыновей обладал одинаковым капиталом по достижении совершеннолетия (21 года). Старшему сыну теперь 13 лет, среднему — 11 лет, а младшему — 9 лет. Какой капитал должен положить теперь отец на имя каждого из сыновей в банк, платящий простые 5%?  
810. Три фабриканта из Женевы послали свои часы на продажу в Петербург и согласились, как прибыль, так и убыток каждого из них, принять на общий счет. Первый дал 128 часов по 125 франков каждые, второй — 180 часов по 90 франков и третий — 75 часов по 270 франков. Все эти часы были проданы в Петербург, и за каждые часы первого фабриканта, за вычетом всех расходов, получили 60,8 руб., второго — 42,94 руб. и третьего — 85,5 руб. Определить прибыль или убыток каждого из этих трех фабрикантов, если по курсу 1 франк равен 0,38 руб.  
811. Два купца, один из Лондона, а другой из Парижа, согласились вместе купить кофе, и первый дал для этой покупки 312,5 фунта стерлингов, а второй — 5000 франков. Кофе они купили в Лондоне и за каждые 36 килограммов заплатили 33 фунта стерлингов, а продали весь этот кофе в Париже, и за каждые 48 килограммов получили 144 франка, без доставки на место. Найти прибыль каждого из этих купцов в монетах его страны, если по курсу фунт стерлингов равен 24 франкам.  
812. Три заграничных хлебных торговца, один из Парижа, другой из Берлина и третий из Вены, согласились вместе купить пшеницы (саксонки) в Одессе. Первый дал для этой покупки 75000 франков, второй — 112500 марок и третий — 45000 гульденов. На все эти деньги они купили в Одессе пшеницы и за каждые 1000 четвертей, с доставкой в Лондон, заплатили 15000 руб.; в Лондоне всю эту пшеницу они продали и за каждые 400 четвертей получили 750 фунтов стерлингов. Выразить прибыль каждого из этих купцов в монетах его страны, если по курсу 1 руб. = 2½ франка = 1½ гульдена = 2,08(3) марки = (0,9,1,1,2) фунта стерлингов.  
813. Домохозяин для поправки одного дома нанял 17 работников: плотников и столяров; каждому плотнику он платил в день 0,75 руб., а всем работникам за 12 дней работы заплатил 169,2 руб., причем оказалось, что 4 плотника за 6 дней работы получили денег столько, сколько 5 столяров за 4 дня работы. Для поправки же другого дома домохозяин нанял, по тем же ценам, тоже плотников и столяров, но плотников на 2 человека менее, а столяров на 5 человек более; плотники и столяры работали одинаковое число дней и за свою работу получили (153, 1, 9) руб. Сколько дней употребили плотники и столяры на поправку второго дома?