1. У девочки было одно яблоко; мать дала ей еще одно яблоко. Сколько яблок стало у девочки?  
2. Мальчик нашел два гвоздя на улице, да дома у него был еще один гвоздь. Сколько всех гвоздей у мальчика?  
3. У крестьянина было 3 лошади; дядя отдал ему свою 1 лошадь. Сколько лошадей стало у крестьянина?  
4. Крестьянка купила на базаре 4 больших горшка и 1 маленький. Сколько всех горшков она купила?  
5. Мальчик считал яблони в саду и насчитал их 5, но 1 яблоню не доглядел. Сколько яблонь было в саду?  
6. Девочка положила на стол 6 огурцов, да мальчик положил 1 огурец. Сколько всех огурцов на столе?  
7. В избе было 7 крестьян, потом пришел еще 1 крестьянин. Сколько всех крестьян в избе?  
8. Крестьянка пригнала 8 коров на двор, да 1 осталась в поле. Сколько у нее всех коров?  
9. У Пети было 9 камешков, а у Коли 1; они сложили камешки в одну кучку. Сколько камешков в кучке?  
10. Крестьянин ехал на базар; он проехал 5 верст и ему еще осталось ехать 1 версту. Сколько верст до базара?  
11. На колокольне было 4 колокола; богатый человек пожертвовал еще один колокол для церкви. Сколько стало всех колоколов на колокольне?  
12. Маше 7 лет, а Коля 1 годом старше ее. Сколько лет Коле?  
13. Мальчику подарили 6 пуговок, потом он нашел еще 1 пуговку. Сколько всех пуговок было у мальчика?  
14. Сколько орехов было у меня в кармане: я съел 9, да еще один остался?  
15. С огорода принесли 10 арбузов, из них один съели. Сколько арбузов осталось?  
16. Возле реки росло 5 деревьев; одно дерево срубили. Сколько деревьев осталось?  
17. В классе 6 окон; 1 окно закрыли ставнем. Сколько окон осталось открытых?  
18. Я загадал число. Если к нему прибавить 1, то получится 9. Какое число я загадал?  
19. У гусыни было 7 гусят; одного гусенка унес коршун. Сколько гусят осталось?  
20. Девочка собрала с грядки 8 огурцов, а мальчик одним огурцом меньше. Сколько огурцов собрал мальчик?  
21. У меня в правой руке 5 копеек, а в левой — одной копейкой меньше. Сколько копеек в левой руке?  
22. Работник получает 7 руб. в месяц. Он уже взял 1 рубль. Сколько денег осталось доплатить ему за месяц?  
23. Брату 9 лет, а сестра 1 годом моложе. Сколько лет сестре?  
24. У плетня лежало 4 колеса; одно колесо взяли. Сколько колес осталось?  
25. Матрена купила 5 фунтов пряников, а Степанида 1 фунтом меньше. Сколько фунтов пряников купила Степанида?  
26. Учитель задал на урок 6 строк, но потом уменьшил его на одну строку. Сколько строк задал учитель?  
27. На одной скамейке сидело 10 учеников, а на другой — одним меньше. Сколько учеников сидело на 2-ой скамье?  
28. Девочка принесла из сада 5 яблок, а мальчик 2 яблока. Сколько всего яблок принесли дети?  
29. По двору ходили 4 белых курицы и 2 черных. Сколько всех куриц на дворе?  
30. Мастер сплел 6 корзин утром и 3 вечером. Сколько всех корзин он сплел?  
31. Тане идет на платье 5 аршин ситца, а Оле 4 аршина. Сколько аршин ситца нужно купить на оба платья?  
32. Девочка купила в лавочке на 5 коп. спичек и на 3 коп. ниток. Сколько денег отдать нужно лавочнику?  
33. Один подрядчик выстроил 2 дома, а другой — 8 домов. Сколько домов выстроили оба?  
34. Мальчик читал книжку. Он прочитал 5 страниц, и ему осталось дочитать еще 3 страницы. Сколько страниц в книжке?  
35. В семье 3 девочки и 7 мальчиков. Сколько всех детей в семье?  
36. У одной свиньи 6 поросят, а у другой 3. Всех этих поросят отвезли на базар. Сколько поросят отвезли на базар?  
37. Отец дал мальчику 5 коп. на тетрадь и 4 коп. на карандаш. Сколько копеек дал отец мальчику?  
38. В саду 4 березы и 6 лип. Сколько всех деревьев в саду?  
39. Вася прожил на свете 6 лет, а Саша 2-мя годами больше. Сколько лет прожил Саша?  
40. Грифель стоит 2 коп., а грифельная доска 8-мью копейками дороже. Сколько стоит доска?  
41. Федор поймал 3 щуки, а Павел 2-мя больше. Сколько щук поймал Павел?  
42. В первый день крестьянин привез 3 воза дров, а на другой — 7 возов. Сколько возов привез он в оба дня?  
43. В доме 3 мужчин и 6 женщин. Сколько всех людей в доме?  
44. Брату 7 лет, а сестра 2-мя годами старше его. Сколько лет сестре?  
45. От деревни до села 4 версты, а до города 5-ью верстами больше. Сколько верст до города?  
46. Мальчик нашел 3 груздя, а девочка 4 рыжика. Сколько грибов нашли дети?  
47. Косцы сложили в стог 6 копен сена, а потом приложили еще 4 копны. Сколько всего копен они сложили?  
48. У крестьянина 2 лошади, 4 коровы и 3 овцы. Сколько всего скотины у него?  
49. В семье отец, мать и пятеро детей. Сколько человек в семье?  
50. Катя купила в лавочке соли на 3 коп., муки на 3 коп. и масла на 4 коп. Сколько стоят все покупки?  
51. Федор намолотил 3 мешка пшеницы, 4 мешка ржи и 1 мешок гречихи. Сколько всего мешков намолотил он?  
52. У мальчика были пятачок, три копейки и две копейки. Сколько всего копеек у него?  
53. Мать дала Ване 2 яблока, Саше — 4 яблока, а Грише — 1 яблоко. Сколько всех яблок раздала мать?  
54. Крестьянин поехал в город. В первый час он проехал 2 версты, во второй — 3 вер., а в третий — 5 вер. Сколько всего верст он проехал?  
55. Летели птицы: 3 вороны, 1 галка и 4 воробья. Сколько всех птиц летело?  
56. Дедушка дал внучку 2 горсти гороху, внучке — 3 горсти и 1 горсть чужому мальчику. Сколько горстей гороху раздал дедушка?  
57. Степа сделал 5 шагов и остановился, потом сделал 2 шага и опять остановился, и наконец еще сделал 1 шаг. Сколько шагов он сделал?  
58. Бабушка дала на Пасху 6 крашеных яиц внучатам, 2 яйца дочери и 1 яйцо подала нищему. Сколько яиц раздала бабушка?  
59. Хозяйка купила 3 фунта баранины, 2 фун. свинины и 5 фун. говядины. Сколько всего фунтов мяса купила хозяйка?  
60. Девочки вязали кружева. Маша связала 6 верш., Саша — 3 верш. и Оля — 1 верш. Сколько вершков кружев навязали девочки?  
61. На одной яблоне 2 яблока, на другой — 3, на третьей — 1 и на четвертой — 4. Сколько всех яблок на 4-х яблонях?  
62. Мальчики сложились и купили калачей. Петя дал 3 коп., Федя — 2 коп., Костя — 1 коп. и Миша — 2 коп. Сколько стоят калачи?  
63. Настасья взяла в лавочке на 3 коп. соли, на 1 коп. перцу, на 4 коп. хлеба и на 1 коп. спичек. Сколько денег нужно отдать лавочнику?  
64. Охотник убил 3-х уток, 2-х бекасов, 1 чирка и 2-х куликов. Сколько всего птиц он убил?  
65. Летели гуси: впереди 1, потом 2, дальше 3 и еще 4. Сколько всех гусей летело?  
66. Алеша набрал 1 фунт ягод, Саша — 3 ф., Настя — 2 ф., Феня — 1 ф. и Оля — 1 ф. Мать набрала 2-мя фунтами больше, чем все дети. Сколько фунтов ягод набрала мать?  
67. У меня было 8 орехов; два ореха я съел. Сколько орехов у меня осталось?  
68. Мальчик купил 9 яблок; 3 яблока он отдал товарищу. Сколько яблок у него осталось?  
69. Девочка взяла из куриного гнезда 6 яиц; 2 яйца она разбила. Сколько осталось целых яиц?  
70. Сапожник должен сшить к празднику 7 пар сапог; он уже сшил 3 пары. Сколько пар осталось ему еще сшить?  
71. У торговца было 10 ножей; 4 ножа он продал. Сколько ножей у него осталось?  
72. Книга стоит 9 коп., а тетрадь на 2 коп. дешевле. Сколько стоит тетрадь?  
73. Мальчики выучили 8 страниц, а девочки 3-мя страницами меньше. Сколько страниц выучили девочки?  
74. Дети учились в школе 5 часов в день; но потом ученые уменьшили на 2 часа в день. По сколько часов в день учатся теперь дети?  
75. Брат выкопал грядку длиною 7 аршин, а сестра выкопала грядку на 3 аршина короче. Как велика длина грядки у сестры?  
76. У хозяйки было 9 гусей, а уток 3-мя меньше. Сколько уток было у хозяйки?  
77. Дядя дал девочке пятачок. Она истратила 7 коп. Сколько копеек осталось у нее?  
78. Мать дала девочке пятачок и велела ей купить хлеба на 3 коп. Сколько сдачи получить девочка?  
79. Крестьянин привез на базар 9 пуд. овса. Он продал одному покупателю три пуда, а другому — все остальное. Сколько пудов купил второй покупатель?  
80. На дворе 7 овец; из них 4 белых, а остальных — черные. Сколько черных овец?  
81. На дереве сидело 2 сороки и 4 вороны; потом 3 вороны улетели. Сколько птиц осталось на дереве?  
82. Таня навязала 9 аршин дороги; 7 арш. она отдала сестре. Сколько аршин осталось у нее?  
83. У Вани 3 тетради, а у Васи 5. У кого тетрадей больше и на сколько?  
84. Карандаш стоит 5 коп., а ручка с пером 7 коп. Что дороже и на сколько?  
85. Мишина книга стоит 6 коп., а Васина 9 коп. Чья дешевле и на сколько?  
86. Яблоня вышиною 4 аршина, а груша 6 арш. Что выше и на сколько?  
87. Одна доска длиною 10 арш., а другая 7 арш. Которая доска короче и на сколько?  
88. У Федора изба 5 аршин ширины, а у Степана 9 арш. Чья изба шире и на сколько?  
89. От деревни до села 6 верст, а до города 10 верст. Куда дальше и на сколько?  
90. У мальчика 8 книг, а у девочки 4 книги. У кого меньше и на сколько?  
91. Сосна имеет 6 сажен высоты, а дуб 4 саж. Что ниже и на сколько?  
92. Стол шириной 10 вершков, а скамья 7 вершков. Что уже и на сколько?  
93. Мешок картофеля весит 8 пудов, а мешок пшеницы 5 пуд. Который тяжелее и на сколько?  
94. У Ивана на возу 4 пуда овса, а у Петра 9 пуд. У кого овса больше и на сколько?  
95. Колодезь на улице глубиной 5 сажен, а колодезь на дворе 7 саж. глубины. Который глубже и на сколько?  
96. Сивая лошадь проехала в час 10 верст, а гнедая 8 верст. Которая бежала скорее и на сколько?  
97. В селе река шириной 3 саж., а в деревне река 7 саж. ширины. Где река уже и на сколько?  
98. В одной комнате два стула, а в другой — 5, в третьей 2-мя меньше, чем во второй. Сколько всех стульев в 3-х комнатах?  
99. У мальчика были пятак и 3 коп.; из них он истратил 4 коп. Сколько коп. осталось у него?  
100. Митя нашел 4 груздя; а Маша 6 белянок. Два гнилых гриба они бросили. Сколько грибов принесли они домой?  
101. На дворе ходили 3 курицы и 5 уток. Ястреб унес одну курицу. Сколько птиц осталось на дворе?  
102. Я загадал число. Если к нему прибавить 3, а потом отнять 4, то останется 6. Какое число я загадал?  
103. У Вани было 10 бабок; он проиграл 2 бабки, а 1 потерял. Сколько бабок у него осталось?  
104. Садовнику нужно посадить 10 деревьев; он посадил уже 3 яблони и 5 лип. Сколько деревьев осталось еще посадить?  
105. Под наседку положили 9 яиц. В первый раз вылупились 2 цыпленка, во второй раз — 4. Сколько еще осталось яиц под наседкой?  
106. У меня в правой руке три яблока, а в левой — 4. Я сложил все яблоки на тарелку и 5 из них отдал брату. Сколько яблок осталось на тарелке?  
107. У Пети в одной коробке было 4 пера, а в другой — 6. Он исписал уже 7 перьев. Сколько перьев у него осталось?  
108. Иван сметал три стога сена, а Федор на 3 стога больше. Потом они продали 4 стога. Сколько стогов у них осталось?  
109. Паша купила 5 копеечных булок, а Настя — 4-мя меньше. Сколько денег они отдали булочнику?  
110. Степа обежал вокруг избы 4 раза, Ваня одним разом меньше, а Костя столько раз, сколько Степа и Ваня вместе. Сколько раз обежал Костя?  
111. Девочки сделали в огороде 10 гряд. На 8-х грядах посеяли огурцы, на 2-х редьку, а на остальных — морковь. Сколько гряд под морковью?  
112. Ученица купила 2 грифеля по 2 коп. Сколько стоят грифеля?  
113. Работник получал жалованье два месяца по 8 руб. Сколько денег получил он?  
114. Брат и сестра нашли в саду по 5 яблок. Сколько всего яблок они нашли?  
115. Мальчик приносил с огорода 2 раза по 4 огурца. Сколько огурцов он принес?  
116. Девочка купила 3 булки по 3 коп. Сколько копеек она отдала булочнику?  
117. Тетка продала 2 блюдечка грибов, по 5 коп. за блюдечко. Сколько денег она получила?  
118. Крестьянин выстроил забор длиною в 3 саж., потом он этот забор увеличил вдвое. Какой длины теперь забор?  
119. Водовоз выливал в кадку по 2 ведра воды; он повторил это 4 раза. Сколько ведер вылил он в кадку?  
120. Крестьянин дважды продавал по три сажени дров. Сколько сажен дров он продал?  
121. Мальчик 3 раза закидывал удочку и каждый раз вытаскивал по 2 ерша. Сколько всего ершей поймал мальчик?  
122. Акулина принесла из лесу 2 фунта малины, а Федосья — в три раза больше. Сколько фунтов малины принесла Федосья?  
123. Крестьянин вез овес на 2 возах, на каждом возу было по 5 мешков. Сколько всего мешков овса вез крестьянин?  
124. Ученики встали в два ряда, в каждом по 4 человека. Сколько учеников было в двух рядах?  
125. Ямщик запряг всех своих лошадей в 3 телеги, по тройке в каждую. Сколько всех лошадей у ямщика?  
126. Сколько ног у четырех человек?  
127. Сколько ног у двух коров?  
128. Сколько глаз у пяти человек?  
129. Сколько копеек в двух пятаках?  
130. Сколько копеек в трех трехкопеечных монетах?  
131. В школе на двух стенах находится по 4 окна. Сколько окон в школе?  
132. В трех комнатах по 8 стульев. Сколько всех стульев в комнатах?  
133. Хозяйка заколола 4-х гусей; крылья их она продала. Сколько крыльев продала она?  
134. Купили 5 фунтов соли, по 2 коп. за фунт. Сколько заплатили за всю соль?  
135. Два ученика купили 6 перьев и разделили их между собою поровну. По скольку перьев будет у каждого?  
136. Бабушка разделила 8 пряников 4-м внучкам поровну. Сколько пряников досталось каждой внучке?  
137. У мальчика было 10 камешков; он разложил их на две равные кучки. Сколько камешков в каждой кучке?  
138. Девочки катали яйца; они разложили 10 яиц попарно. Сколько пар вышло?  
139. Ямщик запряг своих 6 лошадей в 3 телеги поровну. Сколько лошадей запряжено в телегу?  
140. Карандаш стоит 5 коп. Сколько карандашей можно купить на 10 коп.?  
141. У мальчика было 6 картинок; он разделил их поровну между 3 товарищами. Сколько картинок получил каждый товарищ?  
142. Сколько фунтов соли купили в лавочке, если 1 фунт. стоит 2 коп., а денег отдали 8 коп.?  
143. Сколько тетрадей можно сшить из 10 листов бумаги, если на каждую тетрадь идет по 2 листа?  
144. У меня в кармане было 8 коп. Половину денег я отдал нищим. Сколько копеек у меня осталось?  
145. В амбаре было 9 пуд. муки; третью часть муки отдали взаймы. Сколько пудов отдано?  
146. Ваня поймал 10 рыб; пятая часть из них — окуни. Сколько поймал он окуней?  
147. Крестьянин смолол 9 мешков пшеницы, а брат его — в 3 раза меньше. Сколько мешков смолол брат?  
148. Девочка нашла 8 грибов, а мальчик в два раза меньше. Сколько грибов нашел мальчик?  
149. Карандаш стоит 6 коп., а грифель — 2 коп. Во сколько раз карандаш дороже грифеля?  
150. Длина комнаты 9 арш., а высота ее 3 арш. Во сколько раз длина более высоты?  
151. У Степана 10 руб., а у Ивана 2 руб. Во сколько раз у Степана денег больше, чем у Ивана?  
152. Петя поймал 9 карасей, а Саша 3 карася. Во сколько раз больше поймал Петя, чем Саша?  
153. В одном доме выходит 8 сажен дров в месяц, а в другом — 2 саж. Во сколько раз больше выходит дров в первом доме, чем во втором?  
154. Маша купила 2 яйца, а Катя 6 яиц. Во сколько раз меньше купила Маша?  
155. Арбуз стоит 10 коп., а дыня 5 коп. Во сколько раз дыня дешевле арбуза?  
156. Булка весит 4 фун., а хлеб 8 фун. Во сколько раз булка легче хлеба?  
157. Железная палка весит 6 фун., а деревянная 2 фун. Во сколько раз деревянная палка легче железной?  
158. Ване 2 года, а Саше 10 лет. Во сколько раз Ваня моложе Саши?  
159. Пете 3 года, а Лизе 9 лет. Во сколько раз Лиза старше Пети?  
160. У мальчика было 2 трехкопеечных монеты; он купил на эти деньги 3 одинаковых грифеля. Почем платил он за грифель?  
161. Саша закидывал 2 раза удочку и каждый раз вытаскивал по 4 рыбки; потом он разложил рыбки попарно. Сколько пар вышло?  
162. У Миши было 2 пятака. Сколько двухкопеечных булок может он купить на эти деньги?  
163. У мальчика было 5 пар бабок; он расставил их в 2 равных ряда. Сколько бабок в каждом ряду?  
164. Ямщик купил 4 пары лошадей. Половину их он отправил к дяде. Сколько у него осталось лошадей?  
165. Крестьянин смолол ржи 5 мешков, по два пуда в каждом. Пятую часть всего он отдал мельнику. Сколько пудов получил мельник?  
166. Ване 2 года, Петя в 4 раза старше его, а Саша вдвое моложе Пети. Сколько лет Саше?  
167. Рыбак 2 раза закидывал сеть, и каждый раз попадалось по 5 щук. Половину рыбы он продал. Сколько щук осталось у него?  
168. Анюта с 4 яблонь сорвала по 2 яблока и положила яблоки на две тарелки поровну. По скольку яблок на тарелке?  
169. Мать нашла на 2-х грядах по 4 огурца и разделила все огурцы 4-м сыновьям поровну. Сколько огурцов получил каждый сын?  
170. Башмачник взялся шить 4 пары башмаков. Он сшил уже 5 башмаков. Сколько башмаков осталось ему еще сшить?  
171. У ямщика было 3 тройки лошадей; из них он продал 5 лошадей. Сколько лошадей у него осталось?  
172. У хозяина было 10 овец; 2-х овец он отдал сестре, а половину остальных продал. Сколько овец у него осталось?  
173. У девочки были 2 коп., 3 коп. и пятачок. Сколько пятикопеечных булок даст ей булочник на эти деньги?  
174. Связка дров стоит 4 руб. Сколько нужно заплатить за две с половиной сажени таких дров?  
175. На две детских рубашки пошло 4 арш. ситца. Сколько таких рубашек выйдет из 10 аршин?  
176. У меня в одном кармане 4 ореха, а в другом — на 2 ореха больше. Я разделила все эти орехи 2 девочкам поровну. По скольку орехов получила каждая?  
177. Хозяйка купила 5 фун. говядины и 4 фун. баранины. Все это мясо она разделила поровну на 3 дня. По скольку фунтов мяса готовилось в день?  
178. Катя получила от мамы 3 пряника, а от тетки — вдвое больше; один пряник она съела, а все остальные разделила двум сестрам поровну. Сколько пряников получила каждая сестра?  
179. У Матрены было 2 овцы белых и 3 черных; она продала овец по 2 руб. за каждую. Сколько денег получила она от продажи?  
180. Работник получал зимой по 3 руб. в месяц, но летом хозяин прибавил ему жалованья еще по 2 руб. в месяц. Сколько рублей получит работник за два летних месяца?  
181. Доктор получает в день 5 руб.; 3 руб. он издерживает, а остальные откладывает. Сколько рублей отложит он в 5 дней?  
182. Крестьянка купила 2 платка, потом еще 7 платков; все платки она разделила 3 дочерям поровну. Сколько платков получила каждая дочь?  
183. Иван пошел в соседнюю деревню; в первый час он прошел две версты, во второй — 3 вер., а в третий — столько, сколько в 2 первых часа, и дошел до деревни. Сколько верст до деревни?  
184. Степан продавал 2 раза по 4 мешка ржи и один раз — 2 мешка. Сколько всего мешков он продал?  
185. У девочки было пять 2-х копеечных монет. Она купила карандаш в 5 коп., ручку в 2 коп. и 2 пера по 1 коп. Сколько денег у нее осталось?  
186. Кухарка купила в лавочке соли на 3 коп., луку на 1 к. и спичек на 2 коп. Сколько сдачи она получит с гривенника?  
187. Отец дал детям 10 яблок; двум он дал по 2 яблока, а остальным по 3. Сколько было всех детей?  
188. Бабушка купила в церкви 3 свечки по 2 копейки, 1 свечку в 3 коп., и у нее осталась 1 коп. Сколько копеек было у нее?  
189. Миша написал 2 строки, а Вася втрое больше. Сколько строк написали оба мальчика?  
190. Работница взяла в лавочке крупы на 5 коп., 2 фунта соли по 1 коп. и хлеба на 2 коп. Сколько копеек заплатила она за все?  
191. У Маши было 3 крашеных яйца, у Саши — вдвое более, а у Пети — одно. Все эти яйца дети разложили в 2 ряда поровну. По скольку яиц в ряду?  
192. У птичника было 2 курицы, уток — вдвое больше, а гусей 4. Половину птиц он продал. Сколько птиц у него осталось?  
193. В лавочке 4 мешка муки, пшена — вдвое меньше и 3 мешка соли. Третью часть всех мешков лавочник продал. Сколько мешков у него осталось?  
194. Девочка взяла в булочной 5 кренделей по 1 коп., булку в 3 коп. и сухарей на 2 коп. У нее денег было только 7 коп. Сколько копеек не достает ей?  
195. Фунт крупы стоит 2 копейки. Сколько стоит 4 с половиной фунта?  
196. 1 фунт муки стоит 4 коп. Я купил 2 фунта муки. Сколько сдачи получу я с гривенника?  
197. Фунт орехов стоит 8 коп. Сколько стоит четверть фунта? Полфунта? Восьмая фунта?  
198. У одного брата было 3 десятины ржи, у другого — на 2 десятины больше, чем у первого, у третьего 2 десятины. Пятую часть всего они уже сжали. Сколько десятин осталось дожинать?  
199. Мальчик купил три четверти фунта ягод, ценой по 8 коп. за фунт. Сколько нужно отдать денег за ягоды?  
200. Десяток яиц стоит 8 коп. Сколько стоит пяток яиц?  
201. Петя нашел 3 раковинки, а Миша — вдвое больше. Они разложили все раковинки на 3 равных кучки. Сколько раковинок в кучке?  
202. Отец дал двоим своим сыновьям по 3 коп., а двум дочерям — по 2 коп. Сколько денег дал отец всем детям?  
203. У девочки были две пятикопеечных монеты; она разменяла их на двухкопеечные монеты. Сколько у нее теперь монет?  
204. У крестьянина было 8 овец; пять овец он продал. Сколько шерсти он получит с остальных овец, если каждая овца даст 3 фунта шерсти?  
205. У крестьянина 7 лошадей; на двух парах он повез в город хлеб, а на остальных лошадях поехали пахать. На скольких лошадях поехали пахать?  
206. Лавочник продал сначала 2 пуда дегтя, потом еще двоим покупателям продал по 3 пуда, да осталось 2 пуда дегтя. Сколько дегтя было у лавочника?  
207. В стогу было 10 возов сена. Отец взял из стога 3 воза, да сын взял 4 воза. Сколько возов сена осталось в стогу?  
208. Мальчик купил 2 карандаша по 3 коп. за штуку и 2 грифеля по 1 коп. за штуку. Сколько он получил сдачи с 10 коп?  
209. В саду было 8 яблонь. Четвертая часть их погибла от мороза. Сколько яблонь осталось в саду?  
210. В бочке было 9 ведер кваса. Сколько ведер кваса осталось в бочке, когда из нее взяли одно ведро и три раза по два ведра?  
211. Плотник работал 3 недели и в каждую неделю зарабатывал по 3 руб., а израсходовал в эти три недели 4 рубля. Сколько денег у него осталось?  
212. За арбуз заплатили 6 коп., а за огурцы — втрое меньше. Сколько всего заплатили денег за арбуз и за огурцы?  
213. У мальчика было 10 листов бумаги. Пятую часть этой бумаги он отдал сестре. Сколько листов он отдал сестре и сколько у него осталось?  
214. Купили сначала двух овец, а потом еще трех, и за каждую платили по 2 рубля. Сколько денег заплатили за всех овец?  
215. У торговки в одной корзине было 30 яиц, а в другой — 40. Сколько яиц в обеих корзинах?  
216. Огородник продал с одной гряды 20 огурцов, а с другой — 50. Сколько огурцов продано с обеих гряд?  
217. Солдаты стоят в два ряда; в одном ряду 50 челов., а в другом — 30. Сколько всех солдат?  
218. Садовник посадил в саду 20 вишен, 30 яблонь и 40 груш. Сколько всех деревьев посадил он?  
219. В одном селе сгорело 40 дворов, в другом 20. Сколько дворов сгорело в обоих селах?  
220. У крестьян было 60 десятин земли; потом они прикупили еще 40 дес. Сколько десятин земли стало у крестьян?  
221. Купец продал в воскресенье 50 пуд. ржи, да в понедельник 30 пуд. Сколько пудов он продал в два дня?  
222. Торговец свесил свой товар: у него было 40 фун. пряников, 20 фун. конфет и 10 фун. изюма. Сколько весит весь товар?  
223. Три женщины жали рожь. Первая нажала 30 снопов, вторая — 20, а третья — 50. Сколько снопов нажали все три вместе?  
224. Крестьянин поехал в город. Он проехал 50 верст и ему осталось ехать еще 20 верст. Сколько верст до города?  
225. Мальчик купил книгу за 80 коп., и у него осталось денег 20 коп. Сколько денег было у мальчика до покупки?  
226. У торговца было 70 арш. ситца; он продал 10 арш. Сколько аршин у него осталось?  
227. Отец подарил Сереже на именины 1 руб. Сережа накупил угощенья гостям на 90 коп. Сколько копеек у него осталось?  
228. Собрали сотню арбузов; но 20 из них были неспелые. Сколько было арбузов спелых?  
229. Охотник убил осенью 50 уток, а брат его — на 20 уток меньше. Сколько уток убил брат?  
230. Крестьянин накопил 60 руб. денег; за 20 руб. он купил лошадь. Сколько рублей у него осталось?  
231. В лавочке была сотня яиц; 3 десятка продали. Сколько яиц осталось?  
232. Купчиха купила 50 хлебов; 30 хлебов она раздала нищим, остальные взяла домой. Сколько хлебов взяла она домой?  
233. Рыбак поймал сотню раков; 30 раков сварил себе, а остальных отдал сестре. Сколько раков он отдал сестре?  
234. В школе учатся 70 девочек; 20 из них не пришли на уроки по болезни. Сколько девочек пришло в школу?  
235. Отец зарабатывает 40 руб. в месяц, а сын 30 руб. Кто меньше зарабатывает и на сколько?  
236. Угольщики нажгли 60 пуд. углей; 30 пуд. они увезли в город. Сколько пудов у них осталось?  
237. Старик привез для постройки избы 60 бревен, потом еще 30. У него осталось от постройки 10 бревен. Сколько пошло бревен на постройку?  
238. В роще было 50 дубов и 40 берез; 30 деревьев срубили. Сколько деревьев осталось?  
239. В улице 20 домов каменных и 40 деревянных; 50 из них выкрашены. Сколько домов некрашеных?  
240. Хозяйка купила 80 кочней капусты; 10 кочней она оставила свежими, 20 изрезала на половинки, а остальные изрубила. Сколько кочней она изрубила?  
241. В булочной напекли 70 булок; 40 продали одному покупателю, 20 — другому. Сколько булок осталось?  
242. На базар привезли 80 черных горшков и 20 красных; 70 горшков продали. Сколько горшков осталось?  
243. У крестьянина 2 лошади по 40 руб. Сколько стоят обе лошади?  
244. У девочки 3 двугривенных. Сколько это копеек?  
245. Женщина собрала с 3-х огородов по 3 десятка огурцов. Сколько огурцов собрала она?  
246. Печник приготовил 3 кучки кирпичей, по 20 кирпичей в каждой. Сколько всего кирпичей приготовлено?  
247. В лавке 4 куска коленкора, по 20 арш. в каждом. Сколько было всего аршин коленкора?  
248. В саду собирали малину 3 дня; каждый день набирали по 20 фунтов. Сколько фунтов малины собрали?  
249. Мать купила дочке 7 аршин ситца, платя по гривеннику за аршин. Сколько стоит вся покупка?  
250. Десяток лимонов стоит 40 копеек. Что стоят 2 десятка?  
251. Пароход пробегает 20 верст в час. Сколько верст он пройдет в 4 часа?  
252. В лавке 3 ящика с пряниками, в каждом по 20 фунтов. Сколько фунтов пряников в лавке?  
253. Воз ржи стоит 20 руб. Сколько стоят четыре таких же воза ржи?  
254. Крестьянка привезла на базар две кадки масла, по 50 фунтов в каждой. Сколько фунтов масла привезла крестьянка?  
255. У торговки пять ящиков с яблоками, по 20 фунтов в каждом. Сколько всего фунтов яблок у торговки?  
256. Дюжина карандашей стоит 30 коп. Сколько стоят 3 дюжины таких карандашей?  
257. Фунт варенья стоит 40 коп. Сколько стоят 2 фунта варенья?  
258. Отец дал двум мальчикам 60 коп. и велел разделить их поровну. По скольку коп. будет у каждого мальчика?  
259. Крестьянка наткала 90 аршин холста и разделила его 3 дочерям поровну. Сколько аршин холста получила каждая дочь?  
260. Ученица купила за 80 коп. две одинаковых книжки. Сколько стоит 1 книжка?  
261. В лавочке 60 наперстков разложены поровну в 3-х коробках. Сколько наперстков в одной коробке?  
262. У купца было 80 сажен дров; он продал их четырем покупателям поровну. Сколько сажен купил каждый покупатель?  
263. Крестьянин снял 100 десятин земли и половину ее засеял пшеницей. Сколько десятин засеяно пшеницей?  
264. У брата 80 коп., а у сестры — в 4 раза меньше. Сколько копеек у сестры?  
265. Жнец нажал 50 снопов и разложил их на 10 равных кучек. Сколько снопов в каждой кучке?  
266. У плотника было 40 работников; он отдал им 80 руб. По скольку рублей получил каждый работник?  
267. Мама купила на 90 коп. ситца, по 10 коп. аршин, и сшила Коле 3 рубашки. Сколько аршин ситца пошло на каждую рубашку?  
268. Хозяйка купила 2 одинаковых коровы и в уплату отдала 6 десятирублевых золотых. Почем платила она за каждую корову?  
269. Сотня яиц стоит 1 рубль. Сколько стоят 3 десятка? 5 десятков? 7 десятков?  
270. От села до города 100 верст. Обоз с хлебом пришел из села в город через 5 дней. Сколько верст обоз проходил в день, если каждый день ехал поровну?  
271. У крестьянина было 10 уток, а кур — в 5 раз больше. Половину всех птиц он продал птичнику. Сколько птиц осталось у крестьянина?  
272. У сельского пастуха было в стаде: 20 коров черных, пестрых в 3 раза более, а красных 10. У деревенского пастуха стадо было в три раза меньше. Сколько коров у деревенского пастуха?  
273. У Настасьи было 20 руб., у Аксиньи в 3 раза больше; а у Матрены вдвое меньше, чем у Настасьи и Аксиньи вместе. Сколько денег у Матрены?  
274. Женщина работала в саду, получая по 20 коп. в день. Она проработала 5 дней и на заработанные деньги купила 10 одинаковых платков. По скольку копеек платила она за платок?  
275. Ученица купила 2 тетради по 10 коп. и истратила на эту покупку четвертую часть всех своих денег. Сколько денег было у ученицы?  
276. Крестьянин привез 3 воза пшеницы, по 20 пудов каждый воз. Половину пшеницы он продал. Сколько пудов пшеницы у него осталось?  
277. В лавке было 20 фунтов гороха; пшена было втрое больше, чем гороха; а муки вдвое меньше, чем пшена. Сколько фунтов муки в лавке?  
278. Отцу 60 лет; сын втрое моложе его, а дочь на 10 лет старше сына. Сколько лет дочери?  
279. Хозяйка купила 6 фунтов мяса по 10 коп. за фунт, и фунт масла за 30 коп. Сколько сдачи получить она с рубля?  
280. Степан купил на базаре 2 стула по 20 коп. и стол за 60 коп.; а денег было у него всего 90 коп. Сколько копеек недоставало ему на покупку?  
281. На базаре привезли 80 пудов соленых грибов; четвертая часть их — рыжики, 30 пудов груздей, а остальные — подгруздки. Сколько пудов подгруздков привезено?  
282. У помещика было 20 коров, лошадей вдвое больше, чем коров, 10 коз и 30 овец. Сколько голов скота было у помещика?  
283. На птичьем дворе было 10 уток, 40 индеек, гусей вдвое меньше, чем индеек и 20 кур. Сколько всех птиц на дворе?  
284. Купец купил 100 десятин леса и разделил его на 5 равных частей; 2 таких части он продал, остальное разделил 2 сыновьям поровну. По скольку десятин получил каждый сын?  
285. Сапожник сшил 2 пары сапог по 10 руб., 10 пар башмаков по 3 руб. и 10 пар детских башмаков по 1 р. Сколько получил сапожник денег за всю работу?  
286. Крестьянин продал 20 овец, по 3 руб. за овцу; к этим деньгам он приложил 10 руб. и купил лошадь. Сколько стоит лошадь?  
287. Хозяйка купила сотню арбузов; 10 арбузов она отдала сестре, 10 оставила свежими; остальные посолила в 2-х кадочках поровну. По скольку арбузов в каждой кадочке?  
288. У мамы было к Пасхе 90 яиц; 2 десятка она выкрасила, в пасху положила 10 яиц, а в кулич вдвое более, чем в пасху, 10 яиц раздала нищим, а остальные оставила на стряпню. Сколько яиц осталось на стряпню?  
289. Работник получал первые три месяца по 10 рублей, а вторые три месяца — по 20 рублей. Сколько рублей заработал он в 6 месяцев?  
290. У Вани было 20 коп.; отец дал ему еще 3 копейки. Сколько копеек стало у Вани?  
291. Я купила сначала 40 яиц, а потом еще 7 яиц. Сколько всего яиц я купила?  
292. На сенокосе работало 60 косцов, потом пришло еще 5 косцов. Сколько всех косцов на сенокосе?  
293. Мальчик купил на 10 коп. бумаги и на 12 к. чернил. Сколько он должен заплатить денег за покупку?  
294. Отец дал сыну 20 коп., а дочери 33 копейки. Сколько копеек дал отец обоим детям?  
295. Ямщик проехал в первый день 40 верст, а во второй — на 25 верст больше. Сколько верст проехал ямщик во второй день?  
296. У птичника было 44 курицы; он купил еще 3 курицы. Сколько всех кур у птичника?  
297. Кузнец сделал 65 больших гвоздей и 4 маленьких. Сколько всех гвоздей он приготовил?  
298. Учительница раздала мальчикам 32 карандаша и девочкам 7 карандашей. Сколько всего карандашей раздала учительница?  
299. Пильщики распилили 16 бревен, и у них осталось еще не пиленых 6 бревен. Сколько всего бревен было у пильщиков?  
300. В сельской школе 33 мальчика и 8 девочек. Сколько всех учащихся в школе?  
301. В шкафу 56 русских и 8 славянских книг. Сколько всех книг в шкафу?  
302. Торговец продал 15 фунтов масла, и у него осталось еще 12 фунтов. Сколько всего фунтов масла было у торговца?  
303. У Мити 26 коп., а у Вани 36 коп. Они сложились и купили книгу. Сколько стоит книга?  
304. Женщина купила 1 пуд муки; она отдала торговцу 45 к. и осталась ему должна 15 коп. Сколько стоит пуд муки?  
305. Крестьянка продала 16 аршин толстого холста и 18 аршин тонкого. Сколько всего аршин холста продала крестьянка?  
306. В январе 31 день, а в апреле 30 дней. Сколько всего дней в обоих месяцах?  
307. Для постройки избы крестьянин купил 46 бревен; но у него недостало 35 бревен. Сколько бревен нужно было на постройку?  
308. В городе родилось в месяц 57 девочек, а мальчиков — 17-ю более. Сколько мальчиков родилось в месяц?  
309. Крестьянка дошла до города в 2 дня: в первый день она прошла 23 версты, а во второй — 28 верст. Сколько верст до города?  
310. Настя наткала в одну зиму 35 арш. холста, а в другую — 43 арш. Сколько аршин наткала Настя в обе зимы?  
311. Учитель купил для учеников книг на 25 руб., а бумаги, перьев, досок и карандашей — на 17 руб. Сколько рублей заплатил учитель за всю покупку?  
312. Дедушка прожил на свете 65 лет, а бабушка — на 15 лет больше. Сколько лет прожила бабушка?  
313. Женщина купила десяток лимонов за 45 коп. и 3 апельсина за 27 коп. Сколько нужно отдать денег за покупку?  
314. Для поливки сада взяли две бочки воды: одну в 33 ведра, а другую — 28 ведер. Сколько ведер воды пошло на поливку сада?  
315. На одном возу 54 арбуза, а на другом — 38 арбузов. Сколько арбузов на обоих возах?  
316. На уборку сена пошли 15 мужчин и 17 женщин. Сколько человек пошло на уборку сена?  
317. Крестьянка продала птичнику наседку с цыплятами за 80 коп. и пару уток за 65 коп. Сколько копеек получила крестьянка от продажи?  
318. У хозяйки в месяц вышло на освещение 1 фунт стеариновых свечей в 25 коп. и керосину на 28 коп. Во сколько обошлось ей освещение?  
319. В училище 3 отделения: в первом отделении — 40 учеников, во 2-м — 28, в 3-м — 15. Сколько всех учеников в училище?  
320. Учительница собрала тетради учениц: 25 тетрадей для арифметических задач, 32 для списывания и 36 — для чистописания. Сколько всех тетрадей собрала учительница?  
321. Крестьянин засеял 15 десятин рожью, 27 дес. — пшеницей и 12 дес. — овсом. Сколько всего десятин засеял крестьянин?  
322. В лавке было 27 аршин розового ситца, 18 арш. — желтого и 32 арш. — красного. Сколько всего аршин ситца в лавке?  
323. Кухарка купила на базаре мяса на 45 коп., муки на 15 к. и луку на 12 к. Сколько копеек издержала кухарка?  
324. Для поправки избы крестьянин купил лесу на 23 руб., кирпичей — на 15 руб. и за работу отдал 14 руб. Во сколько рублей обошлась поправка избы?  
325. За стол заплатили 12 рублей, за диван — 26 рублей и за стулья — 48 рублей. Сколько заплатили за всю мебель?  
326. В старшем отделении училища стоит 18 парт, в среднем — 27 и в младшем — 33. Сколько всех парт в училище?  
327. В деревне 26 домов, крытых деревом, а домов, крытых соломой, на 15 больше. Сколько всего домов в деревне?  
328. У крестьянина 17 пудов пшеницы, ржи на 22 пуда больше, чем пшеницы; а овса — на пять пудов больше, чем пшеницы. Сколько пудов всего хлеба у крестьянина?  
329. Чиновник на отопление квартиры тратит 7 рублей в месяц, на наем квартиры — на 18 рублей больше, чем на отопление, и на содержание семьи 42 рубля, да у него еще остается ежемесячно 8 рублей. Сколько рублей чиновник получает в месяц?  
330. Сын заработал 18 рублей, мать — на 8 рублей больше сына, а отец — на 7 рублей больше, чем мать и сын вместе. Сколько рублей заработали все трое?  
331. В село привезли три колокола. Первый весит 13 пудов, второй — 24 пуда, а третий на 24 пуда больше, чем два первых вместе. Сколько пудов весил третий колокол?  
332. На крыше было 15 голубей; из них 7 улетело. Сколько голубей осталось?  
333. У девочки было 17 орехов; 9 орехов она съела. Сколько орехов у нее осталось?  
334. У крестьянки был один кусок холста в 16 аршин, а другой — на 8 аршин короче 1-го. Сколько аршин во втором куске?  
335. Брату 18 лет, а сестра моложе его на 7 лет. Сколько лет сестре?  
336. Мальчик купил дюжину перьев и 3 из них отдал сестре. Сколько перьев осталось у мальчика?  
337. У крестьянина было 17 десятин хлеба; 9 десятин уже убрали. Сколько десятин осталось не убранных?  
338. Отцу 54 года, а мать на 8 лет моложе его. Сколько лет матери?  
339. Для просушки белья прачка протянула 2 веревки: одну в 26 арш. длины, а другую — на 7 арш. короче. Какой длины вторая веревка?  
340. Хозяйка купила 30 арбузов; из них 8 оказались плохими. Сколько было хороших арбузов?  
341. До пожара было 50 дворов в деревне; а после пожара осталось 28 дворов. Сколько дворов сгорело?  
342. Кузнец привез на базар 40 ножей; 7 ножей он продал. Сколько ножей он увез обратно?  
343. У Степана лошадь стоит 69 рублей, а у Ивана 9-ю рублями дешевле. Сколько стоит лошадь Ивана?  
344. У мясника было 28 коров; он заколол и продал 20 коров. Сколько коров у него осталось?  
345. Для поправки печи припасли 54 кирпича, но пошло только 40 кирпичей. Сколько кирпичей осталось?  
346. На птичьем дворе 73 птицы; из них 50 гусей, остальных — утки. Сколько уток на дворе?  
347. Лесник срубил 85 деревьев; из них 60 берез, а остальные — липы. Сколько лип срубил лесник?  
348. Один колокол весит 93 пуда, а другой на 80 пудов легче. Сколько пудов весит второй колокол?  
349. Учительница раздала девочкам 29 книг, из них 8 книг новых, остальных — старых. Сколько старых книг раздала учительница?  
350. У мальчика было 38 коп.; он истратил 9 копеек. Сколько копеек у него осталось?  
351. Дедушке 85 лет, а бабушка на 6 лет моложе его. Сколько лет бабушке?  
352. Женщина собрала в огороде 25 огурцов; 8 огурцов она оставила себе, а остальные продала. Сколько огурцов продала женщина?  
353. В одном стаде 36 коров, в другом — на 8 коров меньше. Сколько коров во втором стаде?  
354. Старший брат заработал 45 рублей, а младший только 9 рублей. На сколько рублей больше заработал старший брат?  
355. В школе было всего 67 учеников, но 8 учеников не пришли. Сколько учеников пришло в школу?  
356. На возу было 26 пудов пшена; из них 14 пудов продали. Сколько пудов пшена осталось?  
357. Крестьянин купил лошадь и корову. За лошадь он заплатил 35 руб., а за корову 12-ю рублями дешевле. Сколько стоит корова?  
358. От деревни до города 48 верст. Крестьянин уже проехал 25 верст. Сколько верст ехать осталось крестьянину?  
359. У хозяйки было денег 97 коп. Когда она купила говядины, то у нее осталось 64 коп. На сколько копеек купила хозяйка говядины?  
360. В старшем отделении сельской школы 13 учеников, а в среднем — 22 ученика. В котором отделении больше и на сколько?  
361. Иван был должен соседу 32 рубля. Он заплатил 17 рублей. Сколько рублей остался должен Иван?  
362. Крестьянин хотел купить стол, за который просили 65 копеек; но у него недостало 16 коп.; тогда он купил стул, и у него еще осталось 24 коп. Сколько копеек стоит стул?  
363. В шкафу было две пачки карандашей. Если из первой пачки положить во вторую 18 карандашей, то в ней будет 54 карандаша. Сколько карандашей было во второй пачке?  
364. Матери 43 года, а дочь моложе ее на 19 лет. Сколько лет дочери?  
365. Десятина имеет в длину 60 саж., а в ширину 40 саженей. На сколько длина больше ширины?  
366. Учитель получил 25 рублей жалованья за месяц; 12 рублей он истратил на покупку пальто. Сколько рублей у него осталось?  
367. Крестьянка накопила постом 35 фун. масла; 16 фун. она оставила себе, а остальное продала. Сколько фунтов продала она?  
368. В училищном шкафу было 75 книг; из них 18 книг истрепались. Сколько книг осталось целых?  
369. Мать купила двум дочерям 27 аршин ситца на платья; старшей пошло 16 аршин. Сколько аршин ситца осталось младшей?  
370. У лавочника было 75 руб.; на 62 руб. он взял товару, а остальные деньги отдал в уплату долга. Сколько рублей он отдал долгу?  
371. В старшем отделении училища 18 учениц, а в младшем — 29 учениц. На сколько учениц в младшем отделении больше, чем в старшем?  
372. На базаре 45 возов с огурцами, а с арбузами — на 27 возов меньше. Сколько возов с арбузами?  
373. У лесоторговца 53 сажени березовых дров, а липовых — на 17 сажен меньше. Сколько у него сажен липовых дров?  
374. У Семена 42 овцы, а у Ивана на 17 овец меньше. Сколько овец у Ивана?  
375. Пальто теплое стоит 29 рублей, а летнее — на 15 рублей дешевле. Сколько стоит летнее пальто?  
376. Мясник продал одну корову за 45 руб., а другую — за 33 руб. и получил в уплату сторублевую бумажку. Сколько рублей сдачи он должен дать?  
377. Маша и Митя сложились и купили матери подарок. Маша дала на покупку двугривенный и пятнадцатикопеечную монету, а Митя — гривенником меньше. Сколько стоит подарок?  
378. Кухарка купила на базаре мяса на 27 коп., яиц на 15 коп. и муки на 43 коп.; у нее недостало для расплаты 16 коп. Сколько копеек было у нее?  
379. Хозяйка выкрасила к Пасхе 70 яиц; детям она отдала 25 яиц, послала сестре 17 яиц, себе оставила 15 яиц, а остальных раздала нищим. Сколько яиц она раздала нищим?  
380. Швея получила за работу платья один рубль. Она купила себе платок за 25 коп., масла для машины — на 20 коп., ниток — на 5 коп., а на остальные деньги — коленкору. Сколько стоит коленкор?  
381. Кружевница получила заказ на 87 аршин кружев. В первую неделю она сплела 14 аршин кружев, во вторую — 9 аршин, а в третью неделю — на 5 аршин меньше, чем в первую и вторую неделю вместе. Сколько аршин кружев осталось ей плести?  
382. Торговка купила малины на 72 коп. и продала ее за 87 коп.; на другой день она купила вишен на 49 коп. и продала их за 61 коп. В который день она получила больше барыша (прибыли) и на сколько?  
383. Девочка купила чернил на 12 коп., бумаги на 24 коп., карандаш в 5 коп. и грифель в 2 коп. Сколько денег было у нее, если после покупки остался еще пятак?  
384. В школе было в 3-х отделениях 86 учеников. В 1-м отделении 42 учен., во 2-м на 13 челов. меньше, чем в 1-м. Сколько учеников в 3-м отделении?  
385. В лавке было 2 куска ситца: один в 43 арш., другой — в 55 арш.; из этого ситца продали 64 аршина. Сколько аршин ситца осталось?  
386. В одной бочке 27 пудов дегтя, в другой — на девять пудов меньше, а в третьей столько, сколько в первых двух вместе. Сколько пудов дегтя в 3-х бочках?  
387. За овцу, корову и лошадь заплатили 87 рублей. Сколько заплатили за лошадь, если корова стоит 32 рубля, а овца 6 рублей?  
388. На трех возах 92 пуда муки. На первом возу 32 пуда, на втором — на 5 пудов меньше, чем в первом. Сколько муки на третьем возу?  
389. В деревне было 75 домов. Во время пожара 36 домов сгорело. Сколько стало домов в деревне после того, как погорельцы поставили 22 новых дома?  
390. Столяр взялся сделать диван за 23 рубля, и стулья за 57 рублей. Сколько ему следует получить денег по окончании работы, если он уже взял задатку 19 рублей?  
391. В куске было 49 арш. ситца. Сколько в этом куске осталось ситца после того, как один покупатель взял 18 аршин, а другой — на 12 арш. больше?  
392. Работник летом заработал 69 рублей, а зимой — на 42 рубля меньше. Сколько рублей он заработал зимой и летом?  
393. С одной полосы собрано 42 пуда хлеба, с другой — на 7 пудов меньше, чем с первой, а с третьей — на 12 пудов меньше, чем со второй. Сколько хлеба собрано со всех трех полос?  
394. Крестьянин за проданный хлеб получил 47 руб., да за сено — 34 рубля; потом он купил лошадь за 39 рублей, да корову — за 18 рублей. Сколько денег у него осталось?  
395. Некто имел сторублевую бумажку и израсходовал на покупки в одной лавке 12 руб., а в другой — на 35 руб. больше. Сколько у него осталось денег?  
396. Мама купила на базаре 7 фунтов рыбы, по 4 коп. за фунт. Сколько стоит вся рыба?  
397. Торговец продал 9 фунтов муки по 5 копеек. Сколько получил он денег за муку?  
398. В классе 8 скамеек, и на каждой сидит по 4 ученика. Сколько всех учеников в классе?  
399. Фунт малины стоит 6 коп. Сколько стоят 7 фунтов малины? 5 фунтов? 9 фунтов?  
400. В саду 6 рядов яблонь; в каждом ряду по 9 яблонь. Сколько всех яблонь в саду?  
401. Дети проводят в школе 6 часов в день. Сколько часов проводят дети в школе в продолжении недели, исключая воскресный день?  
402. В лавке 5 ящиков; в каждом по 8 фунтов гвоздей. Сколько всего фунтов гвоздей в лавке?  
403. В училище 3 печи. Сторож принес для каждой печи по 9 поленьев дров. Сколько всего поленьев дров принес сторож?  
404. Фунт орехов стоит 7 коп. Сколько надо отдать за 7 фунтов? 5 фунтов? 9 фунтов?  
405. У хозяйки выходит каждый день 6 фунтов мяса. Сколько фунтов мяса выйдет у нее в неделю?  
406. У Коли 8 орехов, а у Мити в 9 раз больше. Сколько орехов у Мити?  
407. В обозе 7 возов; на каждом возу по 8 ящиков. Сколько всех ящиков в обозе?  
408. Сколько четвертей в 9 аршинах?  
409. Сколько аршин в 8 саженях?  
410. Сколько часов в двух сутках?  
411. Сколько рублей в двух 25-ти рублевых билетах?  
412. Учительница получает 16 руб. жалованья в месяц. Сколько получит она в 3 месяца?  
413. Для подарков к празднику нужно купить ситца на платья 5 женщинам; на каждое платье идет по 13 аршин. Сколько аршин ситца нужно купить на все платья?  
414. Ученик купил дюжину карандашей, по 6 коп. за карандаш. Сколько стоит вся дюжина?  
415. Мальчику 12 лет, а дедушка в 7 раз старше его. Сколько лет дедушке?  
416. Ягоды разложены в 5 ящиках; в каждом ящике по 11 фунтов. Сколько всего фунтов ягод?  
417. В поле пасутся лошади, коровы и овцы; лошадей было 5, коров в 3 раза больше, а овец в 8 раз больше, чем лошадей. Сколько всех животных в поле?  
418. Огородник продал 17 арбузов по 5 коп. Сколько денег получил он?
419. В саду 7 яблонь. С каждой яблони собрали по 13 фунтов яблок. Сколько фунтов яблок собрали всего?  
420. Швея сшила 3 рубашки и взяла за работу по 25 копеек за каждую. Сколько копеек заработала она?  
421. Лесной торговец продал 19 саженей дров по 4 рубля за сажень. Сколько рублей выручил он от продажи?  
422. Сколько стоит дюжина ручек к перьям, если каждая стоит 5 копеек?  
423. Мальчик зарабатывает в день 13 копеек. Сколько заработал он в 6 дней?  
424. Девочка купила для вышивки 18 мотков бумаги по 4 копейки за моток. Сколько стоит вся бумага?  
425. Хозяйка купила 4 десятка яиц по 14 копеек за десяток. Сколько стоят яйца?  
426. В неделе 7 дней. Сколько дней в 12 неделях?  
427. Портниха получает в день 25 копеек. Сколько получит она в 4 дня?  
428. За теленка заплатили 3 рубля, а за корову — в 14 раз дороже. Сколько стоит корова?  
429. С грядки собрали 26 редь. Сколько редь соберут с трех таких грядок?  
430. Сапожник продал 12 пар сапог по 8 рублей за пару. Сколько он получил всего денег?  
431. В фунте пиленого сахара 32 куска. Сколько кусков в 3 фунтах?  
432. Пароход идет в час 18 верст. Сколько верст он пройдет в 5 часов?  
433. На одно платье пошло 16 аршин ситца. Сколько аршин ситца пойдет на 4 таких же платья?  
434. 1 фунт баранины стоит 7 копеек. Сколько стоят 11 фунтов?  
435. Сколько нужно заплатить за 27 аршин сукна, если один аршин стоит 3 рубля?  
436. Дюжина карандашей стоит 32 копейки. Сколько стоят 3 дюжины таких карандашей?  
437. Сколько крестьянин собрал овса с 12 десятин, если с каждой десятины собирал по 8 четвертей?  
438. Телега стоит 7 рублей. Сколько нужно заплатить за 14 таких телег?  
439. Котел весит 13 фунтов. Сколько весят 7 таких котлов?  
440. У одного мальчика 29 орехов, а у другого — в 3 раза больше. Сколько орехов у другого мальчика?  
441. В одной руке у меня 6 копеек, а в другой — в 3 раза больше; в кошельке же в 5 раз больше денег, чем во второй руке. Сколько денег в кошельке?  
442. Булка стоит 5 копеек. Булочник продал булок на 45 копеек. Сколько булок он продал?  
443. Куплено 9 фунтов мяса за 63 копейки. Сколько стоит один фунт мяса?  
444. С бахчи собрали 36 арбузов, а дынь — в 6 раз меньше. Сколько дынь собрано с бахчи?  
445. Мальчик прочитал в неделю 49 страниц, считая поровну каждый день. Сколько страниц прочитывал мальчик каждый день?  
446. Женщина раздала нищим 27 копеек; она давала каждому по 3 копейки. Сколько было всех нищих?  
447. Фунт вишен стоит 8 копеек. Сколько фунтов вишен купили, если за покупку отдали 48 копеек?  
448. Матери 36 лет, а дочь в 9 раз моложе ее. Сколько лет дочери?  
449. На тулуп идет 9 овчин. Сколько тулупов можно сшить из 54 овчин?  
450. В классе 32 ученика; сидят они поровну на 8 скамейках. Сколько учеников сидят на одной скамейке?  
451. На 40 копеек купили муки по 5 копеек за фунт. Сколько фунтов муки купили?  
452. 6 аршин коленкора стоят 54 копейки. Сколько стоит 1 аршин?  
453. Крестьянка принесла на базар кузов ежевики. Она продала 9 фунтов за 45 копеек. Почем за фунт она продала ягоды?  
454. Фунт масла стоит 24 копейки. Сколько копеек стоит полфунта масла?  
455. Мастер получил жалованья за 3 месяца 42 рубля. Сколько рублей получал он в месяц?  
456. В фунте 96 золотников. Сколько золотников в полуфунте? В четверти фунта? В восьмой доле фунта?  
457. 88 иголок разложили поровну в 4 бумажки. Сколько иголок в каждой бумажке?  
458. Крестьянин привез в город 3 одинаковых елки и продал их за 69 копеек. Сколько копеек получил он за 1 елку?  
459. За 4 аршина ситца заплачено 60 копеек. Сколько копеек стоит 1 аршин?  
460. Учительница разделила ученикам 75 листов бумаги, давая каждому по 5 листов. Сколько учеников получили бумагу?  
461. Стекло на лампу стоит 7 копеек. Сколько стекол купили, если за покупку заплачено 84 копейки?  
462. 4 мальчикам дали 100 орехов и велели разделить их поровну. Сколько орехов получил каждый мальчик?  
463. Крестьянка принесла на базар 4 одинаковых курицы и продала их за 96 копеек. По скольку копеек получила крестьянка за курицу?  
464. Девочка разложила 54 ореха на 3 равные кучки. По скольку орехов в каждой кучке?  
465. Прачка получила за 3 дня работы 84 копейки. По скольку копеек получала она в день?  
466. 60 стульев разставлены в 5 рядов поровну. Сколько стульев в одном ряду?  
467. На 55 копеек купили молока по 5 копеек за бутылку. Сколько бутылок молока куплено?  
468. Швея имела 84 пуговицы. Сколько это будет дюжин?  
469. 72 копейки роздали нищим, давая каждому по 4 копейки. Сколько нищих было?  
470. У крестьянки была сотня луковиц. Она разделила их на корзинки по 25 луковиц в каждой. Сколько корзинок вышло у нее?  
471. Ученица купила дюжину карандашей за 48 копеек. Сколько стоит 1 карандаш?  
472. 96 яблонь рассадили в ряды по 24 дерева в ряду. Сколько рядов вышло?  
473. Фунт сахара стоит 16 копеек. Сколько фунтов купили на 64 копейки?  
474. У одной девочки было 88 копеек, а у другой 44 копейки. Во сколько раз у первой было больше, чем у второй?  
475. В одном ящике 48 яиц, а в другом 16 яиц. Во сколько раз во втором ящике яиц меньше, чем в первом?  
476. В школе было мальчиков 51, а девочек 17. Во сколько раз число мальчиков больше числа девочек?  
477. Рыбак поймал 65 больших рыб и 13 маленьких. Во сколько раз первых больше, чем вторых?  
478. Маша получила за работу 75 копеек. Сколько дней работала она, если в день получала по 25 копеек?  
479. Катя связала несколько аршин кружев и продавала их по 14 копеек за аршин. Всего она получила 84 копейки. Сколько аршин кружев продала она?  
480. Степан пробежал 96 верст, пробегая по 48 верст в день, а Иван пробежал 100 верст, пробегая по 25 верст в день. Который из них был дольше в дороге и во сколько раз?  
481. На сколько месяцев достанет хозяину 91 пуд овса, если он будет расходовать по 13 пудов в месяц?  
482. Разносчик продал 12 лимонов за 72 копейки. По скольку копеек за лимон продавал разносчик?  
483. За 28 овец заплатили 84 рубля. Сколько платили за каждую овцу?  
484. За 4 аршина ситца заплачено 48 копеек. Сколько аршин такого же ситца можно купить на 72 копейки?  
485. Отец разделил трем сыновьям поровну 96 копеек, и у него осталось денег вчетверо меньше, чем досталось каждому сыну. Сколько денег осталось у отца?  
486. Плотник летом в 12 недель заработал 96 рублей, а зимой он зарабатывает вдвое меньше. Сколько он заработал зимой в одну неделю?  
487. Пять самоваров весят 80 фунтов, а поднос в 16 раз легче каждого самовара. Сколько весит поднос?  
488. Овца стоит 4 рубля; лошадь в 21 раз дороже овцы, а корова — в 3 раза дешевле лошади. Сколько стоит корова?  
489. Медный котел весит 64 фунта, а кастрюля в 16 раз легче котла. Сколько весят 25 таких кастрюль?  
490. 3 фунта орехов стоят 78 копеек. Сколько стоят 2 фунта этих орехов?  
491. Крестьянин имел 16 пудов пшеницы, а ржи — в 6 раз больше. Четвертую часть ржи он продал. Сколько пудов ржи продал крестьянин?  
492. Косьба стоит 48 рублей за 24 десятины. Сколько нужно заплатить за жнитво 14 десятин, если за жнитво каждой десятины платят втрое дороже, чем за десятину косьбы?  
493. Сколько стоит 4 фунта масла, если 5 фунтов этого масла стоят 95 копеек?  
494. У одной торговки 18 арбузов, а у другой — в 5 раз больше, а у третьей — в 8 раз меньше, чем у второй. Сколько арбузов у второй и сколько у третьей торговки?  
495. Вчера я издержал 65 копеек, а сегодня — в тринадцать раз меньше, чем вчера; осталось же у меня денег в 6 раз больше, чем издержал я сегодня. Сколько у меня осталось денег?  
496. В складе было 8 бочек вина по 32 ведра в каждой. Продана была 1/16 часть бывшего в лавке вина. Сколько ведер вина продано?  
497. Поезд железной дороги проходит в 3 часа 72 версты, а пешеход двигается медленнее поезда в 6 раз. Сколько верст пройдет пешеход в 17 часов?  
498. Куплены: лошадь, телега и седло. Лошадь стоит в 7 раз дороже телеги, а лошадь и телега вместе стоят 88 рублей. Сколько стоит седло, если оно втрое дороже телеги?  
499. От деревни до села 22 версты, а до города вчетверо дальше. Во сколько часов можно добраться от деревни до города, проезжая каждый час по 11 верст?  
500. Кубик березовых дров стоит 18 рублей. Сколько стоят 11 кубиков липовых дров, если липовые дрова вдвое дешевле березовых?  
501. Мешок и куль крупы вместе весят 12 пудов, но в мешке втрое меньше крупы, чем в куле. Сколько нужно заплатить за 5 кулей крупы, если куль ее стоит 2 рубля?  
502. Кусок сукна в 17 аршин стоит 51 рубль. Сколько стоит кусок бархата в 13 аршин, если бархат вдвое дороже сукна?  
503. Куплено 8 аршин ситца по 12 копеек и из него сшито 4 одинаковых детских рубашки. На сколько копеек ситца пошло на каждую рубашку?  
504. Фунт стеариновых свечей стоит 23 копейки. Женщина купила 3 фунта. Сколько сдачи получила она с рубля?  
505. Андрей купил 6 французских хлебов по 5 копеек. Но денег у него было только 2 пятака и 4 двухкопеечных монеты. Сколько копеек остался он должен?  
506. Кухарке нужно купить для обеда 2 фунта крупы по 4 копейки, 5 фунтов говядины по 7 копеек и пяток лука по 12 копеек за десяток. Сколько денег ей нужно взять на базар?  
507. Дуня вздумала сшить фартук; она купила 2 аршина коленкора по 12 копеек, канвы на 8 копеек, 2 мотка синей бумаги и 8 мотков красной по 5 копеек за моток. Во сколько копеек обошелся ей фартук?  
508. Хозяйка сделала покупок в булочной на 91 копейку; она купила 11 трехкопеечных булок, 19 двухкопеечных крепежей и на остальные деньги взяла французских хлебов по 5 копеек. Сколько хлебов купила она?  
509. Пуд овса стоит 45 копеек. Ямщик хотел купить 2 пуда овса, но у него недостало для покупки гривенника, а потому он купил на все свои деньги 4 пуда сена. Сколько стоит 1 пуд сена?  
510. Сапожник сшил на продажу 5 пар сапог, 6 пар ботинок и 3 пары башмаков. Сапоги он продал по 8 рублей за пару, ботинки — по 4 рубля и башмаки по 2 рубля. Сколько денег получил он за всю обувь?  
511. Сыну 6 лет; дочь вдвое старше его; отцу втрое больше лет, чем сыну и дочери вместе, а мать на 5 лет моложе отца. Сколько лет каждому в семействе?  
512. В огороде 40 гряд; 5 гряд засадили луком, а морковью тремя грядами больше. Остальные гряды разделили поровну для капусты, свеклы и репы. Сколько гряд засажено репой?  
513. Отец купил 12 фунтов яблок за 48 копеек, а мать на 72 копейки купила винограда. Виноград был вдвое дороже яблок. Сколько фунтов куплено винограда?  
514. Крестьянин оставил детям 100 рублей. Двум сыновьям он отдал 46 рублей, а остальные деньги разделили 3 дочерям поровну. Сколько рублей получила каждая дочь?  
515. Мать заказала для дочери шубу; за мех она заплатила 28 рублей, а воротник стоит 12 рублей, сукна пошло 4 аршина по 2 рубля, и за шитье отдали 6 рублей. Сколько стоит вся шуба?  
516. Домохозяин сдал свой дом за 96 рублей в год, с платой помесячно. Но квартиранты прожили только 9 месяцев и съехали. Сколько рублей заплатили они за квартиру?  
517. Стекольщик обмазывал стекла замазкой и брал по 9 копеек с фунта замазки. Он получил за работу рубль и дал сдачи 19 копеек. Сколько фунтов замазки пошло у него на стекла?  
518. У торговки было 90 яиц. Первой покупательнице она продала 3 десятка по 11 копеек за десяток, второй — 2 десятка по 12 копеек, остальные яйца она продавала по гривеннику за десяток. За сколько продала торговка все яйца?  
519. Пароход идет в час по 12 верст. Через 7 часов плавания ему осталось ехать до пристани 13 верст. Сколько всего верст было до пристани?  
520. Купили 2 куска полотна по 37 аршин в каждом. Из полотна сшили дюжину сорочек и несколько наволочек. Сколько сшили наволочек, если на каждую сорочку пошло по 4 аршина и на наволочку по 2 аршина?  
521. Садовник собрал в одном саду 16 пудов яблок, а в другом — на 13 пудов больше. Все эти яблоки он продал по 2 рубля за пуд. Сколько он получил денег от продажи?  
522. У почтальона было в сумке на 73 копейки почтовых марок: 7 марок было семикопеечных, а остальные — трехкопеечные. Сколько было трехкопеечных марок?  
523. На двух тарелках лежат орехи; на первой 42 ореха, на второй — 30 орехов. Сколько нужно переложить орехов из первой тарелки на вторую, чтобы было поровну?  
524. Часы опаздывали на 15 минут. Сколько было времени, когда часы показывали 55 минут третьего часа пополудни?  
525. Прачка получила за работу 80 копеек; она отдала долгу 85 копеек, на 10 копеек купила калачей, на остальные деньги купила мяса по 7 копеек за фунт. Сколько фунтов мяса она купила?  
526. Охотник убил утку и 3 куликов. Утку он продал за 35 копеек, а куликов — по 12 копеек за каждого. Сколько он получил денег за всю дичь?  
527. Огородник собрал 12 крупных арбузов и 7 мелких; крупные он продал по 6 копеек, а мелкие — по 3 копейки. Сколько получил он денег за все арбузы?  
528. Крестьянин нарубил 24 сажени липовых дров, а березовых — втрое больше. Сколько всего сажен дров нарубил он?  
529. Рыбак поймал 56 рыб. Из них было окуней 7; щук вдвое больше, чем окуней, а остальные ерши. Сколько ершей поймал рыбак?  
530. Кухарка нанялась по 5 рублей в месяц и прослужила 9 месяцев. По 1 рублю в месяц она тратила на чай, потом купила ботинки за 3 рубля и сшила шубу за 21 рубль. Сколько денег у нее осталось от жалованья?  
531. Мясник купил трех коров по 25 рублей. Он истратил на корм им 12 рублей, а затем продал всех коров за 99 рублей. Сколько прибыли он получил с каждой коровы?  
532. Отец дал сыну 4 двугривенных. Сын купил книгу за 80 копеек, 2 тетради по 5 копеек, 3 карандаша по 4 копейки и ручку для пера за 8 копеек. Сколько у него осталось денег?  
533. Торговка купила 4 пуда картофеля по 18 копеек и два пуда моркови по 35 копеек. На что она издержала больше денег и на сколько?  
534. От города до деревни 69 верст. Крестьянин уже проехал 51 версту. По скольку верст в час он должен ехать, чтобы быть дома через 3 часа?  
535. Крестьянка привезла на базар 5 пар шерстяных чулок; продала она их по 18 копеек за пару и на эти деньги купила 6 аршин ситца по 12 копеек. Сколько у нее денег осталось?  
536. У хозяйки выходит в день черного хлеба на 6 копеек, белого хлеба — на 12 копеек, мяса — на 15 копеек, картофеля и масла — на 5 копеек. На сколько дней ей хватит 76 копеек?  
537. Садовник собрал клубнику на 2 лотка. На один лоток пошло 8 фунтов, а на другой — 9 фунтов. Все ягоды он продал по 5 копеек за фунт. Сколько копеек получил он от продажи?  
538. Отцу 42 года, матери на 6 лет моложе его, а дочь втрое моложе матери. Сколько лет дочери?  
539. В одной корзине было 48 яблок, а в другой на 6 яблок меньше. Все эти яблоки положили на 3 блюда поровну. Сколько яблок на блюде?  
540. Работники мостили улицу длиной в 93 сажени. Они уже вымостили 33 сажени. Во сколько дней они окончат остальную работу, если будут мостить по 15 саженей в день?  
541. Купили 6 больших банок для цветов по 8 копеек за каждую и 12 маленьких — по 3 копейки. Сколько копеек стоят все банки?  
542. Хозяйка купила для варенья 5 фунтов малины по 8 копеек и 5 фунтов сахарного песку по 13 копеек; сварила она варенье и взвесила его; получилось 8 фунтов. Сколько стоит фунт варенья?  
543. Крестьянин привез на базар 4 воза пшеницы; на 2 возах было по 19 пудов и на 2 — по 28 пудов. Сколько пудов пшеницы привез крестьянин?  
544. У крестьянина было 40 рублей денег; он купил 6 овец по 3 рубля, а на остальные деньги хотел купить корову, но у него не хватало на покупку 7 рублей. Сколько стоит корова?  
545. В школе было 77 учеников; 19 из них окончили курс, а потом новичков поступило 32. Сколько учеников стало в школе?  
546. Матери 34 года; а дочери 13 лет. Сколько лет было матери, когда у нее родилась дочь?  
547. Мальчик разменял в лавочке рубль; ему дали 2 двугривенных, два пятнадцатикопеечных, а остальные — пятаки. Сколько ему дали пятаков?  
548. Сторож получает жалованья в год 72 рубля. Сколько он получит в 8 месяцев?  
549. В шкафу 72 книги. Из них новых книг на 14 больше, чем старых. Сколько книг старых?  
550. Ученик отдал в переплет 5 книг; за 2 книги переплетчик взял по 12 копеек, а за остальные — по 16 копеек. Сколько стоит переплет всех книг?  
551. В книге 95 страниц. Мальчик читал в первые два дня по 8 страниц, в другие два — по 12 страниц, а все остальное он прочитал в 5 дней, читая поровну. По скольку страниц читал он в остальные дни?  
552. Бабушка связала 3 пары чулок и 2 пары носков. За чулки она брала по 24 копейки, а за носки — по 12 копеек. Сколько получила она за всю работу?  
553. Крестьяне одной деревни собрали 17 мешков орехов и продали их по 4 рубля за мешок; крестьяне другой деревни собрали 12 мешков и продали по 5 рублей за мешок. На сколько рублей больше выручили от продажи крестьяне первой деревни?  
554. Огородник собрал к Пасхе сначала 9 огурцов и продал их по 5 копеек за огурец; а потом собрал еще 14 огурцов и продал их по 3 копейки. Сколько денег получил он от продажи огурцов?  
555. Три сестры собирали вместе вишни; одна набрала 11 ведер, другая — 9 ведер, третья — 16 ведер. Они разделили все вишни между собою поровну. По скольку ведер досталось каждой?  
556. С бахчи привезли в первый раз 42 арбуза, во второй раз — 31 арбуз и в третий раз еще несколько арбузов. Сколько привезли арбузов в третий раз, если всего их стало 100?  
557. Один крестьянин засеял 7 десятин ржи, другой — 11 десятин, а третий — втрое больше, чем два первые вместе. Сколько десятин засеяли все трое?  
558. Разносчик разложил все свои груши в 5 корзин поровну. Сколько было всего груш, если в 2 корзинах насчитали 88?  
559. В деревне было 87 изб; во время пожара сгорело 38 изб. Но потом выстроили новых 46 изб. Сколько стало изб в деревне?  
560. Садовник посадил в саду 3 ряда яблонь по 12 деревьев в каждом и 4 ряда груш. По скольку груш в ряду, если всех деревьев насажено 92?  
561. Ученица купила на 70 копеек учебных пособий: 3 дести бумаги по 15 копеек за десть, ручку для пера за 10 копеек и несколько карандашей по 5 копеек. Сколько карандашей она купила?  
562. Дюжина перьев стоит 10 копеек. Сколько перьев куплено, если отдали лавочнику 75 копеек?  
563. Было 16 телег: у трех телег сломалось по колесу, а у одной сломалось 2 колеса. Сколько всех колес осталось?  
564. Мать отдала в гимназию двух сыновей: одному она купила форменное платье за 22 рубля и книг на 7 рублей; другому купила платье за 25 рублей и книг на 8 рублей; затем внесла за право учения по 18 рублей за каждого. Сколько денег она истратила при поступлении сыновей в гимназию?  
565. Один мальчик читает книгу в 72 страницы и прочитывает по 8 страниц в день, а другой читает книгу в 96 страниц и прочитывает в день по 12 страниц. Который из мальчиков прочтет свою книгу скорее?  
566. Крестьянин привез на базар пшеницу на 7 возах; на 3 возах было по 13 пудов, а на остальных по 14 пудов. Сколько пудов пшеницы он привез на базар?  
567. Кухарка получает в месяц 6 рублей жалованья. Сколько она прожила в доме, если получила всего 74 рубля; но из них 2 рубля ей подарили на именины?  
568. Для отопления училища привезли в год 5 кубиков дров по 19 рублей за кубик. Сколько стоит отопление училища?  
569. Квартал длиной в 80 сажен разделен на несколько дворов; 2 двора занимали по 8 сажен по улице, 3 — по 12 сажен; а остальные по 7 сажен. Сколько всех дворов в квартале?  
570. В селе 99 изб; 3 из них крыты железом, 24 — тесом, а остальные — соломой. Сколько было соломенных крыш?  
571. Хозяйка купила 35 фунтов мяса и 40 фунтов картофеля. На сколько дней хватит ей этих припасов, если она расходует в день 7 фунтов мяса и 8 фунтов картофеля?  
572. Девочка связала 15 аршин кружев; у нее вышло на работу 1 кусок тесьмы в 50 копеек и 2 катушки бумаги по 20 копеек. Во сколько копеек обошелся ей аршин кружев?  
573. Маша вышила фартук; она купила аршин с четвертью коленкора по 20 копеек за аршин, пол-аршина канвы по 16 копеек за аршин и 5 мотков бумаги по 5 копеек за моток. Маша продала этот фартук за 95 копеек. Сколько осталось ей за работу?  
574. Мясник купил 5 коров за 75 рублей и 12 овец за 86 рублей. Сколько стоит каждая корова и каждая овца?  
575. На ярмарку пригнали табун лошадей: 5 лошадей было вороных, сивых — втрое больше, чем вороных, 48 гнедых, а саврасых — вчетверо меньше, чем гнедых. Сколько всех лошадей в табуне?  
576. Я загадал число; если я к нему прибавлю 14 и полученную сумму разделю на 9, то получу 7. Какое число я загадал?  
577. Хозяйка купила полторы дюжины тарелок за 90 копеек; 3 тарелки разбились, 10 тарелок хозяйка оставила себе, а остальные отдала сестре. Сколько стоят тарелки, отданных сестре?  
578. На крыше сидело 85 голубей. В первый раз из них улетело 12 голубей, а во второй раз улетело втрое больше, чем в первый раз; потом вновь прилетело 17 голубей. Сколько голубей стало на крыше?  
579. Одной кружевнице нужно было сплести 99 аршин кружев, а другой — 78 аршин. Которая скорее окончит работу, если первая плетет по 3 аршина в день, а вторая по 2 аршина?  
580. Работник работал на фабрике в марте, апреле и мае. Каждый рабочий день он зарабатывал по 1 рублю. Сколько он выработал за все это время, если 18 дней было праздничных?  
581. У крестьянина было 90 рублей. Половину денег он истратил на покупку лошади, третью часть — на покупку коровы, а на остальные деньги купил 3 овцы. Сколько рублей он заплатил за овцу?  
582. На масленицу катались по улице на 4 тройках, на 6 парах, а 59 лошадей были запряжены по одной. Сколько всего лошадей было на улице?  
583. Отец купил 7 дюжин перьев; половину их он оставил себе, третью часть отдал дочери, а остальные разделил двум сыновьям поровну. Сколько перьев получил каждый сын?  
584. На озере плавало 18 диких уток и вчетверо больше утят. Охотник убил третью часть уток и шестую часть утят. Сколько всего птиц осталось в живых?  
585. У крестьянина в амбаре было 24 пуда пшеничной муки, а ржаной — втрое больше, чем пшеничной; третью часть пшеничной муки и половину ржаной съели. Сколько пудов всей муки осталось в амбаре?  
586. У одного крестьянина были кредитные билеты: 1 в 25 руб., 2 по 10 р., 6 по 5 р., 4 по 3 р. и 3 по 1 р., а у другого были билеты: 3 по 10 р. и 5 по 3 р. Во сколько раз у первого денег больше, чем у второго?  
587. Крестьянин продал пшеницы на 35 руб., ржи — на 17 руб. и овса — на 32 руб. Все деньги, вырученные от продажи, он разделил своим сыновьям поровну, и каждый из них получил по 21 руб. Сколько было сыновей?  
588. За 92 р. купили поровну коров и овец. За корову платили 20 р., а за овцу 3 руб. Сколько купили коров и овец?  
589. Три сестры наткали за зиму 75 аршин полотна; из них старшая наткала на 3 аршина больше, чем остальные две вместе, которые наткали поровну. Сколько аршин полотна наткала за зиму каждая сестра?  
590. На заводе работают 29 человек; на каждого работника отпускается в день по 2 фунта хлеба; на обед они получают на 14 фунтов меньше, чем на завтрак и ужин вместе. Сколько фунтов хлеба отпускается рабочим на каждый завтрак и каждый обед, если на завтрак и ужин полагается одинаковое количество хлеба?  
591. Крестьянин продал на базаре одному покупателю 1 утку и 3 курицы за 85 коп., а другому продал по той же цене 1 утку и 2 курицы за 66 коп. По какой цене проданы каждая утка и каждая курица?  
592. Барышник купил 8 лошадей, платя по 24 руб. за каждую, а продал их за 87 руб. Сколько рублей прибыли получил барышник с каждой лошади, если он продал их по одной цене?  
593. Крестьянин продал 8 овец по 4 руб. за штуку и 15 кульков овса. За овес он выручил на 28 руб. больше, чем за овец. Почем за куль он продавал овес?  
594. Торговец купил на 48 рублей сапожного товара для 16 пар сапог; за шитье их он платил по 2 руб. с пары. Продавая сапоги, торговец брал на каждую пару по 1 рублю барыша. За сколько рублей он продал 14 пар сапог?  
595. Два торговца меняются товаром: один дает 46 фунтов чаю по 2 руб. за фунт, а другой — 18 пудов сахару по 6 рублей за пуд. Сколько рублей второй торговец должен доплатить первому?  
596. За доставку товара берут по 2 руб. с пуда. Сколько нужно заплатить за доставку двух возов товара, из которых в первом 4 ящика по 5 пудов в каждом, а во втором — 8 ящиков по 8 пудов в каждом?  
597. Пешеход в первый день шел 7 часов и прошел 28 верст, а во второй день шел 8 часов и проходил каждый час на 2 версты больше, чем в первый день. Сколько верст он прошел за оба дня?  
598. Купец продал 17 пудов масла за 92 рубля и получил при этом 7 рублей барыша. Сколько самому торговцу стоит пуд масла?  
599. Некто получает жалованья 95 руб. в месяц, а расходует: на наем квартиры 21 рубль, на отопление втрое меньше, а на стол и одежду втрое больше, чем на наем квартиры. Сколько денег у него остается ежемесячно?  
600. Четверик овса стоит 48 коп. Что стоят 18 гарнцев овса? (В четверике 8 гарнцев).  
601. Торговец купил на 96 рублей одинаковое число пар сапог и ботинок, платя по 7 рублей за пару сапог и по 5 рублей за пару ботинок. Сколько он заплатил за все сапоги?  
602. Купили цепочку, серебряные и золотые часы за 91 рубль. Сколько заплатили за каждую вещь, если серебряные часы втрое дороже цепочки, а золотые часы втрое дороже серебряных?  
603. Аршин черного сукна стоит 4 рубля, а аршин синего — 5 рублей. Купили 18 аршин сукна за 80 рублей. Сколько аршин купили черного и сколько синего сукна?
604. Лесоторговец продал на 235 руб. липовых дров и на 645 рублей березовых. На сколько рублей всего продал он дров?  
605. В лавке было 154 арш. розового ситца и 237 арш. синего. Сколько всего аршин ситца было в лавке?  
606. В городе было 238 каменных домов и 386 деревянных. Сколько всего домов в городе?
607. В роще было 235 берёз, 450 лип и 314 дубов. Сколько всех деревьев в роще?  
608. В книге три части. В первой из них 357 страниц, во второй — 406 стр., а в третьей — 286 стр. Сколько страниц во всей книге?  
609. У старшего брата 567 руб. денег, а у младшего 855 руб. Сколько денег у обоих братьев?  
610. В одной лавке было на 2540 руб. товару, а в другой — на 1678 руб. На сколько рублей товару было в обеих лавках?  
611. Каменный дом стоит 5650 руб., а деревянный дом 3870 руб. Сколько рублей стоят оба дома?  
612. Один участок земли стоит 2756 руб., а другой — на 897 рублей дороже. Что стоят оба участка?  
613. 4865 десятин земли засеяно пшеницей, 2834 десятины — рожью и 6795 десятин — овсом. Сколько всего десятин засеяно?  
614. Путешественник проехал 1588 вёрст на лошадях, 3875 вёрст — на пароходе и 8643 версты — по железной дороге. Сколько всего вёрст проехал путешественник?  
615. Купец продал лес за 3580 рублей; мельницу — за 3750 рублей и дом за 4700 рублей. На все деньги, вырученные от продажи, он купил участок земли. Сколько стоит этот участок?  
616. Купец продал 12888 пудов железа, да у него ещё осталось 7112 пудов. Сколько пудов железа у него было?  
617. Некто купил дом за 2650 рублей и дачу за 1800 рублей, и у него осталось 2537 рублей. Сколько у него было денег?  
618. Деревянный дом стоит 4760 р., а каменный на 2385 р. дороже. Сколько стоит каменный дом?  
619. Купец купил на ярмарке на 12650 руб. товару. При продаже его он получил 2575 руб. прибыли. За сколько рублей он продал свой товар?  
620. На фабрике приготовили 2570 аршин чёрного коленкора, а ситца — на 1540 аршин больше, чем чёрного. Сколько аршин приготовлено всего коленкора на фабрике?  
621. Торговец получил 5642 руб. прибыли от продажи леса, а от продажи дров получил прибыли на 2840 руб. более. Сколько прибыли он получил от продажи леса и дров?  
622. Хлебный торговец купил в 1-ю неделю 6845 пуд. ржи, во 2-ю неделю — на 1248 пуд. более, чем в 1-ю, а в третью — столько, сколько в первые две недели. Сколько пудов ржи куплено в три недели?  
623. В 1888 году в Казани было жителей 140726 человек, в Саратове 122829 чел., а в Самаре 75482 чел. Сколько жителей было в этих 3-х городах?  
624. В 1875 году в городе было 75482 человека жителей, а через 15 лет число их увеличилось на 23879 человек. Сколько стало жителей в городе?  
625. У помещика в одном имении заготовили 18537 пудов сена, а в другом — на 5636 пудов более. Сколько у помещика заготовили сена в обоих имениях?  
626. Торговец продал одному скотопромышленнику 12388 пудов сена, другому — на 576 пудов более, и у него ещё осталось 5362 пуда. Сколько пудов сена было у торговца?  
627. От Петербурга до Твери 453 версты, от Твери до Москвы 156 вёрст, от Москвы до Владимира 177 вёрст, от Владимира до Нижнего-Новгорода 233 версты. Сколько всего вёрст от Петербурга до Нижнего?  
628. Привезли хлеб на 4 барках. На первой барке было 28675 пуд., на второй — 34263 пуда, на третьей — было на 2632 пуда более, чем на 1-ой, а на 4-ой — на 1864 пуда более, чем на 2-ой. Сколько пудов хлеба привезли на 4 барках?  
629. У купца в одном амбаре было 23870 пудов пшеницы, в другом — на 1495 пудов более, чем в первом; в третьем — на 705 пудов более, чем во втором. Сколько у купца пшеницы во всех трёх амбарах?  
630. В библиотеке 3 комнаты. В первой из них помещается 3289 книг, во второй — 1899 кн., а в третьей — на 301 книгу более, чем во второй. Сколько всего книг в библиотеке?  
631. Первое слагаемое равно 28690, второе на 3675 более 1-го, третье — на 5613 более второго, четвёртое равно сумме первых двух, а пятое равно сумме третьего и четвёртого. Чему равна сумма всех пяти слагаемых?  
632. Сумма двух слагаемых, из которых одно 18579, а другое на 5018 единиц больше 1-го, нужно увеличить на 32593 единицы.  
633. Хозяйка купила 355 арбузов; 122 арбуза она отсчитала себе, а остальные — продала соседке. Сколько арбузов купила соседка?  
634. У торговца было 850 руб. денег; он истратил на покупку товара 525 рублей. Сколько денег у него осталось?  
635. От Москвы до Нижнего-Новгорода на 199 вёрст менее, чем от Москвы до Петербурга. Сколько вёрст от Москвы до Нижнего-Новгорода, если от Москвы до Петербурга 609 вёрст?  
636. У купца было 2600 руб. долгу; он заплатил 1824 руб. Сколько долгу у него осталось?  
637. У торговки было 2000 арбузов; из них 756 она продала. Сколько арбузов у неё осталось?  
638. В городе было 8211 домов, из них сгорело 307 домов. Сколько осталось в городе домов?  
639. Старший брат получил от отца 3545 руб., а младший — меньше на 1785 руб. Сколько получил младший брат?  
640. Купец продал свой товар за 8240 рублей и получил при этом прибыли 1890 рублей. Сколько стоит товар самому купцу?  
641. В одном городе 12630 домов; в другом — на 8945 домов меньше. Сколько домов во 2-м городе?  
642. Некто купил товару на 8260 рублей и при продаже его получил убытку 629 рублей. За сколько руб. он продал товар?  
643. Каменщики мостили улицу в 493 сажени длиной: они уже вымостили 388 саженей. Сколько саженей им осталось ещё мостить?  
644. Помещик хотел купить дом за 18650 рублей; но у него не хватило на покупку 5380 рублей. Сколько было денег у помещика?  
645. В амбаре было 20100 пудов ржи; из этой ржи продано было 9358 пудов. Сколько пудов ржи осталось в амбаре?  
646. На одной барже привезено 800 мешков муки, а на другой — на 475 мешков меньше. Сколько мешков муки на второй барже?  
647. Около города было 8910 десятин пахотной земли: 4713 десятин засеяли пшеницей, остальные — рожью. Сколько десятин засеяно рожью?  
648. Путешественник всего проехал 6190 вёрст; 2095 вёрст он ехал горами, остальные — степью. Сколько вёрст проехал он степью?  
649. Купец продал свой каменный дом за 20100 рублей, а деревянный — за 9200 руб. На сколько рублей деревянный дом дешевле каменного?  
650. У помещика в одном имении намолотили 14572 пуда хлеба, а в другом — 10836 пудов. На сколько пудов в первом имении намолотили хлеба более, чем во втором?  
651. В одной библиотеке 11145 книг, а в другой — на 2386 книг менее. Сколько книг во второй библиотеке?  
652. Купец купил товару на 15320 руб.; при продаже его он получил 1712 руб. убытку. За сколько рублей он продал свой товар?  
653. В одном городе считается 25705 человек мужчин и 24996 женщин. На сколько мужчин больше, чем женщин?  
654. В течение года ученики насчитали 205 дней учебных. Сколько дней не учились?  
655. Река протекает 2922 версты; 756 вёрст она не удобна для судоходства, а на остальном протяжении судоходна. На каком протяжении судоходна река?  
656. С бахчи собрали 1215 арбузов, а дынь — на 790 меньше. Сколько собрали дынь?  
657. На фабрике приготовили 10905 аршин коленкора и 7890 аршин ситца. На сколько аршин коленкора больше, чем ситца?  
658. На пароход нагрузили 28940 пудов товару, а на баржу — 18505 пудов. На сколько пудов товару на пароходе больше, чем на барже?  
659. Разность чисел 15111 и 8272 нужно уменьшить на 3968 единицы.  
660. Уменьшаемое равно 102003, а разность равна 78832. Чему равно вычитаемое?  
661. В роще было 315 сосен и 607 елей; 814 деревьев вырубили. Сколько деревьев осталось в роще?  
662. В книге три части. В первой из них 377 страниц, а во второй — 429 стр. Сколько страниц в третьей части, если во всей книге 1120 страниц?  
663. Купец продал в первый раз на 760 руб. товару, а во второй раз — на 296 руб. меньше, чем в 1-й раз. На сколько рублей купец продал товару в оба раза?  
664. Путешественник пробегал по железной дороге 1117 вёрст, а на пароходе — на 328 вёрст менее, чем по железной дороге. Сколько всего вёрст пробегал путешественник?  
665. В городе было 75840 человек жителей. В продолжение года умерло 6519 человек, а вновь родилось 12217 человек. Сколько жителей стало в городе?  
666. У одной торговки 822 арбуза, у другой — на 47 арбузов менее, чем у первой, а у третьей — на 179 арбузов менее, чем у второй. Сколько арбузов у всех трёх торговок?  
667. В уезде было 84598 человек русских, а татар — на 38615 человек меньше, чем русских. Сколько всего жителей в уезде?  
668. В первый год купец купил на 7315 руб. товару и получил при продаже 980 руб. прибыли. На другой год он купил товару на 9450 руб. и получил убытку 514 руб. На сколько рублей купец продал товару в два года?  
669. В книге 916 страниц. В первую неделю я прочитал 225 страниц, а во вторую — 327 страниц. Сколько страниц осталось мне ещё прочитать?  
670. В городе 907 домов, крытых деревом; домов, крытых железом, на 368 меньше. Сколько в городе всех домов?  
671. При постройке дома купили лесу на 3417 руб., а кирпичу — на 2805 руб. меньше, чем лесу; за работу заплатили рабочим 627 руб. Во сколько рублей обошлась постройка дома?  
672. Некто купил дом, землю и лес. За дом он заплатил 7118 рублей, за лес — на 2273 рубля менее, чем за дом. Сколько он заплатил за землю, если на все три покупки израсходовал 20000 рублей?  
673. Три брата купили дом; один дал на покупку 2500 руб., другой дал на 345 руб. меньше, чем первый, а третий — на 190 руб. больше второго. Сколько стоит купленный дом?  
674. Купец отправил товары на трёх барках; на первой барке товар стоил 46450 руб.; на второй барке товару было на 2045 р. меньше, чем на первой, а на третьей — на 300 руб. меньше, чем на второй. Сколько стоит товар на всех трёх барках?  
675. У купца было денег 25600 руб.; он купил каменный дом за 10800 руб., а на остальные деньги купил мельницу и землю. Мельница стоит 8940 руб. Сколько стоит земля?  
676. Торговец купил товару на 3875 рублей и потом ещё на 4268 рублей. Сколько он получил барыша, продав весь этот товар за 9200 рублей?  
677. Помещик имел 3258 десятин удобной земли и 363 десятины неудобной; он продал всю неудобную землю и 869 десятин удобной земли. Сколько десятин земли осталось у помещика?  
678. У купца было 17840 пудов сена, из которого он продал первому покупателю 5000 пудов, второму — на 375 пудов менее, нежели первому, а третьему — на 490 пудов более, нежели второму. Сколько пудов сена у купца осталось?  
679. Купец начал торговлю, имея 3500 руб. В первый год он получил прибыли 686 руб.; во второй год прибыль была на 109 руб. меньше, чем в первый год; а в третий год купец потерпел убыток на 427 руб. Сколько денег у купца было через три года?  
680. Постройка дома стоит 15100 руб., из которых 11265 руб. отданы за материалы, а остальные — за работы каменщикам и плотникам. Сколько рублей получили плотники, если каменщикам отдано 2175 рублей?  
681. Некто выстроил два дома и амбар. На постройку первого дома пошло 873 бревна, на постройку другого — на 296 брёвен меньше, а на постройку амбара — на 186 брёвен меньше, чем на постройку второго дома. Сколько брёвен пошло на все три постройки?  
682. На заводе работали мужчины, женщины и подростки и заработали в течение года 7000 руб. Мужчины заработали 3240 руб., женщины — менее мужчин на 485 рублей. Сколько рублей заработали подростки?  
683. В барже было 14820 пудов керосина. Сколько там осталось керосина, если один покупатель взял 2850 пудов, другой — на 1230 пуд. больше, чем первый, а третий — на 820 пуд. больше, чем двое первых вместе?  
684. В первый день в бесплатной столовой обедало 971 мужчина и 1046 женщин; на другой день мужчин пришло на 86 чел. меньше, а женщин на 57 чел. меньше. Сколько человек обедало в столовой в оба дня?  
685. В имении было 12826 десятин лесу. Продано было 2036 десятин, да сгорело 523 десятины. Сколько лесу осталось в имении?  
686. Помещик засеял хлебом 3000 десятин. Ржи он посеял 1620 десятин; пшеницы — на 545 десятин менее, чем ржи. Остальная земля была засеяна овсом. Сколько десятин овса было посеяно?  
687. Что сделается с суммой, если одно из слагаемых увеличить на 136 единиц, а другое — на 227? если одно из слагаемых увеличить на 318 единиц, а другое на 87?  
688. Что сделается с суммой, если одно из слагаемых уменьшить на 253 единицы, а другое — на 347 единиц?  
689. Что сделается с суммой, если одно из слагаемых увеличить на 312 единиц, а другое уменьшить на 225 единиц? если одно из слагаемых увеличить на 125 единиц, а другое уменьшить на 304 единиц?  
690. У купца было 17250 руб. В первый год торговли он получил барыша 3262 руб.; во второй год у купца был убыток в 969 руб.; в третий год барыш был в 2158 руб., а в четвертый год убыток в 1057 руб. Сколько у купца стало денег через четыре года?  
691. Что сделается с разностью, если уменьшаемое увеличить на 45 единиц? уменьшить на 38 единиц?  
692. Что сделается с разностью, если вычитаемое увеличить на 142 единицы? уменьшить на 55 единиц?  
693. Что сделается с разностью, если уменьшаемое увеличить на 42, а вычитаемое уменьшить на 15 единиц? если уменьшаемое уменьшить на 49 единиц, а вычитаемое увеличить на 22 единицы?  
694. Что сделается с разностью, если уменьшаемое увеличить на 45 единиц, а вычитаемое — на 18 единиц? если уменьшаемое увеличить на 25 единиц, а вычитаемое на 40 единиц?  
695. Что сделается с разностью, если уменьшаемое уменьшить на 37 единиц, а вычитаемое — на 15 единиц? если уменьшаемое уменьшить на 50 единиц, а вычитаемое — на 17 единиц?  
696. В хлебном амбаре было 57963 пуда хлеба. В первый раз из амбара продали 9697 пудов, во второй раз — на 736 пудов меньше, чем в первый раз, а в третий раз — на 1024 пуда более, чем во второй раз. Сколько хлеба осталось в амбаре?  
697. Писец получает жалованья в год 216 руб. Сколько он получит денег в три года?  
698. Дом даёт 107 руб. доходу в месяц. Сколько доходу даёт он в 8 месяцев?  
699. Учитель получает 288 руб. в год. Сколько он получит в пять лет?  
700. Крестьянин купил 9 десятин земли, по 83 рубля за десятину. Сколько он заплатил за купленную землю?  
701. Мясник купил семь коров, по 54 руб. за корову. Сколько заплатил он за всех коров?  
702. С одной десятины луга собрали 187 пудов сена. Сколько пудов сена собрали с 8 десятин?  
703. За одно имение заплачено 5845 рублей, а за другое в 5 раз дороже. Сколько заплачено за второе имение?  
704. Купец дал двоим сыновьям по 2865 руб. Сколько денег получили оба сына?  
705. Торговец купил 237 быков, по 50 руб. за штуку. Сколько он заплатил за быков?  
706. В книге 593 страницы. Сколько страниц в 90 таких книгах?  
707. Крестьянин купил 10 десятин земли, по 115 руб. за десятину. Сколько заплатил он за землю?  
708. Чиновник получает жалованья 163 руб. в месяц. Сколько он получит в 18 месяцев?  
709. У одного купца 2798 руб., а у другого в 10 раз больше. Сколько денег у второго?  
710. У пристани было 8 барок и на каждой из них по 28600 пудов хлеба. Сколько всего пудов хлеба на барках?  
711. В бумажнике 172 сторублевых билета. Сколько рублей в бумажнике?  
712. Продано 428 кусков парчи, по 200 руб. за кусок. Сколько выручено денег за парчу?  
713. В саду 36 рядов яблонь, в каждом по 100 деревьев. Сколько всего яблонь в саду?  
714. Обоз шёл 42 дня, проходя каждый день по 65 вёрст. Сколько вёрст всего прошёл обоз?  
715. Сколько стоят 536 пудов чаю, если один пуд стоит 67 рублей?  
716. На базаре продали 58 возов пшеницы, по 25 пудов в каждом возу, а пуд пшеницы продавали по рублю. Сколько всего денег получили за пшеницу?  
717. В рубле 100 коп. Сколько копеек в 45 рублях? В 168 рублях? В 1342 рублях? В 5678 руб.  
718. Крестьяне сняли на 6 лет 897 десятин земли, с платой по 9 руб. в год за десятину. Сколько они должны заплатить денег за землю?  
719. Куплено 126 ящиков мыла, в каждом ящике по 3 пуда. Сколько заплачено денег, если пуд мыла стоит 4 рубля?  
720. В одном хлебном амбаре было 1394 пуда ржи, а в другом — в 12 раз больше. Сколько ржи было во втором амбаре?  
721. В году 365 суток, а сутки делятся на 24 часа. Сколько часов в году?  
722. В ящике со спичками 100 пачек, по 10 коробок в каждой, а в каждой коробке 75 спичек. Сколько спичек в ящике?  
723. На трёх барках привезли ржаную муку. На каждой барке было по 988 куль, а в каждом куле по 9 пудов. Сколько пудов муки привезли на всех трёх барках?  
724. В полку 16 рот, а в каждой роте 250 солдат. Сколько солдат в 8-ми полках?  
725. Купец продал одному покупателю 137 пудов товару, по 17 руб. за пуд; по той же цене другому покупателю он продал вчетверо больше товару. Сколько рублей должен заплатить второй покупатель?  
726. В книге 542 страницы; на каждой странице 40 строк, в каждой строке 32 буквы. Сколько букв в книге?  
727. На лесопильне ежедневно распиливают 120 брёвен. Сколько досок напилят в 7 дней, если из каждого бревна выходит 8 досок?  
728. Куплено 82 куска сукна; в каждом куске по 46 аршин. Сколько за сукно заплачено денег, если один аршин стоит 5 рублей?  
729. Буксирный пароход идёт 6 вёрст в час, а лёгкий — в 3 раза скорее. Сколько пройдёт лёгкий пароход в 4 суток, если каждый день будет идти по 19 часов?  
730. У помещика было неудобной земли 187 десятин; под лугами было в 3 раза больше; а пахотной земли в 5 раз больше, чем под лугами. Сколько у помещика было земли под лугами и сколько пахотной?  
731. Множитель равен 173, а множимое — в 17 раз больше. Чему равно произведение?  
732. Нужно произведение чисел 1007 и 105 увеличить в 28 раз.  
733. У помещика было 936 десятин земли; он разделил эту землю на три равных поля. По сколько десятин было в каждом поле?  
734. Чиновник получил в 4 месяца 456 руб. жалованья. Сколько получал он в один месяц?  
735. В шести амбарах 41784 пуда хлеба. Сколько хлеба в каждом, если во всех амбарах хлеба поровну?  
736. В двух барках 64827 пудов керосина, причём в одной из них керосина в 8 раз меньше, чем в другой. Сколько керосина в меньшей барже?  
737. Куплено 19 десятин земли за 684 руб. По сколько рублей за десятину куплена земля?  
738. Отец оставил 5-ти сыновьям 5490 руб. и велел им разделить деньги поровну. По сколько рублей получит каждый сын?  
739. Торговец продал 12 одинаковых коров за 420 р. За сколько рублей продал он каждую корову?  
740. Сколько подвод потребуется для перевозки 8038 пудов товару, если на каждую подводу класть по 31 пуду?  
741. Бочонок масла стоит 42 рубля. Сколько таких бочонков масла можно купить на 4410 рублей?  
742. С участка земли было собрано 15958 пудов пшеницы. Сколько десятин в участке, если с каждой десятины было собрано 79 пудов?  
743. С 25 десятин получили 1675 пудов пшеницы. По сколько пудов получено с каждой десятины?  
744. Купец продаёт товару на 46 руб. в 1 день. Во сколько дней продаст он товару на 3358 рублей?  
745. На одной мельнице в сутки приготовляют 205 пудов, а на другой — 4715 пудов муки. Во сколько раз вторая мельница приготовляет муки больше, чем первая?  
746. Одно имение стоит 63270 руб., а другое — 10545 руб. Во сколько раз первое имение дороже второго?  
747. Корабль каждый день проходит по 245 вёрст. Во сколько дней он пройдёт 6615 вёрст?  
748. В году 525600 минут, а в часе — 60 минут. Сколько в году часов?  
749. На фабрике приготовляют 105 кусков коленкора в 1 день. Во сколько дней приготовят 3045 кусков?  
750. Некто со своего капитала получил 4380 руб. доходу в год. По сколько рублей придётся в день?  
751. В семи равных между собою участках земли было 959 десятин. Один из этих участков продан за 8083 руб. Сколько стоила каждая десятина проданной земли?  
752. В двух амбарах 16332 пуда хлеба, причём в первом из них втрое меньше хлеба, чем во втором. Сколько пудов хлеба в первом амбаре?  
753. Помещик продал 218 десятин земли за 27250 руб. Почем продавал он каждую десятину?  
754. За трёхпудовый ящик стеариновых свеч берут 24 рубля. Сколько пудов стеариновых свеч можно купить на 3216 рублей?  
755. Огородник собирал по 125 огурцов в день. Во сколько дней он собрал 2375 огурцов?  
756. Купец продал несколько кубиков одинаковых дров за 16614 руб. Сколько всего продано кубиков, если 12 кубиков было продано за 216 рублей?  
757. Пешеход в 16 часов прошёл 48 вёрст, а поезд железной дороги в 72 часа одолел 1512 вёрст. Во сколько раз поезд двигается быстрее пешехода?  
758. Частное от деления 375500 на 125 нужно уменьшить в 4 раза.  
759. 975000 спичек положены в коробки по 75 штук в каждой; 10 коробок связаны в пачку, а 100 пачек составляют ящик. Сколько же вышло коробок, сколько пачек и сколько ящиков?  
760. Во сколько раз частное от деления 78824 на 122 более частного от деления 6206 на 58?  
761. В лавке было 9858 арш. ситцу в 159 одинаковых кусках. Сколько аршин ситцу в каждом куске?  
762. Женщина купила 18 фунтов шёлка по 6 руб. фунт и связала 27 одинаковых платков. Во сколько обошёлся ей каждый платок?  
763. С шести десятин луга собрали по 28 воза сена и продали его за 414 рублей. По сколько руб. за воз продавали сено?  
764. Огородник набрал по 45 огурцов с 12 гряд и разложил их в 5 корзин поровну. По сколько огурцов было в корзине?  
765. 15 одинаковых кусков сукна, по 62 аршина в каждом, были проданы за 2790 руб. Почем продали каждый аршин сукна?  
766. Торговец продал поровну 4 покупателям 18 дюжин стульев. По сколько денег получил он с каждого покупателя, если продавал стулья по 3 руб. за штуку?  
767. Куплено 42 кубика берёзовых дров за 840 руб. Сколько платили за каждую сажень дров?  
768. Мясник продал 185 коров по 24 руб. и на вырученные деньги купил быков, платя за каждого по 40 руб. Сколько быков купил мясник?  
769. 180000 рогож проданы по 3 руб. за каждые 45 штук. Сколько получено денег за все рогожи?  
770. Купец продал 357 четвертей ржи, по 5 руб. за четверть, и на эти деньги купил 17 одинаковых ящиков чаю. Сколько он платил за каждый ящик чаю?  
771. Торговец купил 144 лошади, по 69 руб. за каждую, и быков, по 54 руб. за штуку. За всех быков он платил столько же, сколько и за лошадей. Сколько быков он купил?  
772. В одном городе русских жителей 44512 человек: армян — в 32 раза менее, нежели русских, а татар — втрое больше, чем армян. Сколько в городе татар?  
773. На заводе каждая машина приготовляет в день 80 пудов гвоздей. За 6 дней все машины приготовили 5760 пудов гвоздей. Сколько было на заводе машин?  
774. Куплены сосновые и липовые дрова за 1950 рублей. По сколько было сажен сосновых и липовых дров, если первые стоят 15 рублей кубик, а вторые 13 рублей кубик, и если за все сосновые дрова заплатили столько же, сколько и за все липовые?  
775. Купец продал бывший у него хлеб и на четвертую часть полученных денег купил 42 сорокаведерных бочки вина, по 9 руб. за ведро. Сколько у купца было хлеба, если он продавал его по 6 руб. за четверть?  
776. 46 бочонков масла, по 6 пудов в каждом, куплены за 1656 руб. Почем за пуд покупали масло?  
777. Произведение двух чисел равно 6156, а множимое, уменьшенное в 9 раз, равно 38. Найти множителя.  
778. Произведение 2-х чисел=16740; множитель, увеличенный в 25 раз, равен 900. Найти порознь множимое и множителя.  
779. Сделаны два креста одинаковой величины: один деревянный, а другой железный. Деревянный крест весит 170 фунтов. Сколько пудов весит железный крест, если известно, что железо в 12 раз тяжелее дерева?  
780. 24 медных котла, по 7 пудов в каждом, куплены за 3864 руб. Сколько нужно заплатить за 3 медных котла, по 4 пуда в каждом, при той же цене за пуд меди?  
781. За провоз одного пуда товара на 100 вёрст берут 16 коп. Сколько было пудов товару, если за провоз его на 900 вёрст заплачено 871 рубль 20 коп?  
782. Ведерная бутыль масла стоит 6 руб. Сколько стоит такая же бутыль ртути, если ртуть в 17 раз тяжелее масла и в 5 раз дороже его?  
783. Получено 20 ящиков со спичками: в каждом ящике 40 пачек, а в каждой пачке 10 коробок. Сколько спичек в каждой коробке, если во всех полученных ящиках было 600000 спичек?  
784. Продано несколько возов ржи за 570 руб. 17 коп. В каждом возу было 23 пуда, а пуд ржи продавали по 67 коп. Сколько возов ржи было продано?  
785. Торговка продала 8 пуд. масла, по 9 руб. за пуд. Четвертую часть вырученных денег она отдала за шубу. Сколько стоит шуба?  
786. Лавочник продал 12 арш. сукна, по 5 руб. за аршин, 32 аршина бархату, по 9 руб. за аршин и 15 ковров, по 27 руб. за штуку. Сколько денег он получил за товар?  
787. Некто купил 5 возов железа, по 34 пуда в каждом, и отдал в уплату 8 двадцатипятирублевых, 8 десятирублевых и 20 трехрублевых бумажек. Сколько стоит пуд железа?  
788. Купец продал 6 дюжин стульев за 288 р. По сколько рублей брал он за каждый стул?  
789. Из 57 десятин земли 38 дес. сданы по 6 руб. за десятину, а остальная земля сдана за 133 руб. Почем сдана десятина остальной земли и сколько выручено денег от сдачи всей земли?
790. В лавке было продано 257 аршин сукна трёх сортов: 85 аршин — по 4 руб., 114 аршин — по 2 руб., а остальное сукно продано по 5 руб. за аршин. Сколько денег получено за всё сукно?  
791. На продовольствие роты солдат в течение месяца выходит 65 пуд. мяса, по 3 руб. за пуд, и 57 кулей муки, по 5 руб. за пуд. Сколько стоит продовольствие роты солдат в течение 3-х месяцев?  
792. Приказчик нанялся за 27 руб. в месяц и прожил на месте 13 месяцев. На выработанные деньги он купил: шубу за 23 рубля, пальто — за 15 руб., дюжину рубашек, по 2 руб. за штуку, и пару сапог — за 7 руб. Сколько денег у него осталось?  
793. Домовладелец получает дохода с дома 894 рубля в год. Сколько он получает дохода в 8 месяцев?  
794. Учительница получает жалованья 276 рублей в год. Сколько она получит денег в 7 месяцев?  
795. Чиновник получает жалованья 125 руб. в месяц, а расходует в месяц 97 руб. Сколько денег чиновник сбережёт в 9 месяцев?  
796. У крестьянина было 848 руб.; он разделил деньги на 2 равных части и отдал одну часть сыну, а другую 3 дочерям поровну. По сколько рублей получил каждый из детей?  
797. Два землевладельца купили 240 десятин леса по одинаковой цене; первый заплатил за свою часть 21120 руб., второй — 18480 руб. Сколько десятин леса получит каждый?  
798. В деревне 114 дворов, а в селе втрое больше. Во время пожара в селе сгорело 178 дворов. Сколько дворов осталось в селе?  
799. У купца были следующие кредитные билеты: 3 сторублевых, 6 двадцатипятирублевых, 12 десятирублевых, 25 пятирублевых и 35 трёхрублевых. Сколько рублей было у него денег?  
800. В доме три квартиры: одна сдана за 23 рубля в месяц, другая за 15 руб., а третья — за 7 руб. Сколько получится денег со всех квартир в год?  
801. Крестьянин разменял 2 сторублевых бумажки и получил 3 бумажки по 25 руб., 6 — по 10 руб., а остальные по пяти руб. Сколько бумажек было по 5 рублей?  
802. Три рубля разменяли на серебро и получили 2 двугривенных, 8 пятиалтынных, 6 гривенников, а остальные — пятачки. Сколько было пятачков?  
803. У мальчика было денег 2 двугривенных, 12 гривенников и 4 пятачка, а у девочки было столько же денег, но все пятиалтынные. Сколько было пятиалтынных у девочки?
804. Два брата купили землю. Один купил 15 десятин по 48 руб. за десятину, а другой 18 десятин, по 57 руб. за десятину. Сколько денег они оба заплатили за землю?  
805. Хозяин купил для постройки дома 8000 кирпичей, по 12 руб. за тысячу, и 140 брёвен, по 3 руб. за каждое бревно. Сколько истратил хозяин денег на покупку кирпича и брёвен?  
806. Мясник купил на базаре 7 коров, по 31 руб. за каждую, 18 телят — по 8 руб. и 14 овец, по 3 руб. за штуку. Сколько денег он заплатил за всю скотину?  
807. В одном амбаре было 532 пуда ржи, в другом — 364 пуда, а в третьем — вдвое меньше, чем в первом. Сколько пудов ржи осталось в трёх амбарах после продажи 189 пудов?  
808. В шкафу 6 полок; на каждой лежит по 54 книги; 138 книг были без переплёта, а остальные — переплетённые. Сколько было переплетённых книг в шкафу?  
809. В доме 18 печей; каждый месяц на 3 печи нужно 2 сажени дров. Сколько нужно дров на отопление дома в течение 19 месяцев?  
810. Куплено 153 тюка хлопчатой бумаги, по 9 пудов в каждом. Почем покупали пуд хлопка, если за покупку отдали 111 сторублевых бумажек и получили сдачи 3 двадцатипятирублевых бумажки и три трёхрублевых?  
811. Сукно продаётся по 4 руб. за аршин. На сколько нужно купить сукна для 136 пар платья, если на каждую пару платья идёт 5 аршин?  
812. Крестьянин собрал с бахчи 600 арбузов; 150 арбузов он продал одному покупателю, а другому — на 30 арбузов меньше; остальные арбузы он разделил с 2-мя братьями поровну. По сколько арбузов досталось каждому из них?  
813. Торговец привёз на базар 12 телят и 52 пары гусей. Сколько получил он денег, если продал телят по 16 рублей, а гусей — по 1 руб. за штуку?  
814. Три женщины собирали огурцы: одна нарвала 766 огурцов, другая — вдвое больше первой, а третья — вдвое меньше, чем обе первые вместе. Сколько огурцов набрали все три женщины?  
815. Дюжина золотых часов стоит 780 рублей. Сколько нужно заплатить за 25 таких часов?  
816. Путешественник проехал на пароходе в первый день 486 вёрст, во второй — на 12 вёрст меньше, чем в 1-й день, а в третий день он ехал 13 часов, проезжая по 25 вёрст в час. Сколько вёрст проехал путешественник в 3 дня?
817. Один ученик прочитывает книгу в 240 страниц за 10 дней; другой читает вдвое скорее. Сколько дней будет читать второй ученик, если ему осталось дочитывать 192 страницы?  
818. Торговец смешал рожь двух сортов: 45 четвертей 1-го сорта по 6 руб. и 112 четвертей 2-го сорта по 4 руб. Почем он должен продавать четверть смешанной ржи, чтобы получить на всю смесь 67 руб. прибыли?  
819. Виноторговец смешал 142 ведра вина по 12 руб. за ведро и 85 ведер по 9 руб. за ведро. Всю смесь он продал за 2727 руб. Сколько рублей прибыли он получил?  
820. 100 рублей дают в год доходу 5 рублей. Сколько получится доходу с 5300 рублей?  
821. За напечатание сочинений в 17 листов заплачено 221 руб. Что стоит напечатать в таком же количестве сочинение в 43 листа?  
822. Куплен лес за 30705 руб., причем 160 десятин леса куплено по 83 руб. за десятину, а остальной лес — по 85 руб. за десятину. Сколько десятин леса всего куплено?  
823. Лес продали за 54375 руб.; при продаже на каждую десятину получено прибыли 20 руб. Сколько стоил весь лес самому торговцу, если каждую десятину продавали по 145 рублей?  
824. Продали 145 кульков овса, 272 кулька ржи и 106 кульков пшеницы. Сколько выручили денег, если овес продавали по 4 руб., рожь — по 5 руб. и пшеницу по 8 руб. за куль?  
825. Два пахаря получили 120 рублей. Один вспахал 17 десятин, а другой — 23 десятины. Сколько платили за распашку каждой десятины?  
826. Два дома вместе стоят 3750 руб. Первый дом дороже второго на 250 руб. Что стоит каждый дом?  
827. За четыре куска одинакового сукна заплачено 2016 руб. Сколько заплачено за каждый кусок, если в одном было 108 аршин, в другом — 112 аршин, в третьем — 70 аршин и в четвертом — 46 аршин?  
828. На паровой мельнице в Самаре было 1820 кульков муки. Из них отправили в Нижний — 637 кульков, в Казань — 586 кульков, а остальную муку продали в Перми за 4776 руб. Почем за куль продавали муку в Перми?  
829. Некто получает в год жалованья 1800 руб., а расходует ежемесячно: на наем квартиры — по 25 руб., на стол — по 50 руб., на наем прислуги — по 12 руб., на дрова — по 8 руб.; кроме того, на одежду тратит в год 240 руб. Сколько он сбережет денег ежегодно?  
830. Куплено в лесу 135 кубиков дров по 9 руб. за кубик. За доставку дров в город заплачено по 6 руб. с кубика. Сколько получили прибыли на каждый кубик, продав эти дрова за 2430 рублей?  
831. Двое купили по одинаковой цене 128 десятин земли. Один заплатил 2600 руб., а другой — 4056 руб. Сколько земли купил первый и сколько второй?  
832. Купец купил в первый раз 236 лошадей по 67 руб. за штуку; во второй раз — 837 лошадей по 72 руб.; и в третий раз — 272 лошади по 74 руб. Через некоторое время он продал всех лошадей и получил барыша 11396 руб. Почем за штуку он продавал лошадей?  
833. Чтобы покрыть дом, нужно 32 пуда железа. Что стоит покрыть железом церковь, если на нее идет железа в 16 раз больше; пуд листового железа стоит 3 руб., а кровельщики берут за работу по 1 рублю с 4-х пудов железа?  
834. Купец продал 42 стога сена по 23 руб. за стог; на третью часть вырученных денег он купил подсолнечных семян и продал их за 350 руб. Сколько он получил прибыли от продажи семян?  
835. Куплено 630 кульков муки за 5040 рублей. При перевозке 70 кульков было подмочено, а остальную муку продали за столько же, за сколько купили всю муку. Почем за куль продавали муку?  
836. Отец оставил в наследство трем своим сыновьям 18260 руб. Из этих денег средний сын должен был получить на 610 руб. больше старшего и на 360 руб. меньше младшего. Сколько денег получил каждый из сыновей?  
837. За пахотную землю и луг выручили 11600 руб. Десятину пахотной земли продавали по 85 руб., а десятину луга — по 115 руб. Сколько десятин земли продали, если и пашни и луга было поровну?  
838. Паровая мельница выручает каждый месяц 27165 руб., а расходует 24880 руб. Сколько прибыли даст она в 17 месяцев?  
839. На фабрике работают мужчины и женщины — всего 127 человек. Каждый мужчина получает 10 руб. в неделю, а каждая женщина — 6 руб., а всего в неделю получают 1106 руб. Сколько было мужчин и сколько женщин?  
840. 15 золотых колец и 12 золотых крестов весят 57 золотников; 12 таких колец и 12 таких же крестов весят 48 золотников. Сколько весит одно кольцо? один крест?  
841. 409 щибиков чаю весят 27812 фунтов. Сколько весят 18 таких щибиков чаю?  
842. У купца в трех складах 12825 пудов ржи. В первом складе вдвое больше ржи, чем в остальных двух, а во втором — на 125 пудов больше, чем в третьем. Сколько хлеба в третьем складе?  
843. Пароход в 15 часов прошел 225 верст. Сколько верст пройдет он в 18 часов?  
844. Одно общество крестьян купило 277 десятин земли за 13019 руб., а другое — 346 десятин за 17992 руб. Которое из обществ покупало десятину земли дешевле и на сколько?  
845. Торговец купил 3150 сосновых бревен за 6772 руб. 50 коп. Одному покупателю он продал 500 бревен за 1500 руб., а другому — 325 бревен за 942 руб. 50 коп. Сколько барыша получено с каждого из покупателей?  
846. Две артели рабочих возят землю для плотины, по 2 руб. за кубическую сажень. Сколько следует получить каждой артели, если первая из них в месяц привезла 21712 возов, вторая — 23184 воза, а 23 воза составляют кубическую сажень?  
847. Помещик продал пшеницу, собранную с 96 десятин, за 7776 руб.; причем каждый пуд продавал по 1 руб. Сколько пудов пшеницы помещик посеял на десятине, если урожай был сам-девят?  
848. Трое купили 87 бочек пива, по 27 ведер в каждой. Первый заплатил 1350 руб., второй — 1188 руб., а третий — на 378 руб. меньше, чем первые двое вместе. Сколько ведер пива купил каждый из них?  
849. За 351 рубль можно купить 117 аршин сукна. Сколько сукна можно купить на 633 рубля?  
850. В полку 16 рот, а в роте 250 солдат. Сколько мяса нужно для продовольствия полка в течение 27 дней, если ежедневно на каждых 200 солдат отпускают 3 пуда мяса?  
851. На 556 руб. 20 коп. можно купить 618 пудов хлеба. Сколько пудов хлеба можно купить на 909 руб.?  
852. На скотном дворе столицы 840 быков. Что стоит содержание их в течение 6 дней, если на каждых 5 голов ежедневно требуется 4 пуда сена, а воз сена в 24 пуда стоит 4 рубля?  
853. У купца было 5000 руб. В первый год он получил прибыли на каждую сотню рублей по 6 руб., а на второй год — на каждую сотню по 4 руб. Сколько у купца стало денег через 2 года?  
854. Для постройки дома куплено материала на 11080 руб. Леса было куплено на 6575 руб., железа — на 1117 руб., а на остальные деньги куплен кирпич — по 11 руб. за 1000 штук. Сколько было куплено кирпича?  
855. Две артели рабочих получили 1498 руб. В первой артели было 56 человек; работали они 14 дней и получили 784 руб. Вторая артель работала 17 дней. Сколько человек было во второй артели, если каждый рабочий 2-ой артели получал в день столько же, сколько рабочий 1-ой артели?  
856. 83 аршина парчи стоят 913 руб. Сколько стоят 15 кусков такой же парчи, если в каждом из них по 17 аршин?  
857. В селе живет 828 человек, а в городе жителей в 43 раза больше. Сколько в городе домов, если на каждых 23 человека приходится по одному дому?  
858. Участок земли в 137 десятин куплен четырьмя крестьянами. Один для покупки внес 1200 руб., другой — 1800 руб., третий — 2220 руб. и четвертый — 3000 руб. Сколько десятин досталось каждому крестьянину?  
859. Почтальон железной дороги прошел в 15 часов 360 верст. Сколько он пройдет в 18 часов, если будет делать в каждый час на 3 версты больше?  
860. Некто засеял 55 десятин пшеницей. За наем земли он платил с каждой десятины по 12 руб., за обработку каждой десятины — по 6 рублей, семян на каждую десятину пошло на 9 руб.; за жнитво было заплачено по 7 руб. с десятины, за молотьбу — по 4 руб. со 100 пудов. Пшеницы уродилось по 60 пудов с десятины. За сколько продана была пшеница, если при продаже получено было прибыли 1498 руб.?  
861. Скотопромышленник купил быков и баранов, всего 188 голов, за 5020 руб. Почем он покупал каждого быка, если быков было на 49 голов меньше, чем баранов, и за каждого барана он платил по 4 руб.?  
862. 9 сорока-ведерных бочек с вином розлили в пяти-ведерные бочонки. Третью часть этих бочонков продали по 27 руб. за бочонок; третью часть остатка — по 29 руб. за бочонок, а остальное вино по 28 руб. за бочонок. Сколько получено при этом барыша, если вино покупалось по 5 рублей за ведро?  
863. На фабрике продали парчу и бархат, всего 43 куска, за 3960 руб. Кусок парчи стоит 60 руб., а кусок бархата 120 руб. Сколько кусков продано парчи и сколько бархата?  
864. 8 бочек пива стоят 400 руб. Сколько стоят 12 бочек вина, из которых каждая вдвое меньше пивной бочки, и если вино в 7 раз дороже пива?  
865. Два брата купили 2155 кульков муки и продали ее по одинаковой цене. Первый на вырученные деньги купил 117 лошадей по 80 руб. за каждую, а второй — 10 десятин леса по 357 руб. за десятину. Сколько муки было у каждого из братьев?  
866. Пешеход проходит в трое суток 132 версты, а пароход идет в 10 раз скорее пешехода. Сколько верст пароход пройдет в 7 суток?  
867. У купца было пшеницы вдвое больше, чем ржи, а всего хлеба 255 кульков. Пшеницу он продал по 9 руб., а рожь — по 7 руб. за куль. Сколько купец получил прибыли, если ему самому весь хлеб стоил 1904 рубля?  
868. Некто купил бриллиантовую брошь, часы и цепочку за 595 руб. Сколько он заплатил за каждую вещь, если часы стоят вчетверо больше цепочки, а брошь — втрое больше, чем часы?  
869. Путешественник предполагал пробежать ежедневно по 135 верст и окончить путешествие в 27 дней; но первые 18 дней ему удалось пробежать только по 126 верст. По сколько верст в день он должен пробежать в остальные 9 дней, чтобы окончить путь?  
870. Некто расходует на наем квартиры 180 руб. в год, на содержание свое и своей семьи — впятеро больше, чем на наем квартиры; на прислугу и на одежду — половину того, что стоит содержание, да еще у него остается каждый месяц 25 руб. Сколько этот человек получает жалованья в год?  
871. В доме 8 голландских печей и 2 русских. Сколько стоит отопление дома, если на каждую голландскую печь требуется 4 сажени, а на русскую — 9 сажен дров в год и дрова покупают по 28 руб. за кубик?  
872. В городе 10000 человек жителей. Сколько в нем будет жителей через 2 года, если каждый год население будет увеличиваться по 4 человека на каждую сотню людей?  
873. Посев состоял из 12 десятин пшеницы, 18 десятин ржи и 3 десятин овса. Пшеницы собрано по 6 четвертей, ржи — по 8 четвертей и овса — по 11 четвертей с десятины. Сколько выручат денег, продав пшеницу по 9 руб., рожь — по 7 руб. и овес — по 5 рублей за четверть?  
874. Куплено 6 бочек с сахаром, по 27 пудов в каждой, по 6 руб. за пуд. При перевозке одну бочку подмочили и продали ее за 54 руб. Почем за пуд нужно продавать остальной сахар, чтобы на всей покупке получить прибыли 27 руб.?  
875. Столяр продал 12 дюжин стульев за 324 руб. Сколько он получил за работу каждой дюжины стульев, если за лес заплатил 140 руб., за клей — 4 руб., да токарю за ножки к стульям заплатил по 3 руб. с каждой дюжины стульев?  
876. Куплено сукна первого сорта 150 аршин, а второго сорта — 215 аршин. Аршин сукна первого сорта на 1 руб. дороже 1 аршина сукна второго сорта. Почем за аршин покупали сукно того и другого сорта, если за все сукно заплачено 880 руб.?  
877. Куплено 326 аршин сукна по 7 руб. за аршин, и 520 аршин сукна другого сорта. Сколько денег издержано на покупку, если 5 аршин первого сорта стоят столько же, сколько 7 аршин второго сорта?  
878. С баржи было продано по одинаковой цене: одному покупателю 2133 кулька муки — по 9 руб. за куль, а другому покупателю — вся остальная мука за 9045 руб. Сколько прибыли было получено от этой продажи, если мука себе стоила 25500 руб.?  
879. Артель в 35 работников в 18 дней зарабатывает 680 руб. Сколько зарабатывает в 21 день артель рабочих в 42 человека, работающих на тех же условиях?  
880. 45 десятин луга сданы на 7 лет за 1260 руб. Сколько следует получить по той же цене за 26 десятин, сданных на 8 лет?  
881. Двое меняются товаром: один дает 180 пудов кофе по 16 руб. за пуд, а в обмен получает 80 пудов сахару по 6 руб. за пуд, и масло — по 8 руб. за пуд. Сколько пудов масла должно получить при обмене?  
882. Рабочие нанялись по полтиннику в день. Сколько копеек они получили, если их было 6 человек, а работали они 72 дня?  
883. Прачка получает четвертак в день. Сколько копеек получат 8 прачек за 18 дней?  
884. Писец в 280 дней исписывает 1 стопу 3 дести 8 листов бумаги. Сколько листов он напишет в 1 день?  
885. Церковный староста продает восковые свечи по пятачку. Сколько копеек он выручил, если продал две пачки свечей, а в каждой пачке было по 60 свечей?  
886. Некто разменял 7 рублей и 3 полтинника на копейки. Сколько копеек получил он?  
887. В амбаре было 10 четвертей 7 четвериков 6 гарнцев овса. Лошади давали в день по 2 гарнца овса. На сколько дней хватит овса одной лошади?  
888. Торговец разменял 6 двугривенных и 16 пятнадцатикопеечных монет на копейки. Сколько копеек стало у него?  
889. Торговец разложил 4 пуда варенья в фунтовые банки. Сколько банок вышло у него?  
890. Три фунта чая рассыпали в пакеты, по 1 золотнику в каждом. Сколько пакетиков получилось?  
891. Хозяйка купила 2 пуда 20 фунтов крупы и расходовала по 1 фунту в день. На сколько дней хватит ей крупы?  
892. На заводе разлили 7 бочек 3 ведра пива по бутылкам. Сколько бутылок пива получилось?  
893. Торговка сварила 5 ведер 7 штофов кваса и разлила его по бутылкам. Сколько бутылок кваса у нее?  
894. Крестьянин проехал 7 верст 420 сажен. Сколько сажен он проехал?  
895. Кусок саржины, мерой 16 сажен 2 аршина, разрезан на аршинные платки. Сколько вышло платков?  
896. Кусок бархата в 39 аршин 5 вершков продавали по 50 коп. за вершок. Сколько денег получили за весь кусок?  
897. Кусок сукна в 19 аршин 15 вершков продавали по гривеннику за вершок. Сколько денег получили за кусок?  
898. Работник прожил у купца 6 лет и 8 месяцев. Сколько месяцев жил работник у купца?  
899. Ребенку 3 года и 8 месяцев. Сколько всего месяцев прожил ребенок?  
900. Великий пост продолжается 7 недель без одного дня. Сколько это дней?  
901. Больной не ел 3 суток. Сколько всего часов он был без пищи?  
902. В лавке 4 стопы 13 дестей бумаги. Сколько листов бумаги в лавке?  
903. Сколько веков прошло от Рождества Христова?  
904. На одной десятине уродилось 107 мер овса. Сколько четвертей и мер уродится на 9 десятинах?  
905. Ученик сшивал тетради по 3 листа каждая. Сколько дестей и листов пойдет бумаги на 150 таких тетрадей?  
906. Торговец купил 1000 фунтов железа по 1 руб. 20 коп. за пуд. Сколько рублей он должен отдать за купленное железо?  
907. Некто проходит в 1 час 4 версты 400 сажен. Сколько он пройдет в 4 часа?  
908. Сколько пудов и фунтов весит мешок муки, если за него заплачено 10 руб. 62 коп., а один фунт муки стоит 6 коп.?  
909. Работник получает за 3 месяца работы 22 руб. 50 коп. Сколько ему нужно получить за три дня работы?  
910. В школе исписали 5760 листов бумаги. Сколько стоит стопа этой бумаги, если за всю бумагу заплачено 38 руб. 60 коп.?  
911. Кружевница может сплести в день 48 вершков кружев. Сколько сажен, аршин и вершков она может сплести в 7 недель?  
912. Садовник собрал 128 фунтов вишен и продавал их по 2 руб. 40 коп. за пуд. Сколько он получил денег за все проданные вишни?  
913. Посеяли десятину овса и с каждой квадратной сажени собрали по одному гарнцу. Сколько всего выручили денег, если продали овес по 25 коп. за четверик?  
914. У меня было 10 руб. 75 коп. денег; потом я получил еще 5 руб. 48 коп. Сколько денег у меня теперь?  
915. Огородник продал на 80 руб. 90 коп. огурцов и на 12 руб. 50 коп. капусты. Сколько всего денег получил огородник от продажи?  
916. Солдаты получили для корма лошадей 5 четвертей 3 меры 2 гарнца овса в первый раз, а во второй раз — 12 четвертей 2 меры 4 гарнца. Сколько овса получили они в оба раза?  
917. Крестьянин продал 15 четвертей 6 мер 4 гарнца ржи, у него осталось еще 12 четвертей 7 мер 5 гарнцев. Сколько ржи было у крестьянина?  
918. Хозяин купил 5 пудов 26 фунтов постного масла и 3 пуда 32 фунта скоромного. Сколько всего масла купил хозяин?  
919. Столовые ложки весили 2 фунта 11 лотов 2 золотника, а чайные — 1 фунт 5 лотов 2 золотника. Сколько весят все ложки вместе?  
920. Мастер купил в первый раз 1 пуд 25 фунтов 46 золотников меди, а во второй раз купил 2 пуда 37 фунтов 59 золотников. Сколько всего меди купил мастер?  
921. Купец продал 2 пуда 22 фунта сахару, и у него осталось 5 пудов 29 фунтов. Сколько всего сахару у купца?  
922. Крестьянка имела три куска холста: в первом было 11 аршин 12 вершков, во втором — 8 аршин 7 вершков, а в третьем — 9 аршин 13 вершков. Сколько всего холста было у крестьянки?  
923. В складе было 435 берковцев и 8 пудов ржи, да привезено в первый раз 12 берковцев 7 пудов и во второй раз 37 берковцев и 9 пудов. Сколько ржи стало в складе?  
924. Сад имеет 18 сажен 2 аршина длины, а огород — на 8 сажен 2 аршина длиннее. Какой длины огород?  
925. В магазине 2 куска бархата; красного бархата было 10 аршин 8 вершков, а черного на 5 аршин 7 вершков больше. Сколько аршин черного бархата?  
926. Старшая сестра сплела 8 аршин 9 вершков кружев, а младшая — 5 аршин 8 вершков. Сколько кружев сплели обе сестры?  
927. Пароход прошел в первый час 7 верст 255 сажен, во второй — 10 верст 325 сажен и в третий — 9 верст 118 сажен. Сколько пароход прошел в 3 часа?  
928. Крестьянка сначала прожила в городе 2 недели 4 дня, а потом еще 3 недели 5 дней. Сколько всего прожила крестьянка в городе?  
929. Путешественник в течение года сделал три поездки. В первый раз он был в дороге 2 месяца 8 дней 8 часов, во второй раз — 27 дней 5 часов и в третий раз — 1 месяц 17 часов. Сколько времени путешественник был в дороге во все три поездки?  
930. Одна колокольня имеет 10 сажен 5 футов высоты, а другая — на 2 сажени 8 футов выше. Как высока вторая колокольня?  
931. Дом имеет в высоту 4 сажени 5 футов 8 дюймов. Лестница, приставленная к дому, более высоты дома на 1 сажень 1 фут 4 дюйма. Найти длину лестницы?  
932. Переднее колесо имеет в окружности 5 футов 7 дюймов 4 линии, а окружность заднего колеса на 1 фут 2 дюйма 9 линий больше. Найти окружность заднего колеса?  
933. Урок чтения продолжался 1 час 10 минут, урок чистописания — 55 минут и урок Закона Божьего — 1 час 30 минут. Сколько времени продолжались все 3 урока?  
934. Первую версту лошадь пробежала за 1 минуту 49 секунд, вторую — за 2 минуты 7 секунд и третью — за 2 минуты 33 секунды. За сколько времени она пробежала все три версты?  
935. В первый год в училище вышло 2 стопы 15 дестей 8 листов бумаги, а во второй год — 3 стопы 12 дестей 17 листов. Сколько бумаги вышло за 2 года?  
936. В лавке 1 стопа 3 дести 18 листов белой бумаги и 2 стопы 19 дестей 15 листов серой. Сколько всего бумаги в лавке?  
937. Из склада продали в первый раз 15 бочек 13 ведер пива, во второй раз — 26 бочек 37 ведер, в третий раз — 18 бочек 28 ведер и в четвертый раз — 3 бочки 29 ведер. Сколько всего пива продали из склада?  
938. В одну бутыль входит 6 штофов 1 полуштоф 2 чарки вина, а в другую — 4 штофа 4 чарки. Сколько вина входит в обе бутылки?  
939. Лавочник продал одному покупателю 5 фунтов 12 лотов 2 золотника чаю, другому покупателю — 3 фунта 18 лотов 2 золотника, да еще у него осталось 31 фунт 2 золотника чаю. Сколько у лавочника было чаю?  
940. Некто купил 3 головы сахару. В одной голове было 32 фунта 17 лотов 1 золотник, в другой — на 1 фунт 2 золотника больше, чем в первой, а в третьей — на 12 лотов больше, чем во второй. Сколько весили все три головы сахару?  
941. Одной деревне для посева выдали 163 четверти 5 четвериков 3 гарнца хлеба, другой — 407 четвертей 6 четвериков 5 гарнцев, третьей — 387 четвертей 7 четвериков 6 гарнцев и четвертой — 97 четвертей 6 четвериков 7 гарнцев. Сколько хлеба выдано всем четырем деревням?  
942. В магазине было 188 стоп 18 дестей белой бумаги и 32 стопы 15 дестей 20 листов серой, да еще привезли с ярмарки 120 стоп 12 дестей 18 листов белой и 15 стоп 19 дестей 12 листов серой бумаги. Сколько стало бумаги в магазине?  
943. Купец ехал от Москвы до Нижнего 15 часов 30 минут, от Нижнего до Казани — 2 суток 3 часа 50 минут и от Казани до Самары — 2 суток 8 часов 40 минут. Сколько времени купец был в дороге?  
944. Серьги весят 1 золотник 76 долей, а кольцо на 1 золотник 51 долю тяжелее серег. Сколько весит кольцо?  
945. В одном поле было земли 25 десятин 1800 квадратных сажен, в другом — 18 десятин 1600 квадратных сажен, в третьем — 8 десятин 1400 квадратных сажен. Сколько земли было в трех полях?  
946. В доме три жилые комнаты и прихожая. В одной комнате пол занимает 9 квадратных сажен 5 квадратных аршин, в другой — 4 квадратных сажени 8 квадратных аршин, в третьей — 2 квадратных сажени 2 квадратных аршина и в прихожей — 1 квадратная сажень 5 квадратных аршин. Какова площадь всего пола в доме?  
947. Амбар разделен на три части. Объем первой части — 8 кубических сажен 18 кубических аршин, объем второй части — 12 кубических сажен 22 кубических аршина и объем третьей части — 7 кубических сажен 24 кубических аршина. Каков объем всего амбара?  
948. У меня было 54 руб. 62 коп., я отдал брату 10 руб. 55 коп. Сколько у меня денег осталось?  
949. Швея заплатила за ситец 7 руб. 50 коп., а за коленкор — на 1 руб. 75 коп. меньше. Сколько стоит коленкор?  
950. У крестьянина было 7 четвертей 5 четвериков 6 гарнцев овса; потом он продал 5 четвертей 7 четвериков 7 гарнцев. Сколько овса у него осталось?  
951. Брат посадил 4 четверти 5 четвериков 3 гарнца картофеля, а сестра — на 2 четверти 7 четвериков 5 гарнцев меньше. Сколько картофеля посадила сестра?  
952. Крестьянин привез на базар 163 пуда 27 фунтов ржи; он продал 121 пуд 30 фунтов. Сколько ржи у него осталось?  
953. У хозяйки было 4 пуда 16 фунтов ржаной муки, а пшеничной — 3 пуда 18 фунтов. На сколько пшеничной муки меньше, чем ржаной?  
954. В лавке было 18 фунтов 45 золотников чаю; из этого продали 11 фунтов 87 золотников. Сколько чаю осталось?  
955. Браслет весит 1 лот 2 золотника 32 доли, а кольцо на 2 золотника 48 долей легче. Сколько весит кольцо?  
956. Один самовар весит 17 фунтов 25 золотников, а другой — на 6 фунтов 58 золотников легче. Сколько весит второй самовар?  
957. На заводе приготовили 2 бочки 25 ведер 17 бутылок пива. Из них продали 1 бочку 26 ведер 18 бутылок. Сколько пива осталось?  
958. В бочонке было 9 штофов 2 чарки уксуса. Сколько уксуса осталось в бочонке, когда из него вылили 2 штофа 1 полуштоф 4 чарки?  
959. Каменщики мостили улицу длиной в 1 версту 75 сажен 1 аршин. Они уже вымостили 1 версту 12 сажен 2 аршина. Сколько им осталось мостить?  
960. Высота классной комнаты 4 аршина 8 вершков, а высота передней — 3 аршина 12 вершков. На сколько классная комната выше передней?  
961. Высота двери 3 аршина 4 вершка, а высота окна 2 аршина 7 вершков. На сколько окно ниже двери?  
962. Дерево высотой 2 сажени 4 фута. Через несколько лет оно стало высотой 8 сажен 3 фута. На сколько выросло дерево?  
963. Кусок сукна был длиной в 23 аршина 6 вершков. От него отрезали 7 аршин 9 вершков. Сколько сукна осталось?  
964. От линейки длиной 2 фута 3 дюйма 6 линий отпилили кусок в 7 дюймов 8 линий. Какой длины осталась линейка?  
965. Купец проездил в течение года 186 дней. Сколько дней в году он был дома?  
966. Мальчик проучился в школе 4 года 7 месяцев, а девочка — 1 год 9 месяцев. На сколько больше проучился мальчик?  
967. Буксирный пароход шел от Казани до Самары 3 суток 8 часов 20 минут, а легкий пароход шел на 2 суток 9 часов 45 минут меньше. Сколько времени легкий пароход шел от Казани до Самары?  
968. Одна из лошадей, прошедших одинаковое расстояние, прошла его за 12 минут 18 секунд, а другая — за 10 минут 56 секунд. На сколько минут и секунд вторая лошадь пришла быстрее первой?  
969. В лавке было 18 фунтов 24 лота 1 золотник чаю. Продали из него 12 фунтов 30 лотов 2 золотника. Сколько чаю осталось в лавке?  
970. Старшей сестре 14 лет 6 месяцев и 9 дней от роду, а младшей — 12 лет 8 месяцев 21 день. На сколько первая старше второй?  
971. Для прокормления солдат нужно 100 четвертей хлеба. Куплено было 67 четвертей 5 четвериков 5 гарнцев хлеба. Сколько нужно купить хлеба еще?  
972. В сорокаведерную бочку влили 27 ведер 7 штофов 1 бутылку вина. Сколько нужно еще вина, чтобы наполнить бочку?  
973. В шкафу было 2 стопы 13 дестей 6 листов бумаги. Учитель раздал ученикам для тетрадей 18 дестей 14 листов. Сколько бумаги осталось в шкафу?  
974. В магазине было 2 стопы 14 дестей 8 листов белой бумаги, а серой — 1 стопа 5 дестей 4 листа. На сколько белой бумаги больше, чем серой?  
975. От проволоки длиной 18 сажен 2 аршина 10 вершков отрезали кусок в 2 сажени 2 аршина 15 вершков. Сколько проволоки осталось в куске?  
976. В складе было 15 бочек 32 ведра 1 бутылка вина. Из этого количества продали 12 бочек 35 ведер 8 штофов. Сколько вина осталось в складе?  
977. У одного помещика было 132 четверти 5 четвериков 3 гарнца ржи, а у другого — на 43 четверти 6 гарнцев меньше. Сколько ржи у второго помещика?  
978. Два пуда чая высыпали в 2 ящика. В один ящик высыпали 1 пуд 3 фунта 5 лотов 1 золотник, а остальной чай высыпали в другой ящик. Сколько чая было во втором ящике?  
979. Из 2 берковцев муки продали 1 берковец 4 пуда 15 фунтов. Сколько муки осталось?  
980. В имении было 732 десятины 1200 квадратных сажен земли. Из них 43 десятины 1042 квадратных сажени было неудобной земли, а остальная удобная. Сколько было в имении удобной земли?  
981. Огород величиной в 80 квадратных сажен 4 квадратных аршина засеян капустой и картофелем. Под капустой 16 квадратных сажен 6 квадратных аршин. Какую площадь занимает картофель?  
982. Объем классной комнаты — 18 кубических сажен 18 кубических аршин, а комната учителя — на 5 кубических сажен 25 кубических аршин меньше. Определить объем комнаты учителя?  
983. Купец приехал в город в 8 часов утра. Во сколько часов пополудни он уехал оттуда, если пробыл в городе 7 часов 21 минуту?  
984. Ученики пришли в школу в 8 часов 15 минут утра. Они пробыли в школе 5 часов 25 минут. Когда ушли ученики?  
985. Некто уехал в город 8 апреля в 6 часов вечера. Когда он возвратился, если пробыл в городе 1 месяц 5 дней 12 часов?  
986. Я выехал 27 мая в 7 часов утра. Когда я приехал, если пробыл в пути 5 месяцев и 18 часов?  
987. Корабль отплыл 5 июня в 8 часов 50 минут пополуночи. Когда он возвратился, если пробыл в плавании 90 дней 12 часов 40 минут?  
988. Девочка родилась 1 января 1865 года. Когда умерла эта девочка, если она прожила 5 лет и 12 дней?  
989. Торговец начал торговать с 1 января 1875 года; а окончил торговлю через 8 лет 63 дня. Когда он окончил торговлю?  
990. Мальчик родился 17 января 1873 года. Когда он умер, если прожил 3 года 4 месяца?  
991. Женщина родилась 25 апреля 1853 года. Когда она умерла, если прожила 35 лет и 185 дней?  
992. Путешественник отправился в путь 1 мая 1882 года в 1 час 12 минут пополудни. Когда он возвратился, если пробыл в путешествии 2 года 29 дней 23 часа?  
993. Я ушел в соседнюю деревню в 8 часов утра, а пришел оттуда в 6 часов 35 минут вечера. Сколько времени я пробыл в отлучке?  
994. Пароход отплыл от пристани в 3 часа 15 минут пополудни, а пришел на следующую станцию в 8 часов 10 минут утра следующего дня. Сколько времени шел пароход?  
995. Купец приехал в город 5 марта, а уехал 27 ноября того же года. Сколько времени прожил он в городе?  
996. Ребенок родился 12 мая в 9 часов утра, а умер 11 июня того же года в 1 час пополудни. Сколько времени жил ребенок?  
997. Некто родился 31 июня 1854 года. Сколько времени прожил он, если умер 24 мая 1889 года?  
998. Швея начала работу в 6 часов утра. Когда она ее окончила, если работала 14 часов?  
999. Ученик пришел в училище в 8 часов 25 минут утра. Когда он ушел домой, если пробыл в училище 6 часов 18 минут?  
1000. Путешественник возвратился домой 17 сентября. Когда он выехал из дома, если путешествовал всего 79 дней?  
1001. Корабль возвратился 24 августа в 10 часов утра. Когда он отправился в путь, если проплавал 45 дней и 19 часов?  
1002. Крестьянин умер 12 января 1885 года. Когда он родился, если прожил 32 года 6 месяцев и 4 дня?  
1003. Женщина умерла 9 июля 1886 года в 4 часа 15 минут пополудни. Когда родилась эта женщина, если прожила 35 лет 2 месяца 12 дней и 8 часов?  
1004. Петр Великий родился 30 мая 1672 года и прожил 52 года 7 месяцев 29 дней. Когда скончался Петр Великий?  
1005. Император Александр II освободил крестьян 19 февраля 1861 года. Сколько времени прошло с этого дня до 22 февраля 1889 года? До сегодняшнего дня?  
1006. Пушкин родился 26 мая 1799 года, а умер 29 января 1837 года. Сколько времени он прожил?  
1007. Лермонтов умер 15 июля 1841 года. Сколько времени прошло со смерти Лермонтова до сегодняшнего дня?  
1008. Император Александр II вступил на престол 19 февраля 1855 года, а скончался 1 марта 1881 года. Сколько времени царствовал Император Александр II?  
1009. Наш знаменитый баснописец Крылов умер 9 ноября 1844 года, имея от роду 76 лет 9 месяцев 7 дней. Когда родился Крылов?  
1010. Учительница получает 16 руб. 66 коп. жалованья в месяц. Сколько жалованья она получит за 7 месяцев?  
1011. У хозяина выходит в месяц 3 четверти 5 четвериков 2 гарнца овса. Сколько выйдет овса за 5 месяцев?  
1012. Торговец продал картофель двум покупателям поровну, каждому по 5 четвертей 6 четвериков и 5 гарнцев. Сколько картофеля продал торговец?  
1013. Для поливки сада нужно каждый день по 2 бочки 25 ведер воды. Сколько нужно воды для сада в неделю?  
1014. Масло налито в 18 равных бочонков, по 5 ведер 7 штофов 1 кружка 2 чарки в каждом. Сколько масла во всех бочонках?  
1015. Пожарный чан вмещает 52 бочки 25 ведер воды. Сколько воды вместится в 25 таких чанах?  
1016. Крестьянин привез на базар 13 возов пшеницы. На каждом возу было по 23 пуда 14 фунтов пшеницы. Сколько пшеницы на всех 13 возах?  
1017. Одна четверть пшеницы дает 7 пудов 26 фунтов 16 лотов муки. Сколько муки получится из 27 четвертей пшеницы?  
1018. Самовар весит 12 фунтов 36 золотников. Сколько весят 45 таких самоваров?  
1019. Сажень медной проволоки весит 2 золотника 16 долей. Сколько весит 106 саженей такой же проволоки?  
1020. Длина сада 25 сажен 5 футов, а улица — в 8 раз длиннее сада. Какова длина улицы?  
1021. В одном куске полотна 29 аршин 12 вершков. Сколько полотна в 34 таких кусках?  
1022. Богомолка проходит 3 версты 448 сажен 5 футов в час. Сколько верст пройдет она за 8 часов?  
1023. Из лота меди вытянули 1 сажень 3 фута 8 дюймов 5 линий проволоки. Сколько такой же проволоки выйдет из 27 лотов?  
1024. В школе выходит 15 дестей 12 листов бумаги в месяц. Сколько бумаги выйдет за 7 месяцев?  
1025. Работник прослужил у одного хозяина 2 года 11 месяцев 17 дней, а у другого — вдвое дольше. Сколько прослужил работник у второго хозяина?  
1026. Купец прожил в Москве 5 лет 8 месяцев 25 дней, а в Петербурге — втрое дольше. Сколько прожил купец в Петербурге?  
1027. Мешок муки весит 3 пуда 20 фунтов 16 лотов. Сколько весит мука на пяти возах, на каждом из которых по 7 таких мешков?  
1028. Голова сахару весит 26 фунтов 12 лотов и 2 золотника, а в бочку входит 42 таких головы. Сколько весит бочка сахару?  
1029. Из одного пуда пшеничной муки выходит 1 пуд 8 фунтов 18 золотников печеного хлеба. Сколько печеного хлеба выйдет из трех пятипудовых мешков пшеничной муки?  
1030. Крестьянин высеял на каждую десятину 1 четверть 2 четверика и 4 гарнца пшеницы. Урожай был сам-шесть. Сколько крестьянин собрал пшеницы с 7 десятин?  
1031. На напечатание одной книги идет 2 дести 2 листа бумаги. Сколько уйдет бумаги на напечатание 840 таких книг?  
1032. В бочонок входит 7 ведер 3 штофа и 1 полуштоф вина. Сколько вина войдет в 27 таких бочонков?  
1033. В вагон входит 50 тюков хлопка, в каждом из которых весу по 8 пудов 12 фунтов 48 золотников. Сколько весит хлопок в 6 вагонах?  
1034. По дороге от одной деревни к другой посажены деревья на расстоянии 20 сажен 1 аршин одно от другого. Как велико расстояние между деревнями, если деревьев по дороге 217?  
1035. Поезд железной дороги проходит каждую минуту 205 сажен 2 аршина 11 вершков. Сколько верст пройдет поезд за 2 часа 18 минут?  
1036. Четверть ржаной муки весит 1 пуд 5 фунтов. Сколько весит 6 четвертей ржаной муки?  
1037. Четверть табаку с оберткой весит 8 лотов 2 золотника. Сколько весит табак в 3 ящиках, в каждом из которых по 120 четвертей?  
1038. В одном мотке 5 сажен 2 аршина 8 вершков веревки. Сколько сажен и аршин веревки в 45 связках, в каждой из которых по 6 мотков?  
1039. С каждой квадратной сажени огорода, засеянного картофелем, собрано его по 1 четверику 2 гарнца. Сколько картофеля собрано со всего огорода, если в нем было 197 квадратных сажен?  
1040. Поле разбито на 24 участка, в каждом из которых по 2 десятины 200 квадратных сажен. Как велико поле?  
1041. Крестьяне ежегодно вырубают 1 десятину 600 квадратных сажен леса. Сколько леса вырубят они за 9 лет?  
1042. Дом имеет в длину 8 сажен 2 аршина, а в ширину — 5 сажен 2 аршина. Сколько квадратных сажен и аршин занимает дом?  
1043. Двор занимает площадь в 205 квадратных сажен 15 квадратных аршин, а огород — в 3 раза больше. Как велика площадь огорода?  
1044. Амбар разделен на 4 равные части, каждая из которых занимает 16 кубических сажен 20 кубических аршин. Каков объем всего амбара?  
1045. Один бассейн с водой имел объем 4 кубических аршина 1824 кубических вершка, а другой бассейн — в 8 раз больше первого. Каков объем второго бассейна?  
1046. Три аршина сукна стоят 7 руб. 20 коп. Сколько стоит 1 вершок этого сукна?  
1047. 25 нищих получили 2 руб. 75 коп. По сколько копеек досталось каждому?  
1048. За 7 пудов яблок заплатили 11 руб. 20 коп. Сколько стоит 1 фунт яблок?  
1049. Три брата разделили поровну 17 четвертей 6 четвериков 7 гарнцев овса. По сколько овса досталось каждому?  
1050. За три месяца вышло 5 четвертей 1 гарнец картофеля. Сколько вышло картофеля в 1 месяц?  
1051. В лавке было 52 пуда 16 фунтов ржаной муки, а пшеничной — в 8 раз меньше. Сколько было пшеничной муки?  
1052. 4 одинаковых самовара весят 1 пуд 7 фунтов 28 лотов. Сколько весит 1 самовар?  
1053. В погребе было 18 бочек 15 ведер 16 бутылок вина; третью часть всего вина продали. Сколько вина продали?  
1054. Сад длиной в 422 сажени 2 аршина разделили на 4 равные части. Какова длина каждой части?  
1055. Из куска полотна в 30 аршин 12 вершков сшили подкладки для одинаковых сорочек. Сколько полотна пошло на каждую сорочку?  
1056. Сахар, содержавшийся в бочке, весит 27 пудов 27 фунтов 24 лота. В бочке этой 42 одинаковых головы. Сколько весит каждая голова сахару?  
1057. Бревно длиной в 8 сажен 5 футов распилили на 3 равные части. Какой длины каждая часть?  
1058. Веревку длиной в 17 сажен 3 фута разрезали пополам. Какой длины получились веревки?  
1059. Мальчику 3 года 7 месяцев 21 день, а девочка втрое моложе его. Какой возраст у девочки?  
1060. Путник в первый день шел 9 часов 15 минут, а во второй день он употребил на дорогу вчетверо меньше времени. Сколько времени он шел во второй день?  
1061. В школе вышло 3 стопы 13 дестей 8 листов серой бумаги, а белой — вчетверо меньше. Сколько вышло белой бумаги?  
1062. В одном ящике 13 фунтов 12 лотов чаю, а в другом ящике — 2 фунта 7 лотов 1 золотник. Во сколько раз чаю в первом ящике больше, чем во втором?  
1063. В лавке было 19 четвертей 1 четверик 1 гарнец овса и 2 четверти 5 четвериков 7 гарнцев картофеля. Во сколько раз картофеля меньше, чем овса?  
1064. На одного солдата выдается 1 фунт 9 лотов 2 золотника хлеба в день. На сколько человек хватит 32 фунта 17 лотов 2 золотника хлеба?  
1065. Торговец купил 2 ведра 10 бутылок вина и 7 ведер 10 бутылок пива. Во сколько раз пива больше, чем вина?  
1066. Лодка прошла 149 верст 348 сажен поровну за 4 дня. Сколько верст и сажен в день шла лодка?  
1067. У мастера было 315 аршин проволоки; он сделал из нее несколько одинаковых клеток, на каждую из которых пошло по 26 аршин 4 вершка проволоки. Сколько клеток он сделал?  
1068. Яблоня имеет высоту 3 сажени 2 фута, а сосна — 13 сажен 1 фут. Во сколько раз сосна выше яблони?  
1069. За 2 часа 8 минут 13 секунд писарь успел написать лист. Сколько листов он напишет за 12 часов 49 минут 18 секунд?  
1070. 86 одинаковых кулей с мукой весят 707 пудов 14 фунтов. Сколько весит каждый куль?  
1071. Крестьянин с 17 десятин собрал 164 четверти 3 четверика 3 гарнца хлеба. Сколько хлеба уродилось на каждой десятине?  
1072. Чан содержал 241 ведро и 6 штофов пива. Пиво это разлили в 32 одинаковых бочонка. Сколько пошло пива в каждый бочонок?  
1073. Во сколько раз 26 верст 242 сажени больше 1 версты 235 сажен и 2 аршин?  
1074. В лавке 75 стоп 18 дестей 18 листов бумаги, а в школе — 7 стоп 11 дестей 21 лист. Во сколько раз в лавке больше бумаги, чем в школе?  
1075. В ящик идет 2 пуда 16 фунтов 18 лотов гвоздей. Во сколько ящиков уместится 144 пуда 33 фунта 24 лота гвоздей?  
1076. Сколько колец выйдет из 65 золотников золота, если на каждое кольцо идет 1 золотник 8 долей?  
1077. Сколько можно напечатать книг из 150 стоп бумаги, если на каждую книгу идет 2 дести 12 листов?  
1078. От имения помещика до губернского города можно доехать по железной дороге за 7 часов 55 минут, а до Москвы, если ехать с той же скоростью, — за 95 часов. Во сколько раз до Москвы дальше от имения, чем до губернского города?  
1079. Всё дворовые постройки занимают площадь в 42 кв. саж. 7 кв. аршин. Конюшня занимает 5-ю часть этой площади. Какую площадь занимает конюшня?  
1080. Семеро крестьян купили 30 десятин 401 кв. саж. земли. Сколько достанется каждому крестьянину, если они разделят землю поровну?  
1081. В одной деревне на каждую душу приходится по 7 десятин 600 кв. саж., а в другой — по 2 десятины 1000 кв. саж. Во сколько раз во второй деревне приходится земли менее на каждую душу, чем в первой?  
1082. Сколько нужно камней, чтобы сложить столб в 1 кубическую сажень и 8 кубических аршин, если объем 1 камня = 82 куб. вершка?  
1083. Объем всей школы 33 куб. саж. 9 куб. арш., а объем кухни при школе — 6 куб. саж. 18 куб. аршин. Какую часть объема школы составляет объем кухни?  
1084. За окраску каждой квадратной сажени пола платили 1 руб. 35 коп., а за окраску всего пола заплатили 36 руб. 15 коп. Как велика площадь пола?  
1085. Землекопы получили по 1 руб. 8 коп. за каждую куб. сажень вырытой земли. Они вырыли яму для погреба и получили 6 руб. 24 коп. Как велик объем погреба?  
1086. Крышу в 30 кв. саж. покрыли досками, каждая из которых была в длину 3 саж., а в ширину 5 вершков. Сколько досок употребили на покрытие крыши?  
1087. Хозяйка купила 3 пуда муки по 1 руб. 65 коп. за пуд и 21 фунт масла по 19 коп. за фунт. Сколько она получит сдачи с десятирублевки?  
1088. Хозяйка купила для варенья 1 пуд 12 фунт. вишни, по 2 руб. 40 коп. за пуд, и 1 пуд 5 фунт. сахарного песку по 13 коп. за фунт. Сколько денег истратила хозяйка на варенье?  
1089. Купец продал одному покупателю 3 пуда 8 фунтов масла по 10 руб. 80 коп. за пуд, а другому — 2 пуда 26 фунт. по 10 руб. 40 коп. за пуд. Сколько получил он при этом барыша, если самому масло стоило 9 руб. 20 коп. за пуд?  
1090. Поезд прошел 76 верст 100 саж. в 3 часа. Сколько он пройдет в 8 часов?  
1091. Одна веревка имеет длины 5 саж. 2 фута 10 дюйм., вторая веревка в 8 раз длиннее ее, а третья веревка составляет третью часть первых двух. Чему равна длина всех трех веревок?  
1092. Крестьянин привез на базар 2 воза ржи по 20 пуд. 45 фун. в каждом и 3 воза овса по 21 пуду в каждом. Рожь он продал по 80 коп. за пуд, а овес по 57 коп. за пуд. Сколько всего выручил крестьянин денег от продажи ржи и овса?  
1093. Купец продал 2 пуда 13 фун. масла и на вырученные деньги купил 9 пуд. мяса по 2 руб. 17 коп. за пуд. Почем за пуд он продавал масло?  
1094. В лавке было 2 бочки и 1 мешок сахарного песку. В мешке сахару помещается в 6 раз меньше, чем в каждой из бочек; а всего сахару было 42 пуда 14 фунтов 28 лотов. Сколько сахарного песку в каждой бочке и сколько в мешке?  
1095. Пароход шел от одной пристани до другой 5 часов. В первый час он проплыл 10 верст 348 саж., а в каждый из остальных — по 12 верст 235 саж. Как велико расстояние между пристанями?  
1096. У мастера было 3 куска серебра: один в 2 фунт. 47 зол., другой — 1 фун. 69 зол., третий — 2 фун. 28 зол. Из всего серебра он сделал несколько одинаковых стаканов по 48 зол. каждый. Сколько стаканов вышло из всего серебра?  
1097. Картофель ссыпали в 2 погреба; в один пошло 17 четв. 5 четвериков 3 гарн., а в другой — на 2 четв. 7 четвериков 5 гарн. меньше. Сколько картофеля ссыпали в оба погреба?  
1098. Куплено 2 кадки масла: в первой было 4 пуд. 16 фун., во второй — 3 пуд. 12 фун.; за первую кадку заплачено на 12 руб. 32 коп. больше, чем за вторую. Сколько заплачено за все масло?  
1099. Из 10 фун. пшеничной муки выходит хлеба 13 фун. 48 зол. Сколько нужно пшеничной муки, чтобы испечь 5 пуд. 16 фун. хлеба?  
1100. На один воз насыпали 2 четверти 5 четвериков и 6 гарнцев картофеля, а на другой — на 1 четверик 7 гарнцев меньше. Картофель продали по 40 коп. за четверик и на вырученные деньги купили мешок пшеничной муки в 4 пуда 20 фун., заплатив по 1 руб. 20 коп. за пуд, а на остальные деньги — пуд масла. Что стоит масло?  
1101. Крестьянка привезла на базар 2 пуда 23 фун. масла и полсотни яиц. Она продала масло по 22 коп. за фунт, а яйца — по 8 коп. за десяток. Две десятирублевые бумажки она спрятала, а на остальные деньги купила 18 арш. ситцу. Почем за аршин она покупала ситец?  
1102. Четверть овса весит 5 пуд. 25 фун. Сколько будет выручено денег от продажи 128 четвертей, если овес продавали по 61 коп. за пуд?  
1103. Куплено было в первый раз 17 стоп 18 дестей 12 листов бумаги, во второй раз — втрое больше, а в третий раз — на 18 стоп 18 дестей 12 листов меньше, чем во второй раз. Бумагу эту продали по 2 руб. 40 коп. за стопу. Сколько барыша было получено, если всю бумагу купили за 247 рублей?  
1104. Некто прошел 2 мили 3 версты 125 саж. и ему осталось идти еще втрое больше, чем он прошел. Сколько всего ему нужно было пройти?  
1105. Трехведерный бочонок пива стоит 4 руб. 80 коп. Сколько стоит бочонок пива в 7 ведер 5 штофов 1 бутылку?  
1106. Купец продал 2 берковца 6 пудов 12 фун. муки по 1 руб. 20 коп. за пуд, и на вырученные деньги купил 4 пуда масла. Сколько он получит барыша, если продаст это масло по 27 коп. за фунт?  
1107. Продано 2 четверти 4 четверика 5 гарн. муки за 24 руб. 75 коп. Потом по той же цене продано 3 четверти 2 гарнца муки. Сколько денег выручено во второй раз?  
1108. Мастер купил 1 фунт серебра за 20 руб. и сделал из него столовые ложки весом по 5 золотников 32 доли каждая. Сколько мастер получит барыша, продав эти ложки по 2 руб. 15 коп. за штуку?  
1109. 3 лота 1 зол. серебра стоят 2 руб. 70 коп. Сколько серебра можно купить на 180 руб. 36 коп.?  
1110. Виноторговец купил за 470 руб. 40 коп. три бочки вина по 24 ведра 5 штофов в каждой. Вино это он розлил в бутылки, за каждую из которых заплатил по 3 коп. Почем за бутылку продавал он вино, если на все вино получил прибыли 191 руб. 10 коп.?  
1111. На продовольствие лошади нужно ежедневно 16 фунтов сена и 2 гарнца овса. Что стоит продовольствие лошади в 20 дней, если пуд сена продается по 18 коп., пуд овса — по 56 коп., а четверик овса весит 28 фунтов?  
1112. На три пальто идет 10 арш. 2 вершка сукна. Сколько стоит сшить из этого сукна 5 таких же пальто, если сукно продается по 3 руб. 20 коп. за аршин, а за шитье каждого пальто берут 5 руб. 40 коп.?  
1113. В магазине продали одинаковое сукно трем покупателям: одному 5 аршин 4 вершка — за 8 руб. 40 коп., другому — на 10 руб. и третьему — на 16 руб. 80 коп. Сколько сукна продано трем покупателям?  
1114. Сколько каменных плит нужно для замощения тротуара в 10 кв. саж., если каждая плита будет в 98 кв. дюймов?  
1115. В первый раз купили 18 арш. черного сукна и 12 арш. зеленого за 91 руб. 50 коп.; во второй раз купили 25 арш. черного и 12 арш. зеленого сукна за 110 руб. 75 коп. Почем покупали аршин того и другого сорта сукна?  
1116. В одном лугу 15 десятин 1200 кв. саж., в другом — 9 десятин 2000 кв. саж. и в третьем — 7 десятин 1600 кв. саж. Сколько сена собрано с этих трех лугов, если каждая десятина дала 175 пудов сена?  
1117. Золотая монета стоит 7 руб. 56 коп., а серебряная — 1 руб. 8 коп. Сколько серебряных монет можно выменять на 105 золотых монет?  
1118. На улице 32 фонаря, в каждом из которых сгорает в вечер 1 фунт 8 зол. керосина. Сколько вечеров горели фонари, если на них израсходована бочка керосина в 40 ведер, а ведро керосина весит 26 фунтов?  
1119. Одна комната имеет в длину 3 саж. 2 аршина, а в ширину — 2 саж. 2 аршина, другая — в длину 2 саж. 1 арш., а в ширину — 1 саж. 2 арш., а третья и в длину, и в ширину имеет по 2 сажени. Сколько нужно заплатить за окраску полов во всех 3 комнатах, считая по 90 коп. с квадратной сажени?  
1120. Чтобы сколотить ящик, в котором продаются пряники, нужно 24 гвоздя. Фунтом гвоздей можно сколотить 16 ящиков. Сколько весит 1000 штук таких гвоздей?  
1121. Комната длиною в 4 сажени и шириною в 2 саж. 2 арш. имеет две двери и шесть окон. Высота каждой двери 1 саж., а ширина 24 вершка. Каждое окно высотою 2 аршина, а шириною 20 вершков. Какую поверхность занимают стены комнаты, если высота ее 5 аршин? (Площадь дверей и окон исключается).  
1122. Куплено 2 ящика чаю: в одном 110 фунтов, а в другом 120 фун. Первый куплен за 210 руб., а второй — за 178 руб. 70 коп. Чай этот смешали и продавали по 2 руб. 10 коп. за фунт. Сколько прибыли получили на каждый фунт и на весь чай?  
1123. Прямоугольный ящик длиною 6 футов, шириною 2 фута 11 дюймов и высотою 2 фута 1 дюйм наполняют водой. Сколько ведер войдет в этот ящик, если объем ведра равен 750 куб. дюймов?  
1124. Нужно приготовить паркет для комнаты, имеющей в длину 8 саж. 1 арш. и в ширину 5 саж. 1 арш. 4 вершка. Во сколько дней приготовит этот паркет 4 человека, если каждый из них будет делать в день 4 кв. арш. 16 кв. верш. паркета?  
1125. От продажи 3 четвериков 6 гарнцев овса получили прибыли 60 коп. Сколько прибыли получат, продав по той же цене 135 четвертей 2 четверика 4 гарнца овса?  
1126. На пивоваренном заводе сварили 1200 ведер пива и розлили его в 64 одинаковых бочки. Сколько выручено денег от продажи 27 бочек, если ведро пива продавали по 1 руб. 20 коп.?  
1127. На содержание роты солдат ежемесячно нужно 416 пудов муки. Что стоила мука, израсходованная ротой с 1-го октября 1886 года по 1-е июля 1888 года, если пуд муки обходится в средней сложности за все это время по 75 коп.?  
1128. В саду засадили малиной площадку в 15 саж. длиной и 12 саж. шириной, причем на каждые 3 кв. арш. сажали по 4 куста малины. Сколько израсходовали денег на эту посадку, если посадка каждого куста обходилась в 2 коп.?  
1129. На хлеб для ягнят израсходовано 31 руб. 20 коп. Сколько было ягнят, если пуд хлеба стоит 80 коп., а каждый ягненок получил по 4 фунта 10 лот. 2 зол. хлеба?  
1130. Сколько потребуется холста шириною в 14 вершков на приготовление паруса длиною в 3 сажени 1 аршин 8 вершков и шириною в 3 саж.?  
1131. Лошадь бежала со скоростью 8 верст в час. Во сколько времени она пробежит 45 верст?  
1132. На ведро вина торговец при продаже получал 1 руб. 40 коп. прибыли. Продав 2 бочки 7 ведер и 10 бутылок вина, он на полученную при этом прибыль купил 70 ящиков сигар. Что стоит ящик сигар?  
1133. Писец получил за переписку 13-ти листов 1 руб. 95 коп. Сколько он по той же цене получит за переписку 5 дестей 7 листов бумаги?  
1134. Для приготовления 1000 папирос нужно 1 фунт 8 золот. 16 долей табаку. Сколько папирос можно приготовить из 1 пуда 12 фунтов 8 золот. табаку?  
1135. Ведро вина стоит 22 руб. 50 коп. Сколько нужно заплатить за бочонок такого вина вместимостью в 4575 куб. дюймов? (В ведре 750 куб. дюймов).  
1136. Поезд железной дороги проходит в каждую минуту 220 саж. Сколько поезд пройдет в 2 часа 12 минут и 17 секунд?  
1137. Машина в каждую секунду приготовляет по 1 гвоздю. Сколько денег выручат от продажи гвоздей, сделанных машиной в 4 часа 18 минут, если каждый гвоздь весит 1 золотник 32 доли, а пуд гвоздей стоит 2 руб. 40 коп.?  
1138. Во сколько раз год простой больше 2 суток 12 часов?  
1139. Сколько собрано хлеба с участка земли в 360 сажен длиной и 80 сажен шириной, если на каждой десятине родилось 5 четвертей 3 четвертика 2 гарнца хлеба?
1140. На фабрике заплатили рабочим 4948 руб., причем женщины получили на 118 руб. больше, чем мужчины. Сколько было мужчин и сколько женщин, если каждый мужчина получал по 3 руб., а каждая женщина — по 2 руб.?  
1141. В амбаре было 20000 пудов ржаной и пшеничной муки; когда продали 3840 пудов ржаной муки, а пшеничной вдвое больше, то осталось поровну той и другой. Сколько пудов было всего пшеничной и сколько ржаной муки?  
1142. Продано имение, в котором было 6745 десятин пахотной земли, 2820 дес. лугов и 1392 десятины леса. Пахотную землю продавали по 241 руб. за десятину, а луга — по 186 руб. за десятину. Почем продавали десятину леса, если все имение продано за 2422489 руб.?  
1143. Три сестры имели капитал в 236250 руб. У второй было больше, чем у первой на 25970 руб.; а у третьей было больше, чем у второй, на 25970 руб. По скольку рублей было у каждой сестры?  
1144. Переднее колесо телеги имеет 3 аршина в окружности, а заднее — 5 аршин. На каком пространстве переднее колесо сделает на 96 оборотов больше, чем заднее?  
1145. Гуртовщик пригнал на ярмарку коров, овец и свиней; коров было 948, из которых половина продана по 55 руб., а остальных по 63 руб.; овец было 864, третья часть которых продана по 5 руб., а остальных по 6 руб.; свиней было 723, которых проданы по 8 руб. Сколько рублей получил гуртовщик от продажи всего скота?  
1146. В бассейн проведены три трубы; посредством первой трубы он наполняется в 8 час., посредством второй — в 4 часа, посредством третьей — в 16 часов. Когда все трубы были открыты на 2 часа, то воды влилось 490 бочек. Какова вместимость бассейна и сколько воды дает каждая труба в час?  
1147. Куплены дом, имение и лес. За дом заплатили 26000 руб. Узнать, сколько заплатили за имение и лес порознь, если дом вместе с имением дороже леса в 3 раза, а имение с лесом дороже дома в 4 раза?  
1148. Деньги, находящиеся в 2-х кошельках, составляют вместе 16 рублей 50 коп. Сколько денег в каждом кошельке, если в первом вдвое больше пятаков, чем в другом четвертаков?  
1149. На пароходе, шедшем из Казани в Свияжск, ехало 88 пассажиров 2-го и 3-го классов. Пассажирский билет 2-го класса стоит 35 коп., а цена 7 билетов 3-го класса равна цене 5 билетов 2-го класса. Всего же было продано билетов 2-го и 3-го классов на 26 рублей. Сколько было пассажиров 2-го класса и сколько 3-го класса?  
1150. Купец купил одинаковое число пудов чаю, сахару и кофе и на все истратил 10388 рублей; пуд чаю ему обошелся в 72 рубля, пуд сахару — в 6 руб., пуд кофе — в 28 руб. Сколько пудов каждого товара было куплено, и сколько стоят порознь чай, сахар и кофе?  
1151. На ферме в каждые 59 дней выходит 767 пудов сена. Сколько было истрачено денег на сено в течение года, если сено покупали возами, платя по 4 руб. 20 коп. за воз, весом в 35 пудов?  
1152. Помещик заложил имение за 24570 рублей. Выплачивая в течение 9 лет по одинаковому количеству рублей, он остался должен 3510 руб. Через сколько лет он выплатит остаток долга, если ежегодно будет платить вдвое меньше, чем в прежние 9 лет?  
1153. Помещик продал 56 десятин земли, ценою по 225 руб. Прибавив к полученным от продажи деньгам еще 8974 руб., он купил 67 десятин леса. Сколько рублей стоила одна десятина леса?  
1154. На пристани сложена мука 3-х сортов, всего 8945 мешков. Когда увезли 4425 мешков 1-го сорта, 2694 мешка 2-го сорта и 1172 мешка 3-го сорта, то муки осталось поровну всех 3-х сортов. Сколько мешков муки каждого сорта было сначала?  
1155. Отец оставил троим сыновьям в наследство: дом, пахотную землю, сад в 3 десятины и наличными деньгами 4840 руб. Продав дом за 1500 рублей, сад по 285 руб. за десятину, а пахотную землю по 67 руб. за десятину, сыновья все полученные деньги разделили поровну между собой, и каждому досталось по 3649 руб. Сколько всего десятин земли им досталось по наследству?  
1156. Торговец купил 37 коров по 35 рублей, 63 теленка — по 7 рублей и 5 быков — по 62 рубля. По продаже всего скота, он рассчитал, что на коровах он получил 185 руб. прибыли, на телятах — 63 руб. убытка и на быках — 55 руб. прибыли. За сколько он продал всю скотину и почем продавал поголовно корову, теленка и быка?  
1157. Барышник купил в 1-й раз 5 лошадей и 3 коровы — за 1225 руб.; во 2-й раз по той же цене он купил 9 лошадей и 3 коровы и заплатил 2025 руб. Через некоторое время он продал всех лошадей и коров, получая прибыли на каждую лошадь по 50 руб. и на каждую корову по 25 руб. На деньги, полученные от продажи, он купил дом. Сколько стоит дом?  
1158. В городе было 85200 человек жителей, в селе в 16 раз меньше, чем в городе, а в деревне — на 4462 человек менее, чем в селе. Через год в городе население увеличилось на 5948 человек, в деревне — на 22 человека, а в селе стало ровно в 7 раз больше жителей, чем в деревне. Сколько всего жителей было через год в городе, селе и деревне вместе?  
1159. Землевладелец продал 36250 пудов ржи, по 40 коп. за пуд; половину вырученных денег он отдал взаймы и 1850 руб. уплатил рабочим, а на остальные деньги купил 50 коров, ценою по 56 руб. и несколько лошадей, ценою по 65 руб. Сколько лошадей он купил?
1160. Купец купил у помещика землю за 93750 руб., по 125 руб. за десятину; часть этой земли он оставил себе, а всю остальную землю продал за 71250 руб., взяв прибыли по 25 руб. с десятины. На сколько число проданных десятин больше числа десятин, оставленных купцом себе?  
1161. Купец купил лес за 5250 рублей; он его вырубил на дрова, которых вышло 1680 саженей; причем пилка, доставка и кладка ему обошлась по 2 руб. 50 коп. с кубика. Все дрова купец продал по одной цене и получил чистой прибыли 2310 руб. Почем за сажень он продал дрова?  
1162. На фабрике работали мужчины, женщины и дети, всего 651 человек; дети составляли 7-ю часть, а женщины 3-ю часть всего числа рабочих; остальные были мужчины. Сколько нужно уплатить рабочим за неделю, если поденная плата для детей — 30 копеек, женщина получает на 15 копеек больше, а мужчина получает вдвое более, чем женщина?  
1163. Куплено 25 пуд. гречневой крупы, 15 пуд. шпена и 46 пуд. рису, и за все это заплачено столько рублей, сколько получится в частном от деления 20099 на 101. Во сколько рублей ценился пуд рису, если пуд гречневой крупы стоит 1 рубль 60 коп., а пуд шпена 1 рубль 40 копеек?  
1164. В магазине было 3 куска бархата. В 1-м куске было 178 аршин, во 2-м 133 аршина, а в 3-м на 45 аршин менее, чем во 2-м. За весь первый кусок уплачено на 180 руб. более, чем за второй. Почем нужно продавать аршин бархата, чтобы получить 798 руб. прибыли на весь бархат?  
1165. Три торговца купили сукна на 7830 руб., по 3 рубля за аршин. Если первый продаст свое сукно за 1500 руб., то получит убытку 300 руб.; если второй продаст свое сукно за 1500 руб., то получит прибыли 195 руб. Сколько аршин сукна было у третьего торговца?  
1166. Я задумал 2 числа, сумма которых равна 101596; если у первого числа зачеркнуть последнюю цифру, которая есть нуль, то получится второе число. Найти эти числа.  
1167. Куплено 17 аршин бархата и 36 аршин сукна и за все это заплачено 261 рубль. Сколько стоит аршин бархата и сколько аршин сукна, если известно, что бархат был дороже сукна в 3 раза?  
1168. Землевладелец купил 2098 десятин леса, и у него осталось денег 27500 руб. Если бы он купил 2190 десятин леса, то у него осталось бы только 4500 руб. Сколько денег было у землевладельца и почем он платил за десятину леса?  
1169. Для уплаты долга помещик продавал землю. Первый покупатель давал ему по 105 руб. за десятину; но помещик рассчитал, что ему не хватит 12540 руб. для уплаты долга, если он продаст землю по этой цене. И потому он продал землю другому покупателю, который дал ему по 112 руб. за десятину. Тогда он уплатил долг, и у него еще осталось 480 руб. Как велик был долг помещика и сколько десятин земли он продал?  
1170. Виноторговец купил 15625 ведер вина и за каждые 125 ведер платил по 625 руб.; все это вино он разлил в бочонки, по 25 ведер каждый, и продал. Сколько получит он прибыли, если каждый бочонок продавал по 175 руб.?  
1171. Землевладелец продал 525 десятин земли, по 180 руб. за десятину; из этих денег 48645 руб. он отдал в уплату долга, за 40320 руб. купил дом, пятую часть оставшихся денег истратил на поправку дома, а на все остальные деньги купил лошадей, платя за каждую по 123 рубля. Сколько лошадей он купил?  
1172. Для продажи купили яиц: в 1-й раз 13 ящиков, по 286 яиц в каждом; во 2-й раз — 12 ящиков, по 274 яйца, а в 3-й раз — 14 ящиков, по 196 яиц; из всего этого количества 190 яиц оказались разбитыми, а все остальные яйца разложили в 30 ящиков поровну. По сколько яиц положили в каждый ящик?  
1173. В трех бумажниках было 42450 руб.; если переложить 3650 руб. из первого во второй, а затем 2250 руб. из второго в третий, то денег окажется во всех бумажниках поровну. Сколько денег было первоначально в каждом бумажнике?  
1174. Два купца меняются товаром; первый дает второму: 160 кусков сукна, по 60 аршин, ценой по 7 руб. аршин, и 80 кусков драпа, по 45 аршин, ценой по 9 рублей аршин; второй дает первому: 300 кусков сукна, по 50 аршин, ценой по 4 рубля аршин, и 120 кусков драпа, по 48 аршин, ценой по 5 руб. аршин. Который из двух должен доплатить другому деньгами и сколько?  
1175. Один обойщик обил одинаковое число кресел и стульев и на всю эту обивку употребил 2712 гвоздей; на каждое кресло попало по 75 гвоздей, а на каждый стул по 88 гвоздей. Другой обойщик, обивая одинаковое число кресел и стульев, притом совершенно таким же образом, истратил 8136 гвоздей. По сколько дюжин кресел и стульев обил каждый из них?  
1176. Два путешественника выехали в одно и то же время навстречу друг другу из 2-х городов, находящихся на расстоянии 14220 верст. Через сколько суток они встретятся и сколько верст каждый из них пройдет до встречи, если первый проходит по 76 верст в сутки, а второй — по 82 версты?  
1177. В один магазин привезли несколько швейных машин, ценой по 39 рублей; все эти машины продали по 52 руб. за каждую и от этой продажи получили 897 руб. прибыли. В другой магазин привезли тоже несколько швейных машин, ценой по 50 рублей, и, продав их по 65 руб., получили прибыли 1140 руб. Сколько швейных машин продали в обоих магазинах?  
1178. 56 ткачей выткали в течение месяца 40600 аршин полотна. Сколько аршин приготовят 87 ткачей в течение 2-х месяцев, если будут работать так же, как и первые?  
1179. Купец купил на фабрике черного, серого и белого коленкора, всего 21150 аршин. Число аршин черного коленкора составляет четыре пятнадцатых доли общего числа аршин; число аршин серого составляет семь восьмых числа аршин черного; остальной коленкор был белый. По сколько аршин коленкора каждого сорта куплено?  
1180. Купец был должен двум кредиторам: одному 40508 руб., а другому 68899 руб.; для уплаты этого долга он продал дом в городе за 58845 руб. и имение в 168 десятин, ценой по 152 руб. за десятину. Сколько нужно прибавить к сумме, вырученной от этой продажи, для уплаты долга купца?  
1181. Страховое общество в 1-й месяц выручило 43245 руб., а израсходовало 32569 руб., во второй месяц приход превышал расход на 28783 руб.; в третий месяц расход был менее прихода на 14008 руб., а в четвертый месяц расход был более прихода на 15988 руб. Сколько прибыли получило общество за эти 4 месяца?  
1182. Извозчик взялся перевезти 12 дюжин ламп. За каждую лампу, привезенную в целости, он получает 8 коп., а за каждую разбитую лампу с него вычитают 25 коп. После перевозки он получил только 6 руб. 57 коп. Сколько ламп он привез в целости?  
1183. Привезли пшеницу на 6 баржах. На первой было 12785 пуд., на второй на 5375 пуд. меньше, чем на первой, на третьей было 28096 пуд., на четвертой вдвое менее, чем на третьей, на пятой 30176 пуд. и на шестой 15340 пуд. Всю эту пшеницу сложили в 5 амбаров — поровну. Сколько пудов в каждом амбаре?  
1184. Помещик собрал сено с 3-х лугов; с каждой десятины первого луга — по 145 пуд., с десятины второго — по 137 пуд. и с десятины третьего — по 162 пуда; в первом луге было 17 десятин, во втором — 23 десятины и в третьем — 19 десятин. Все сено было продано по 12 коп. за пуд. Сколько помещик получил денег за сено?  
1185. Купец купил 245 кусков бархата за 61985 руб.; весь этот бархат он продал и получил 7840 руб. прибыли. Потом он купил 126 кусков сукна за 31878 руб. и, продав его, получил 2646 руб. прибыли. На сколько кусок бархата продавался дороже, чем кусок сукна?  
1186. Купили землю по одинаковой цене у двоих помещиков: у первого куплено 685 десятин, а у другого — на 278 десятин менее; за всю покупку заплатили 107136 руб. Потом всю эту землю продали по 127 руб. за десятину. Прибыль, полученную от продажи 500 десятин, употребили на покупку дома. Сколько стоит дом?  
1187. На литейном заводе продали 17 пушек, 58 колоколов и 74 котла. За каждую пушку взяли по 450 руб.; за каждый колокол взяли на 152 руб. менее, чем за пушку; а за каждый котел получили лишь восемнадцатую часть стоимости пушки. Сколько денег получили от этой продажи?  
1188. Три торговца купили вместе 256 четвертей пшеницы; они разделили ее сообразно внесенным ими деньгам и продавали по одинаковой цене. Когда первый торговец продал пшеницы на 795 руб., второй — на 750 руб., а третий — на 1170 руб., то у первого осталось еще 25 четвертей, у второго — 32 четверти, а у третьего — 18 четвертей. Сколько четвертей пшеницы получил каждый торговец при разделе?  
1189. Домохозяин поправлял дом. Для этого он купил материалов на 2678 руб.; заплатил за работу плотникам — 1605 руб., столярам на 912 руб. менее, чем плотникам, а малярам менее в 3 раза, чем плотникам и столярам вместе. После этого у него осталось денег 7090 руб. Во сколько рублей обошлась поправка дома и сколько всего денег было у домохозяина?  
1190. Вынимали деньги из двух кружек; в первой кружке было: 25 монет по 1 копейке, 34 монеты по 2 копейки, 49 монет по 3 коп., 63 пятачка, 95 гривенников, 105 пятнадцатикопеечных, 36 двугривенных, 42 четвертака, 25 полтинников и 18 рублевиков; во второй кружке было: 14 монет по 1 коп., 23 монеты по 2 коп., 61 пятачок, 14 гривенников, 27 пятнадцатикопеечных, 47 двугривенных, 16 четвертаков, 29 полтинников и 2 золотых монеты по 5 рублей. В которой кружке денег было больше и на сколько?  
1191. Если я к половине своих денег прибавлю 12605 руб., то получится три четверти моих денег. А капитал моего брата вдвое менее моего. Сколько денег останется у брата, если он даст взаймы товарищу десятую часть своих денег?  
1192. Куплены луга и лес за 121600 руб. Десятина леса стоит в два раза больше, чем десятина луга. Но все луга стоили в 3 раза дороже всего леса. Сколько всего десятин земли было куплено, если одна десятина луга стоит 95 руб.?  
1193. Два брата меняются имениями; один дает другому: 225 десятин лесу, по 207 руб. за десятину, дом в 16250 руб. и сад, который он ценил в 25 раз дешевле дома; а в обмен получает: 706 десятин лугов, по 89 руб. за десятину, и 68 коров, по 75 руб. каждая. Которому из братьев придется доплатить деньгами и сколько?  
1194. Три брата имеют вместе 135226 руб.; старший и средний имеют вместе 118929 руб., а средний и младший имеют вместе 44142 руб. Сколько денег у каждого брата?  
1195. Торговец плодами снял у помещика сад за 10500 рублей в лето. Плодов было получено: яблоков 2584 пуда, вишен — 875 пудов, малины — 398 пуд. и смородины — 169 пуд. Яблоки были проданы по 8 руб. 20 коп. за пуд, вишни — по 4 руб. 80 коп. за пуд, малина — по 1 руб. 20 коп. за пуд и смородина — по 2 руб. 40 коп. за пуд. Рабочим и извозчикам уплачено 1192 рубля. Сколько торговец получил чистой прибыли от сада?  
1196. Виноторговец купил вина 3-х сортов: 1-го сорта — 19 бочек, по 39 ведер в каждой, 2-го сорта в 3 раза менее, чем первого, а третьего сорта в 5 раз больше, чем второго. За вино первого сорта он платил по 25 руб. за ведро, второго сорта — по 17 руб. за ведро и третьего — по 13 руб. за ведро. Все это вино он смешал и продал по 24 руб. за ведро. Сколько прибыли он получил от продажи всего вина?  
1197. На ферме продали 645 коров по 63 руб., 769 овец — по 6 руб. и 209 свиней — по 12 руб. за каждую. На вырученный от продажи деньги купили 247 десятин земли, по 238 руб. за каждую. Сколько денег не хватило для уплаты за купленную землю?  
1198. Помещик за 34104 руб. продал несколько лошадей, по 87 руб. за каждую, и несколько коров, по 68 руб. за каждую, при этом за лошадей получил на 10440 руб. более, чем за коров. На сколько коров было меньше, чем лошадей?  
1199. В магазине было 12678 аршин ситцу 3-х сортов: розового, красного и голубого; в каждом куске розового ситца было по 64 аршина, в куске красного — по 56 аршин и в куске голубого — по 58 аршин. При этом всего розового ситца было на 2128 аршин более, чем красного, а красного было на 1882 аршина более, чем голубого. Сколько кусков было каждого сорта ситца?  
1200. На ярмарку привезли 698 кусков тонкого полотна, 347 кусков толстого полотна и 205 кусков сурового полотна. Когда измерили все полотно, то его оказалось 39437 аршин, при этом тонкого полотна было на 16110 аршин более, чем толстого, а сурового на 5821 аршин менее, чем толстого. По сколько аршин полотна было в одном куске каждого из сортов?  
1201. Ученику было дано умножить одно число на 868; но он ошибся при умножении, и у него получилось произведение 101646, которое было на 7070 более настоящего (верного). Какое число было дано ученику умножить?  
1202. На ружейном заводе сделали 1905 ружей и продавали их по 87 руб. за каждое. Сколько получено за работу за каждое ружье, если материал на эти ружья стоит 99060 руб.?  
1203. Чтобы разгрузить баржи, наняли 4 артели рабочих; в 1-й артели было 14 человек, из которых каждый выгружал по 252 пуда в день; во 2-й артели было людей в 2 раза больше, чем в первой, и каждый рабочий выгружал по 249 пуд. в день; в 3-й артели было на 5 человек менее, чем во второй, и каждый рабочий выгружал по 256 пуд. в день; в четвертой артели было 15 человек и каждый выгружал по 247 пудов в день. Сколько было груза на всех баржах, если через 3 дня в них осталось еще 35789 пуд.?  
1204. Найти два числа, которых сумма равна 460141, а частное 648?  
1205. Число 40225 разложить на 2 слагаемых так, чтобы при делении первого на 768, а второго на 846, частные были равны?  
1206. Отец дал сыну и дочери 280098 руб. Сын купил на свои деньги 809 десятин лесу, а дочь купила по той же цене 325 десятин лесу. Сколько денег дал отец сыну и сколько дочери?  
1207. В одном городе 153252 человека жителей; число мужчин составляет сорок девять пятидесятых доли числа женщин. Сколько в городе мужчин и сколько женщин?  
1208. Четыре брата получили в наследство капитал. Когда старший купил 246 десятин земли, по 225 руб. за десятину, второй купил дом за 50700 руб., третий отдал своим трем дочерям по 18500 руб. и четвертый пожертвовал 50900 руб. на постройку богадельни, то у всех четверых братьев осталось поровну — по 75000 руб. Как велик капитал, который братья получили в наследство?  
1209. В кружке для нищих были медные монеты 3-х родов: копеечные, двухкопеечные и трехкопеечные, всего на 8 руб. 17 коп. Если бы 20 копеечных и 43 двухкопеечных монеты заменить трехкопеечными, то всех трех видов монет было бы одинаковое количество. Сколько монет каждого рода было в кружке?  
1210. Торговец рассчитал, что если он продаст свой сахар по 4 руб. 80 коп. за пуд, то получит 2 руб. 20 коп. убытку, а если продаст его по 15 коп. за фунт, то получит прибыли 11 рублей. Почем покупал торговец пуд сахару?  
1211. Если неизвестное число разделить на 18, а полученное частное сложить с делимым и делителем, то получится 6573. Найти неизвестное число?  
1212. У брата и сестры вместе 46884 руб. Если бы брат отдал седьмую часть своих денег сестре, то у них стало бы денег поровну. Сколько рублей было у брата и сколько у сестры?  
1213. В подвале 2 сорта вина; ведро 1-го сорта стоит 20 рублей, ведро 2-го сорта стоит 12 руб. Виноторговец хочет продать 64 ведра смешанного вина по 14 руб. за ведро, чтобы не получить при этом ни прибыли, ни убытка. По сколько ведер каждого сорта вина он должен взять для этой смеси?  
1214. Торговец привез на базар арбузы и дыни. Арбузов у него было на 480 штук более, чем дынь; 6 арбузов он продавал за 42 коп., а за 20 дынь он получал 15 копеек более, нежели за 15 арбузов. Весь же товар был продан за 88 руб. 20 коп. Сколько было у него арбузов и сколько дынь?  
1215. Виноторговец имел 35 ведер вина 2-х сортов: по 12 руб. за ведро и по 10 руб. за ведро. Он смешал вино вместе и стал продавать по 14 руб. за ведро, отчего получил прибыли 110 руб. По сколько ведер вина было того и другого сорта?  
1216. В магазине был кусок сукна в 40 аршин, ценой по 8 руб. 50 коп. за аршин. Это сукно залежалось и полиняло, и потому его пришлось продать с убытком в 24 руб. Часть сукна продана по 3 руб. 30 коп. за аршин, а остальное по 2 руб. 50 коп. за аршин. Сколько аршин было продано по 1-ой цене и сколько по 2-ой?  
1217. На четырех возах привезли редьки 82 пуда 9 фунтов. На третьем возу редьки было 19 пуд. 7 фун., на 4-м — на 3 пуда 15 фун. меньше, чем на 3-ем, а на первых двух возах лежало поровну. По сколько редьки было на каждом из первых двух возов?  
1218. Купили 132 пуд. 10 фун. сахару, по 16 коп. за фунт. Почем надо продавать один фунт сахару, чтобы получить на весь сахар 158 руб. 70 коп. прибыли?  
1219. Помещик посеял на 1-м поле 7 четвертей 5 четвериков 3 гарнца пшеницы, на 2-м поле — 6 четвертей 4 четверика 5 гарнцев, а на 3-ем — 11 четвертей 3 четверика 4 гарнца. На первом поле урожай был сам-шесть, на втором — сам-семь и на третьем — сам-пять. Всю пшеницу с 3-х полей он продал по 10 руб. 88 коп. за четверть. Сколько денег получил помещик за всю пшеницу?  
1220. Куплено в 1-ый раз 25 аршин черного сукна и 12 аршин зеленого и заплачено 72 рубля; во 2-ой раз куплено по той же цене 32 аршина черного сукна и 12 аршин зеленого и заплачено 84 руб. 60 коп. Что стоит 1 аршин черного сукна и 1 аршин зеленого?  
1221. Куплено в 1-й раз 18 аршин красного сукна и 6 аршин серого и заплачено 57 руб. 60 коп.; во 2-ой раз по той же цене куплено 23 аршина красного сукна и 12 аршин серого и заплачено 78 руб. 80 коп. Что стоит 1 аршин красного сукна и 1 аршин серого сукна?  
1222. На прокормление 168 человек в течение 25 дней потребовалось 157 пуд. 20 фун. печеного хлеба. Сколько нужно такого же хлеба, чтобы прокормить 246 человек в течение 38 дней?  
1223. Пароход в течение 7 часов прошел 158 верст 420 сажен. Какое расстояние пройдет пароход в 12 часов 30 минут, идя с той же скоростью?  
1224. Из двух городов, находящихся на расстоянии 170 верст 320 сажен, выехали навстречу один другому 2 путешественника, причем 1-ый проходил в час 9 верст 245 сажен, а 2-ой — двумя верстами 175-ю саженями больше. Через сколько времени путешественники встретились?  
1225. Из двух городов, находящихся на расстоянии 617 верст 215 сажен, вышли навстречу один другому 2 парохода и встретились через 15 часов после выхода. Первый пароход шел со скоростью 23 версты 48 сажен 2 аршина в час. С какой скоростью шел 2-ой пароход?  
1226. Со станции железной дороги вышел поезд, проходящий в час 28 верст 320 сажен. Через 3 часа вышел за ним другой поезд, проходящий в час 39 верст 190 сажен. Через сколько времени 2-ой поезд догонит 1-ый?  
1227. Смешано 3 сорта муки: 1-го сорта — 2 пуда 18 фунтов по 7 коп. за фунт, 2-го сорта — 1 пуд 34 фунта по 5 коп. за фунт и 3-го сорта — 3 пуда 12 фунтов по 4 коп. за фунт. По какой цене надо продавать 1 фунт смешанной муки, чтобы получить прибыли 2 руб. 40 коп. на всю смесь?  
1228. У купца был чай 2-х сортов — по 1 руб. 60 коп. за фунт и по 1 руб. 20 коп. за фунт. Он захотел составить 2 пуда 16 фунтов смеси ценой по 1 руб. 45 коп. за фунт. По сколько придется взять чая того и другого сорта?  
1229. Чай был разложен в 3 ящиках, причем во 2-м ящике было 16-ю фунтами более, чем в 1-м, а в 3-м в 3 раза менее, чем в 1-х двух вместе. Если чай продавать по 1 руб. 64 коп. за фунт, то за весь чай 1-го ящика можно получить 85 руб. 28 коп. Сколько чаю было во всех трех ящиках?  
1230. В двух ящиках было всего 3 пуда 11 фунтов чаю, который был продан за 219 руб. 70 коп.; чай 1-го ящика продавался по 1 руб. 80 коп. за фунт, а чай 2-го ящика — по 1 руб. 45 коп. за фунт. Сколько было чаю в каждом из ящиков?  
1231. Куплен кусок сукна по 2 руб. 40 коп. аршин и кусок бархата по 4 руб. 50 коп. за аршин; за оба куска вместе заплачено 301 руб. 20 коп. По сколько аршин куплено сукна и бархата, если в обоих кусках было 80 аршин?  
1232. Сколько золотников чистого серебра в 3 пудах 15 фунтах серебра 72-ой пробы?  
1233. Если лавочник продаст имеющуюся у него муку по 1 руб. 80 коп. за пуд, то получит прибыли 12 рублей; если же продаст по 1 руб. 50 коп. за пуд, то потерпит убытку 6 рублей. Сколько у него было муки?  
1234. Купец рассчитал, что если он будет продавать рожь по 10 коп. за гарнец, то получит прибыли 122 руб. 66 коп.; если же продаст рожь по 13 коп. за гарнец, то прибыли получит 306 руб. 65 коп. Сколько ржи было у купца?  
1235. Сколько получится прибыли с 8648 руб., отданных в рост по 5%?  
1236. Сколько получится в 3 года процентных денег с 15636 руб., отданных в банк по 4%?  
1237. Какой можно иметь капитал, чтобы, отдавши его в рост по 8%, иметь в год прибыли 688 руб. 20 коп.?  
1238. По сколько % надо отдать капитал в 5420 руб., чтобы с него получить в год 271 руб. прибыли?  
1239. За 2 пуда 15 фунтов чаю заплачено 152 рубля. Почем за фунт надо продавать чай, чтобы получить барыша 20%?  
1240. Три поденщика заработали вместе 16 руб. 65 коп. Первый работал 9 дней, второй — 12 дней и 3-й — 16 дней. Сколько получит за работу каждый?  
1241. Четыре купца, торгуя на общий капитал, получили прибыли 4050 рублей. Первый купец внес для торговли 8500 рублей, 2-й — 6300 руб., 3-й — 4500 рублей и четвертый — 3200 руб. Определить прибыль каждого.  
1242. Три артели рабочих вместе заработали 241 руб. 20 коп. Первая артель, состоявшая из 15 человек, работала 6 дней, по 8 часов в день; вторая артель из 20 человек работала 9 дней по 10 часов в день; третья артель из 16 человек работала 12 дней, по 12 часов в день. Сколько получит каждая артель?  
1243. У купца имелось чаю на 846 руб. 45 коп., ценой по 72 рубля за пуд. Этот чай был разложен в 3-х ящиках, причем во 2-ом ящике было чаю втрое более, чем в 1-м, а в 3-м впятеро более, чем в 1-м. Сколько было чаю в каждом ящике?  
1244. В трех главных комнатах дома хотят положить паркет, квадратная сажень коего стоит 15 руб. 75 коп. Первая комната имеет в длину 9 аршин и в ширину 8 аршин; вторая комната длиною 7 аршин и шириною 5 аршин; третья комната длиною 8 аршин и шириною 6 аршин. Во сколько рублей обойдется весь паркет?  
1245. Поверхность пола во всех комнатах равна 33 квадратным саженям. Сколько пошло половых досок на постилку этого пола, если длина каждой доски = 3 саж. 2 аршина, а ширина = 6 вершков?  
1246. Тротуар около дома имеет в длину 20 сажен 5 футов, а в ширину 4 фута 6 дюймов. Сколько потребуется каменных плит для настилки тротуара, если длина плиты = 9 дюймов, а ширина = 8 дюймов?  
1247. Классная комната имеет длины 3 сажени 1 аршин, ширины 2 сажени 2 аршина и высоты = 4 аршина. В этой комнате помещается 40 учеников. Какой объем воздуха приходится на одного ученика?  
1248. Дно водоема представляет прямоугольный четырехугольник, длина коего = 1 сажень 3 фута 5 дюймов, а ширина = 1 сажень 1 фут 4 дюйма. Глубина водоема = 2 фута 6 дюймам. Сколько ведер воды нужно для наполнения этого водоема, если известно, что ведро содержит 750 куб. дюймов?  
1249. Длина комнаты = 3 сажени 1 фут, ширина = 2 сажени 5 футов, высота = 1 сажень 2 фута 6 дюймам. Определить вес воздуха этой комнаты, если известно, что кубический фут воздуха весит 8 золотников 48 долей?  
1250. Торговец продал кусок сукна за 261 рубль, получив при этом прибыли по 1 руб. 30 коп. на аршин. Сколько аршин было в куске, если сам он платил по 10 руб. за каждые 3 аршина 2 вершка?  
1251. Вместимость бассейна = 2850 ведрам. Для наполнения его проведены 3 трубы, из которых первая дает 510 ведер в 1 час 25 минут, вторая = 260 ведер в час 5 минут, третья = 360 ведер в час 12 минут. Во сколько времени наполнится бассейн, если открыть одновременно все трубы?  
1252. Для уборки хлеба помещик нанял артель в 80 человек, состоящую из мужчин и женщин. Каждый мужчина получал в день по 1 руб. 20 коп., а каждая женщина — по 90 коп. Через 8 дней работы артель получила 684 рубля. Сколько в артели было мужчин и сколько женщин?  
1253. Если лавочник продаст весь свой чай по 2 руб. 40 коп. за фунт, то получит барыша 52 рубля, а если продаст его по 1 руб. 90 коп. за фунт, то потерпит убытка 10 руб. 50 коп. Сколько у него было чаю?  
1254. У мастера был кусок серебра в 6 фунтов 18 лотов. Из этого серебра он сделал чайные ложки и, продавая их по 21 рублю за дюжину, получил всего денег 157 руб. 50 коп. Сколько весила каждая чайная ложка?  
1255. Кассир парохода продал 110 билетов 1-го и 2-го классов, всего на сумму 403 руб. 50 коп. За билет 1-го класса платили по 4 рубля 25 коп., а за билет 2-го класса — по 3 руб. 25 коп. Сколько было продано билетов 1-го класса и сколько 2-го класса?  
1256. На заводе работало 48 мужчин, 34 женщины и 15 мальчиков; все они в месяц заработали вместе 1816 рублей. Каждая женщина получала вдвое больше мальчика, а каждый мужчина в три раза больше мальчика. Сколько получили отдельно мужчины, женщины и мальчики?  
1257. Дюжина чайных ложек и две с половиной дюжины столовых ложек стоят 156 рублей; а две дюжины таких чайных ложек и 3 дюжины таких же столовых ложек стоят 204 рубля; золотник серебра ценится в 25 коп. Сколько весит каждая чайная и каждая столовая ложка?  
1258. Помещик имел луг длиною в 375 саженей и шириною в 224 сажени. С каждой десятины луга получилось сена по 150 пудов; все сено было продано по 18 коп. за пуд. Сколько помещик получил денег за сено?  
1259. Столяру были заказаны стулья, по 32 руб. 50 коп. за дюжину. Часть заказа он выполнил сам, причем каждая дюжина стульев ему обходилась по 27 руб.; остальные же 42 стула он поручил сделать другому столяру, который взял с него по 34 руб. за дюжину. Несмотря на это, он на всем заказе получил прибыли 25 рублей. Сколько стульев было ему заказано?  
1260. Окружность переднего колеса телеги — 3 аршина 2 вершка, а окружность заднего колеса — 4 аршина 6 вершков. Сколько оборотов сделает каждое из этих колес на протяжении 14 верст?  
1261. Окружность переднего колеса экипажа — 1 сажень 2 вершка, а окружность заднего — 1 сажень 2 аршина. На некотором протяжении переднее колесо сделало 1280 оборотов. Сколько оборотов в это время сделало заднее колесо?  
1262. Наняли мастера с условием платить ему за каждый рабочий день по 1 руб. 65 коп., а за каждый прогульный день с него вычитать по 1 руб. 25 коп. По прошествии 60 дней от начала работы мастер получил от хозяина всего 64 руб. 20 коп. Сколько дней рабочий прогулял?  
1263. Крестьянин купил лошадь, телегу и сбрую за 220 рублей. Лошадь и телега вместе стоят 195 рублей, а телега со сбруей — 100 руб. Сколько стоят по отдельности лошадь, телега и сбруя?  
1264. Лошадь с телегой стоят 135 рублей, телега со сбруей — 68 рублей, а лошадь со сбруей 103 рубля. Что стоят по отдельности лошадь, телега и сбруя?  
1265. У разносчика были апельсины. Если он будет продавать их по 13 коп. за штуку, то получит на весь товар прибыли 4 руб. 95 коп.; если же продаст их по 8 коп. за штуку, то получит убытка 3 руб. 80 коп. Сколько у разносчика было апельсинов?  
1266. Кадка с водой весит 9 пудов 11 фунтов, а пустая кадка весит 1 пуд 16 фунтов. Как велика вместимость кадки, если известно, что 25 куб. дюймов воды весят 1 фунт?  
1267. Хотят построить каменную стену длиною 8 саженей 1 аршин, толщиною 1 аршин 4 вершка и высотою 1 сажень 2 аршина 10 вершков. Сколько потребуется кирпичей для этой стены, если каждый кирпич имеет 6 вершков длины, 3 вершка ширины и 2 вершка толщины?  
1268. Для учеников учебного заведения купили кусок сукна за 369 руб. 60 коп., по 3 руб. 20 коп. за аршин. Из этого сукна сшили 18 сюртуков, употребляя на каждый сюртук по 3 аршина 8 вершков сукна. Из остального сукна сшили шинели, употребляя на каждую по 4 аршина 6 вершков сукна. Сколько стоили все шинели, если за шитье одной шинели платили портному по 5 рублей?  
1269. Для гарнизона крепости, состоящего из 3500 человек, приготовили хлеба на два месяца, предполагая давать ежедневно каждому солдату по 2 фунта. На сколько дней хватит заготовленного хлеба, если количество людей гарнизона увеличилось на 7-ю часть своего прежнего состава, а каждому солдату в день начали выдавать лишь по 1 фунту 48 золотников хлеба?  
1270. Трем артелям рабочих всего уплачено 465 руб. 60 коп.; первая артель состояла из 15 человек и работала 8 дней; вторая артель из 25 человек работала 12 дней; третья артель из 18 человек работала 9 дней. Сколько заработала денег каждая артель?  
1271. Три артели рабочих заработали вместе 219 руб. 20 коп. Первая артель, состоявшая из 8 человек, работала 10 дней, по 14 час. ежедневно; вторая артель из 15 человек работала 6 дней по 10 часов; третья артель из 12 человек работала 5 дней по 12 часов. Сколько заработала каждая артель?  
1272. В 4 ящиках было всего денег 156 руб. 40 коп.; причем во 2-м ящике было денег вдвое более, чем в 1-м; в 3-ем — вдвое более, чем во 2-м, а в 4-м половина того, что было во 2-м и 3-м ящиках вместе. Сколько было денег в каждом ящике?  
1273. Купец, получив проценты за год с 12600 руб., отданных по 5%, купил на эти деньги лошадь, дрожки и сани, причем лошадь стоила вдвое дороже дрожек, а дрожки вдвое дороже саней. Сколько стоят по отдельности лошадь, дрожки и сани?  
1274. Десять плотников подрядились срубить избу к известному сроку, но, проработав 8 дней, увидали, что не успеют окончить работу к сроку, а потому они наняли еще артель плотников в 6 человек; проработав с нею еще 6 дней, окончили работу к сроку. За рубку избы получено всего 140 руб. 80 коп. По сколько получила каждая артель?  
1275. В двух ящиках вместе находится денег 300 рублей; если бы количество денег 1-го ящика удвоить, а количество денег 2-го ящика утроить, то в обоих ящиках было бы 725 рублей. По сколько денег в каждом из ящиков?  
1276. За лошадь и сани заплатили 200 рублей. Причем стоимость лошади в 7 раз больше стоимости саней. Сколько стоят отдельно лошадь и сани?  
1277. У трех разносчиков было 800 лимонов, которые они продавали по одной цене; первый выручил от продажи 5 руб. 40 коп., второй — 4 руб. 80 коп. и третий — 3 руб. 60 коп.; у первого осталось 12 лимонов, у второго — 9 лимонов и у третьего — 8 лимонов. Сколько было лимонов у каждого?  
1278. Некто, имея с собою несколько копеек, встретил нищих и рассчитал, что если он каждому нищему даст по 5 коп., то ему не хватит 10 коп., а если каждому даст по 3 коп., то у него останется 14 копеек. Сколько у него было денег и сколько встретилось нищих?  
1279. Произведение трех чисел равно 633696, первое = разности между суммой 374 + 366 и частным 42560 : 35; второе показывает, во сколько раз 46 верст больше 250 сажен. Чему равно третье число?  
1280. Найти два таких числа, чтоб одно было в 15 раз больше другого; а если к большему числу придать 96, то полученная сумма была бы в 19 раз больше меньшего числа?  
1281. Некто положил свои деньги в банк, дававший по 4%; через полгода он взял назад свои деньги, и ему выдали вместе с причитающеюся прибылью всего 12750 рублей. Какой капитал был положен в банк?  
1282. Некто на вопрос, сколько ему лет, отвечал: я вдвое моложе матери и втрое моложе отца; а если сложить числа лет отца и матери, мои и моей сестры, которой 10 лет, то получится 112. Сколько лет отцу, матери и сыну?  
1283. Купец имел 2 сорта кофе; он смешал 24 фунта кофе, по 75 коп. за фунт, с тройным количеством кофе 2-го сорта; смесь получилась ценностью в 72 коп. фунт. Сколько стоит 1 фунт кофе 2-го сорта?  
1284. Разносчик продал первому покупателю 5 апельсинов, 9 лимонов и 12 яблок и получил с него 1 р. 21 коп.; второму покупателю продал 5 апельсинов, 7 лимонов и 6 яблок и получил 93 коп., третьему продал 2 лимона и 3 яблока, а денег получено 19 коп. Почем за штуку продавались апельсины, лимоны и яблоки?  
1285. На фабрике работали мужчины и женщины; мужчин было вчетверо больше, чем женщин; мужчина получал по 12 руб. в месяц, а женщина — по 8 руб. В год всем рабочим было уплачено 26880 рублей. Сколько на фабрике мужчин и сколько женщин?  
1286. Сумма двух чисел = 954; если разделим большее число на меньшее, то в частном получим 8 и в остатке 153. Найти эти числа.  
1287. Три торговца купили вместе 360 фунтов чаю и разделили его между собою сообразно деньгам, внесенным каждым из них. Когда первый продал чаю на 360 рублей, второй — на 270 р. и третий — на 300 руб. по одной цене, то у первого осталось 25 фун. чаю, у второго — 23 фунта и у третьего — 2 фунта. По сколько фунтов чаю было первоначально у каждого?  
1288. Отец задал сыну решить 50 задач и сделал условие: за каждую верно решенную задачу сын получает от отца 3 коп., за каждую неверно решенную задачу сын платит отцу 5 коп. По окончании работы сын получил от отца 54 коп. Сколько было верно решенных задач?  
1289. Купец купил 3 одинаковых куска сукна и платил за каждые 12 аршин по 29 руб. 40 коп. Он рассчитал, что если будет продавать каждые 15 аршин этого сукна по 42 рубля, то на все сукно получит прибыли 86 руб. 10 коп. Сколько аршин было в каждом куске?  
1290. Торговец купил 3⅔ пуда чаю и платил за каждые 2½ фунта по 3 р. 60 коп.; ⅔ купленного чаю он продал по своей цене. Почем за фунт он должен продавать остальной чай, чтоб на весь товар получить прибыли 11 рублей 25 коп.?  
1291. Купец сам платил по 17 рублей за каждые 7 аршин сукна, а продавал каждые 9 аршин по 25 рублей. Сколько аршин сукна он продал, если получил прибыли 44 рубля?  
1292. Некто разделил свой капитал на три неравные части; одну часть он отдал взаймы по 8%, другую — по 6% и третью — по 5%. С каждой из этих частей он получал в год прибыли по 480 рублей. Как велик его капитал?  
1293. В водоем, вмещающий в себе 95 сорокаведерных бочек воды, проведены 3 трубы, из которых первые две вливают воду в водоем, а третья выпускает воду из водоема. Через первую трубу протекает в минуту 80 ведер воды, через вторую — 65 ведер и через 3-ю — 45 ведер. Через сколько времени наполнится весь водоем, если одновременно будут открыты все три трубы?  
1294. Длина комнаты = 3 саж. 2 фут., ширина ее = 2 саж. 3 фут., объем комнаты = 9 куб. саж. 41 куб. фут. Определить высоту комнаты.  
1295. Наняли маляра окрасить пол в 3-х комнатах, с условием платить по 1 руб. 80 коп. за каждую квадратную сажень. Первая комната была длиною 8 саж. 2 арш. и шириною 2 саж. 1 арш., вторая — длиною 2 саж. 2 арш. и шириною 2 саж. 1 арш., третья — длиною 2 саж. 1 арш. и шириною 1 саж. 2 арш. Сколько денег получит маляр за работу?  
1296. С капитала 18540 рублей в 2 года получено доходу 2224 руб. 80 коп. Сколько % это составляет?  
1297. Окружность заднего колеса = 4 арш. 6 верш., а окружность переднего = 3 арш. 2 верш. На сколько оборотов больше сделает переднее колесо на протяжении 3 верст 250 сажен?  
1298. Найти два числа, которых сумма = 33, а разность = 47?  
1299. За 1876 рублей куплено 100 голов скота: коров и овец; за каждую корову платили по 35 рублей, а за овцу — по 7 рублей. Сколько куплено коров и сколько овец?  
1300. В двух бочках 60 ведер воды; если из первой перелить во вторую пять ведер, то в первой будет воды втрое больше, чем во второй. По скольку ведер в каждой из бочек?  
1301. За 25 аршин драпа и 48 арш. сукна заплатили 220 руб. Почем платили за аршин драпу и почем за аршин сукна, если известно, что 5 арш. драпу стоили столько же, сколько 8 арш. сукна?
1302. Два мальчика получили 11 листов бумаги. По сколько достанется каждому, если они разделят бумагу поровну?  
1303. Две овцы куплены за 5 руб. Сколько стоит одна овца, если их покупали по одинаковой цене?  
1304. Сколько половинок в 1, в 2, в 3, в 7, в 10?  
1305. Фунт масла стоит 21 коп. Сколько стоит полфунта?  
1306. Аршин сукна стоит 75 коп. Сколько стоит поларшина?  
1307. Работник получает 7 руб. в месяц. Сколько он получит в полмесяца?  
1308. Аршин ситца стоит 15 коп. Сколько стоит поларшина ситца?  
1309. Купили фунт вишни и заплатили за него 5 коп. Сколько стоит полфунта вишни?  
1310. Если 7 яблок разделить поровну трем девочкам, то сколько получит каждая из них?  
1311. Если 10 фунтов хлеба израсходовано поровну в три дня, то сколько хлеба расходовали каждый день?  
1312. Кусок холста в 16 аршин разрезали на три равные части. Сколько аршин в каждой части?  
1313. Трое рабочих получили 19 руб. Деньги эти они разделили поровну. Сколько получил каждый рабочий?  
1314. Куплено 40 аршин холста и сделано из них три одинаковых паруса. Сколько холста пошло на каждый парус?  
1315. От одной деревни до другой 22 версты. Крестьянин прошел третью часть этого пути. Сколько верст он прошел?  
1316. Сколько фунтов в одной четверти пуда? В одной восьмой пуда?  
1317. Сколько лотов в одной четверти фунта? В одной восьмой фунта? В одной шестнадцатой фунта?  
1318. Сколько золотников в одной шестой части фунта? В одной двенадцатой части фунта? В восьмой части фунта? В шестнадцатой части фунта?  
1319. Сколько фунтов в одной пятой части пуда? В одной десятой пуда? В одной восьмой пуда?  
1320. Сколько дюймов в одной четверти фута? В одной шестой фута?  
1321. Сколько футов в седьмой части сажени? В пяти седьмых сажени?  
1322. Сколько дестей в четвертой части стопы? В пятой части стопы? В десятой части стопы?  
1323. Сколько листов в четвертой части дести? В шестой части дести? В восьмой части дести? В двенадцатой части дести? В двадцать четвертой части дести?  
1324. Сколько вершков в четвертой, восьмой, шестнадцатой части аршина?  
1325. Сколько сажен в четвертой, пятой, десятой части версты?  
1326. Сколько фунтов в трех четвертях пуда? В трех восьмых пуда? В пяти восьмых пуда?  
1327. Сколько лотов в трех четвертях, в трех восьмых, в пяти восьмых, в трех шестнадцатых, в пяти шестнадцатых, в одиннадцати шестнадцатых фунта?  
1328. Сколько золотников в пяти шестых, в пяти двенадцатых, в семи двенадцатых фунта?  
1329. Сколько фунтов в двух пятых, в трех пятых, в четырех пятых пуда, в трех десятых пуда?  
1330. Сколько дюймов в трех четвертях фута? В пяти шестых фута?  
1331. Сколько футов в двух седьмых сажени? В пяти седьмых сажени?  
1332. Сколько дестей в трех четвертях стопы? В трех пятых стопы? В четырех пятых стопы? В трех десятых стопы?  
1333. Сколько листов в пяти шестых стопы? В семи двенадцатых стопы? В одиннадцати двенадцатых стопы?  
1334. Сколько вершков в трех четвертях аршина? В пяти восьмых аршина? В семи восьмых аршина? В пяти шестнадцатых аршина?  
1335. Сколько сажен в трех четвертях версты? В двух пятых версты? В трех пятых версты? В семи десятых версты? В девяти десятых версты?  
1336. Сколько минут в пяти шестых часа? В трех десятых часа? В четырех пятых часа?  
1337. Если 8 аршин сукна стоят 9 руб., то сколько рублей стоит один аршин? Если 6 аршин стоят 7 руб., то сколько рублей стоит один аршин? Если 5 аршин стоят 11 руб., то сколько стоит 1 аршин?  
1338. Если работник за 4 дня работы получил 5 руб., то сколько рублей получал он в день?  
1339. На содержание 8 солдат выдается в день 65 коп. Сколько стоит в день содержание одного солдата?  
1340. Шесть фунтов вишен куплены за 25 коп. Сколько стоит 1 фунт?  
1341. Из 5 фунтов муки выходит 6 фунтов печеного хлеба. Сколько фунтов хлеба выйдет из одного фунта муки?  
1342. Если проволоку в 41 аршин длиною разрезать на 4, 5, 8, 10 равных частей, то сколько аршин будет в каждой части?  
1343. Если 87 руб. разделить поровну между четырьмя, шестью, двенадцатью человеками, то по сколько рублей достанется каждому?  
1344. Узнайте, сколько стоит один аршин сукна, если 7 аршин стоят 15 руб.? Если 8 аршин стоят 19 руб.? Если 8 аршин стоят 17 руб.? Если 9 аршин стоят 10 руб.?  
1345. Сколько аршин ситца пошло на одну рубаху, если на 5 рубах пошло 26 аршин? Если на 4 рубахи пошло 17 аршин? Если на 7 рубашек пошло 86 аршин?
1346. Нужно разделить поровну два хлеба троим нищим. Сколько достанется каждому?  
1347. Три аршина холста разрезать на 4, на 5, на 8 равных частей. Сколько будет в каждой части?  
1348. 5 пудов муки разделить поровну восьмерым крестьянам. Сколько достанется каждому?  
1349. Семь четвертей пшеницы посеяны на восьми полосах земли поровну на каждой. Сколько пшеницы посеяно на каждой полосе?  
1350. Два ведра воды вылили в 5 одинаковых банок. Сколько пошло воды в каждую банку?  
1351. Если пять огурцов разделить поровну 6 мальчикам, то по сколько достанется каждому?  
1352. В школе 12 учеников. Учитель им дал 40 листов бумаги и велел разделить поровну. Сколько бумаги досталось каждому мальчику?  
1353. В четыре дня вышло 23 фунта хлеба. Сколько хлеба выходило каждый день, если ежедневно расходовали одинаковое количество хлеба?  
1354. Голову сахару раскололи на 8 равных по весу частей. Сколько весит каждая часть, если голова сахару весила 35 фунтов?  
1355. 37 фунтов варенья разложили в 16 одинаковых банок. Сколько пошло варенья в каждую банку?  
1356. 27 вёдер вина розлили в 10 одинаковых бочонков. По сколько вина вошло в каждый бочонок?  
1357. За распашку пяти десятин заплачено 17 рублей. Сколько платили за распашку одной десятины?  
1358. За жнитво 20 десятин пшеницы заплачено 48 рублей. Сколько платили за жнитво одной десятины?  
1359. Шесть пудов солёной рыбы стоят 10 рублей. Сколько стоит один пуд?
1360. Ученик имел денег 24 коп.; 3/4 своих денег он истратил на покупку бумаги и карандаша. Сколько копеек он истратил?  
1361. У девочки было 36 коп.; 3/4 своих денег она истратила на покупку книг. Сколько копеек она истратила?  
1362. Женщина купила 45 фунтов шерсти; 3/5 шерсти она издержала. Сколько фунтов она издержала?  
1363. В лавке был кусок сукна в 48 аршин; 5/6 куска продали. Сколько аршин продали?  
1364. Кружевница взялась сплести 56 аршин кружев; 4/7 всей работы она сделала. Сколько аршин она сплела?  
1365. Фунт кофе стоит 64 коп. Сколько стоит 3/8 фунта?  
1366. Хозяин купил 1 пуд керосина; 5/8 его он перелил в бутылки. Сколько фунтов керосина перелито в бутылки?  
1367. Из бочки в 40 ведер продали 7/8 всего вина. Сколько ведер вина продали?  
1368. Каменщики мостят улицу длиной в 81 сажень; 5/9 улицы они вымостили. Сколько саженей вымостили каменщики?  
1369. В больнице было 70 человек больных; 3/10 всех больных выздоровели. Сколько человек выздоровело?  
1370. Хозяин заготовил на зиму 60 пудов муки; 3/15 этого количества он издержал в месяц. Сколько пудов муки он издержал в месяц?  
1371. Крестьянка нажала 90 снопов ржи; 4/15 этого количества она отвезла молотить. Сколько снопов она отвезла?  
1372. Сколько у меня денег, если половина их равняется 35 рублям?  
1373. Сколько орехов у мальчика, если 1/3 их равняется 9?  
1374. 1/4 моих денег составляет 9 рублей. Сколько у меня денег?  
1375. В лавке продали сахару 24 фунта. Сколько всего сахару в лавке, если продана 1/8 часть его?  
1376. 1/10 моих денег я заплатил за сапоги. Сколько у меня денег, если сапоги стоят 5 рублей?  
1377. 4 голубя составляют 1/12 всех птиц на дворе. Сколько всех птиц на дворе?  
1378. 1/20 часть пойманной рыбы продали. Сколько рыбы было поймано, если продали 16 фунтов?  
1379. 4 овцы составляют 1/24 часть всего стада. Сколько овец в стаде?  
1380. 1/4 часть учеников не пришли в школу. Сколько учеников в школе, если не пришло 13 человек?  
1381. 2/5 моих денег равняются 10 руб. Сколько всего у меня денег?  
1382. 3/8 моих денег равняются 24 руб. Сколько всего денег у меня?  
1383. 3/11 всего количества мальчиков в школе равно 33. Сколько всех мальчиков в школе?  
1384. 2/5 части книг, находящихся в шкафу, выданы ученикам. Сколько книг в шкафу, если выдано 16 книг?  
1385. 5/8 купленного сахару израсходовано. Сколько было куплено сахару, если его израсходовано 15 фунтов?  
1386. 7/12 товара положено в амбар, а остальной товар в лавке. Сколько всего товару, если в амбаре 42 пуда?  
1387. Израсходовав 3/8 своих денег, я купил пуд яблок. Сколько у меня было денег, если я за яблоки заплатил 1 руб. 50 коп.?  
1388. 15 восковых свечей составляют 5/8 фунта. Сколько свечей в целом фунте?  
1389. Сколько жалованья получает в месяц чиновник, если он на содержание свое тратит ежемесячно 22 рубля, что составляет 11/12 его жалованья?  
1390. 7/12 своих денег женщина израсходовала на покупку провизии. Сколько у нее было денег, если она израсходовала 1 р. 40 коп.?  
1391. У купца осталось 36 пудов муки, и он рассчитал, что это составляет только 4/9 бывшей у него муки. Сколько у купца было муки?  
1392. Помещик продал 3/8 своей земли, и у него осталось 256 десятин. Сколько земли у него было?  
1393. Поезд Нижегородской железной дороги прошел 123 версты, что составляет 3/7 пути от Нижнего до Москвы. Сколько верст от Нижнего до Москвы?  
1394. В школе окончили курс 9 человек. Сколько человек училось в этом году в школе, если окончившие курс составляют 3/20 всех учившихся?  
1395. 49 овец составляют 7/12 стада. Сколько овец в стаде?  
1396. Лавочник продал 5/12 бывшей у него бумаги за 36 руб. Сколько у лавочника было бумаги, если он продал ее по 2 руб. 40 коп. за стопу?  
1397. 15 яиц составляют только 5/12 того количества яиц, который можно положить в корзинку. Сколько яиц можно положить в корзину?  
1398. Сыну 9 лет. Сколько лет отцу, если лета сына составляют 3/16 лет отца.  
1399. Няня купила 1/8 фунта чаю, а потом ещё 3/8 фунта. Сколько чаю купила няня?
1400. Портной купил 1/4 аршина синего сукна и 1/4 аршина чёрного. Сколько всего сукна купил портной?
1401. Девочка связала в первый день 3/4 аршина кружев, а во второй — 1/4 аршина. Сколько кружев связала девочка?
1402. У хозяйки вышло в первый день 3/4 фунта масла, во второй — 3/4 фунта, а в третий день — 1/4 фунта. Сколько всего масла вышло у хозяйки в 3 дня?
1403. Крестьянка продала 4 1/2 фунта сметаны, потом ещё 5 1/2 фунтов. Сколько всего сметаны продала крестьянка?
1404. Торговец продал 1/4 фунта чаю, потом — ещё 3/8 фунта. Сколько всего чаю продал торговец?
1405. Мясник продал одному покупателю 5 1/2 фунта мяса, а другому — 7/8 фунта. Сколько всего мяса продал мясник?
1406. Крестьянка продала две корзины ягод: в одной было 6 1/2 фунта ягод, а в другой — 5 1/4 фунта. Сколько фунтов ягод продала крестьянка?
1407. В лавке две кадочки с маслом; в одной 10 5/8 фунта масла, а в другой — 12 3/4 фунта. Сколько всего масла в лавке?
1408. В первый месяц израсходовали 1 1/4 фунта чаю, а во второй — 1 3/8 фунта. Сколько чаю израсходовали в 2 месяца?
1409. На большую рубашку пошло 4 1/2 аршина кумачу, а на малую — 2 3/4 аршина. Сколько кумачу пошло на 2 рубашки?
1410. Наш двор занимает 10 2/5 сажени, а двор соседа — 2 2/5 сажени. Сколько сажен занимают два двора?
1411. Из лавки одному покупателю продали 3 1/8 фунта орехов, а другому — 2 5/8 фунта орехов. Сколько фунтов продано двум покупателям?
1412. Учитель заплатил за одну книгу 1 1/2 рубля, а за другую — 1 1/4 рубля. Сколько он заплатил за обе книги?
1413. Крестьянин засеял 1/2 десятины рожью, 1 1/4 десятины — овсом, 1/8 десятины — картофелем и 1/16 десятины — горохом. Сколько всего земли засеял крестьянин.
1414. Хозяйка купила масла на 2 1/8 рубля, мяса — на 1 3/4 рубля и муки — на 4 3/4 рубля. Сколько хозяйка израсходовала денег на все покупки?
1415. Крестьянин от дома до перевоза шёл 3 2/3 часа, дожидался парома 1/4 часа, переезжал через речку 1/4 часа и потом шёл до города ещё 1/8 часа. Сколько времени прошло от его выхода из дома до прихода в город?
1416. Пароход шёл из Козмодемьянска до Чебоксар 3 1/2 часа, а от Чебоксар до Казани — 7 5/6 часа. Во сколько времени пароход доплыл от Козмодемьянска до Казани?
1417. Сшили 2 тетради: на одну тетрадь пошло 1/8 дести бумаги, а на другую — 1/6 дести. Сколько бумаги пошло на две тетради?
1418. Куплен стол за 3 2/3 рубля, стул — за 3/4 рубля и кресло — за 2 1/2 рубля. Сколько стоят все купленные вещи?
1419. От куска коленкору в 30 3/4 аршина отрезали 15 1/4 аршина. Сколько аршин осталось в куске?  
1420. В бочонке было 11 5/8 фунта постного масла; из него отлили 5 1/8 фунта. Сколько масла осталось?  
1421. Я истратил 3/5 бывших у меня денег, и у меня осталось 12 рублей. Сколько денег у меня было?  
1422. Женщина собрала в саду 8 1/2 фунта ягод; 5 1/2 фунта она продала. Сколько фунтов ягод у нее осталось?  
1423. Швея купила 11 3/4 аршина лент; 8 1/4 аршина она употребила на платье. Сколько аршин лент у нее осталось?  
1424. Длина одной палки 3 1/4 аршина, а другой — 1 3/4 аршина. На сколько первая палка длиннее второй?  
1425. От веревки длиной 15 1/4 аршина отрезали 5 1/2 аршина. Сколько аршин веревки осталось?  
1426. От города до деревни 32 1/4 версты; крестьянин уже прошел 17 1/2 версты. Сколько верст осталось идти крестьянину?  
1427. От доски длиной 15 1/8 аршина отрезали 4 1/4 аршина. Какой длины осталась доска?  
1428. Хозяйка истратила 3 1/2 фунта чаю в два месяца; в первый месяц она издержала 1 3/8 фунта. Сколько она издержала чаю во второй месяц?  
1429. Портной купил 4 1/2 аршина сукна; 1 1/4 аршина он истратил на жилет, 1 1/2 аршина — на брюки, а из остального сукна он сшил пиджак. Сколько сукна пошло на пиджак?  
1430. Землекопы взялись вырыть ров глубиной в 6 саженей; они уже вырыли 4 2/7 сажени. Сколько саженей осталось им рыть?  
1431. В бутылке было 2 1/2 фунта масла; из нее взяли 1 1/4 фунта масла. Сколько масла осталось в бутылке?  
1432. Мясник продал одному покупателю 8 3/4 фунта мяса, а другому — 5 1/2 фунта. На сколько первый купил больше второго?  
1433. Торговец отвесил 2 куска сахару: один в 3 1/8 фунта, а другой — в 4 1/4 фунта. На сколько второй кусок тяжелее первого?  
1434. Взвесили масло в блюде, и все весило 6 1/4 фунта; потом взвесили блюдо: оно весило 1 1/2 фунта. Сколько было масла в блюде?  
1435. Корзина с ягодами весит 12 5/8 фунта; корзина пустая весит 2 1/2 фунта. Сколько фунтов ягод в корзине?  
1436. Лавочница положила варенья в две банки: в одну 11 3/8 фунта, а в другую — 9 1/2 фунта. На сколько в первой банке больше варенья, чем во второй?  
1437. Крестьянин засеял всего 4 1/8 десятины; 2 1/2 десятины он засеял озимым хлебом, а остальное — яровым. Сколько десятин крестьянин засеял ярового?  
1438. Куплены тетради и карандаши, и за все это заплачено 1 1/4 рубля. Тетради стоили 7 1/8 рубля. Сколько стоили карандаши?  
1439. Пароход прошел две станции за 3 5/8 часа. Первую станцию пароход шел 2 1/8 часа. Сколько времени он шел вторую станцию?  
1440. Одному мальчику 5 1/8 года, а другому — 4 3/4 года. На сколько первый старше второго?  
1441. Длина комнаты 3 5/12 сажени, а ширина — 2 5/8 сажени. На сколько длина комнаты больше ширины?
1442. Сколько сукна нужно на три жилета, если на каждый идет 3/8 аршина?  
1443. Крестьянка сбила 3 куска сливочного масла, по 1/2 фунта в каждом. Сколько фунтов масла в 3 кусках?  
1444. У хозяйки выходит 3/4 фунта масла в день. Сколько масла выйдет у нее в неделю?  
1445. Сколько чаю выйдет в год, если каждый месяц расходовать по 3/8 фунта?  
1446. Столяр разрезал доску на 8 равных частей; каждая часть получилась длиною в 2/7 сажени. Какой длины была доска?  
1447. Торговец насыпал орехи в 4 мешка, в каждый — по 3/8 пуда. Сколько орехов в 4 мешках?  
1448. Сколько ситцу пойдет на три рубахи, если на каждую нужно 4/2 аршина?  
1449. Сколько нужно полотна на дюжину полотенец, если на каждое нужно 2/2 аршина?  
1450. Ямщик дает одной лошади 3/5 пуда овса в день. Сколько нужно ей овса на 15 дней?  
1451. Каменщики мостили в день по 2/3 сажени мостовой. Сколько они вымостили в 4 дня?  
1452. Портной сшил 8 кафтанов; на каждый пошло по 4/5 аршина сукна. Сколько сукна пошло на все кафтаны?  
1453. Куплено 16 аршин ситцу, по 3/20 рубля за аршин. Сколько заплачено за весь купленный ситец?  
1454. В одном кулье 8/4 пудов муки. Сколько пудов муки в 10 таких кулях?  
1455. Машина приготовляет в минуту 3/5 фунта гвоздей. Сколько фунтов гвоздей она приготовит в час?  
1456. В пяти лампах в час сгорает 3/8 фунта керосина. Сколько керосина сгорит в них в 6 часов?  
1457. Пешеход в 1 час проходит 4/5 версты. Сколько он пройдет в 8 часов?  
1458. Буксирный пароход проходит в час 5/20 версты, а легкий пароход идет втрое скорее. Сколько верст в час проходит легкий пароход?  
1459. Голова сахару весит 24/16 фунта. Сколько весят 3 такие головы сахару?  
1460. Мастер зарабатывает в день 11/5 рубля. Сколько он заработает в 6 дней? В 10 дней? В 12 дней?  
1461. Мука продается по 1 1/10 рубля за пуд. Сколько стоят 7 пудов муки? 15 пудов?  
1462. Ежедневно в дом расходуется мяса 5 5/8 фунта. Сколько израсходуется мяса в 3 дня?  
1463. От хутора до деревни 2 3/10 версты, а до города — в 12 раз дальше. Сколько верст от хутора до города?  
1464. У брата 3 3/4 листа бумаги, а у сестры — в 7 раз больше. Сколько бумаги у сестры?  
1465. Сыну 15 2/5 года, а отец старше его в 3 раза. Сколько лет отцу?  
1466. Хозяйка купила 1/2 фунта чаю и разделила его двум работникам поровну. Сколько получил каждый работник?  
1467. Женщина истратила 1/4 фунта сахару поровну в 2 дня. По сколько она тратила в день?  
1468. Булочник положил 3/4 фунта масла в 10 равных булок. По сколько масла в каждой булке?  
1469. Пароход прошел 7/8 версты в 2 минуты. Сколько прошел пароход в 1 минуту?  
1470. 3/5 пуда пуху рассыпали в 4 мешка поровну. Сколько пуху в каждом мешке?  
1471. 6/10 пуда керосина розлили в 3 бутылки поровну. Сколько керосина в каждой бутылке?  
1472. Полтора фунта хлеба разделили на троих поровну. Сколько хлеба получил каждый?  
1473. Из 12 3/4 аршин ситцу сшили 3 одинаковых рубашки. Сколько ситцу пошло на каждую рубашку?  
1474. Из 1 1/2 фунта бумаги связали 4 пары чулок. Сколько бумаги пошло на каждую пару?  
1475. В одном мешке 3 1/4 пуда орехов, а в другом — в 2 раза меньше. Сколько орехов во втором мешке?  
1476. Одна девочка собрала 5 1/2 фунтов ягод, а другая — вдвое меньше. Сколько фунтов ягод собрала вторая девочка?  
1477. Веревку длиною в 15 10/16 аршина разрезали на 5 равных частей. Какой длины получилась каждая часть?  
1478. 1/4 ведра пива розлито в 5 бутылок. Какая часть ведра вошла в каждую бутылку?  
1479. Старшему брату 3 3/5 года, а младший — вдвое моложе его. Сколько лет младшему брату?  
1480. Одна книга стоит 3 3/5 рубля, а другая — в три раза дешевле. Сколько стоит вторая книга?  
1481. Восьмеро ямщиков заработали 19 1/5 рубля. Сколько досталось каждому, когда они разделили деньги поровну?  
1482. 15 нищих получили поровну всего 3/4 рубля. Сколько получил каждый?  
1483. У меня 10 3/4 руб. денег, а у сестры — в 5 раз меньше. Сколько денег у сестры?  
1484. С 6 десятин собрано 31 1/2 четвертей хлеба. Сколько хлеба собрано с каждой десятины?  
1485. В восьми одинаковых бочонках 10 2/3 ведра вина. Сколько вина в каждом бочонке?  
1486. Крестьянин продал в первый раз 17 1/2 пудов овса, а во второй — на 5 1/4 пуда больше. Сколько овса он продал в 2 дня?  
1487. Женщина продала все свое масло трем покупателям: первым двум — по 2 3/8 фунта, а третьему — 2 1/2 фунта. Сколько масла было у женщины?  
1488. Крестьянка продала яйца 4 покупателям, каждому по 1 1/2 десятка, и за каждый пяток взяла по 7 1/2 коп. За сколько продала она все яйца?  
1489. У бондаря было 80 обручей; 5/16 всего числа обручей он набил на кадки, а 3/8 на ведра. Сколько обручей осталось у него?  
1490. Крестьянин посеял на 6 полосах по 1 7/8 четверика ржи, а на одной — 1 3/4 четверика. Сколько всего ржи он посеял?  
1491. В первый день я истратил 1 3/4 руб., а во второй — вдвое больше. Сколько я истратил денег в два дня?  
1492. Ученик во время урока 1/4 часа читал, 1/2 часа решал задачу, а остальное время писал под диктовку. Сколько времени ученик писал под диктовку, если урок продолжался 1 1/4 часа?  
1493. Крестьянин насыпал в два мешка по 3 3/4 четверика ржи, а в другие 2 — по 3 1/2 четверика. Сколько ржи он насыпал во все мешки?  
1494. Коридор в 7 сажен длиною застелен тремя коврами. Один ковер 2 1/2 сажени длиною, а два другие — одинаковой длины. Какой длины каждый из этих ковров?  
1495. Пятая часть запаса муки составляет 3 1/4 фунта. Чему равен двойной запас муки?  
1496. Мастер сделал из 1/2 фунта серебра 6 ложек равного веса. Сколько весит каждая ложка?  
1497. Из двух мотков шерсти, в каждом из которых было по 2 3/4 фунта, связали одеяло и чулки. На чулки пошло 3/8 фунта шерсти. Сколько пошло шерсти на одеяло?  
1498. На одно полотенце идет 2 3/4 аршина полотна. У хозяйки есть 8 1/4 аршин полотна. Сколько ей нужно прикупить полотна, чтобы сшить 4 полотенца?  
1499. Лавочник купил дюжину карандашей за 30 коп., а продает каждый карандаш по 3 коп. Сколько барыша получит он на каждый карандаш?  
1500. Два фунта соли стоят 5 коп. Сколько стоят 7 фунтов соли?  
1501. Два аршина ткани стоят 3 руб. Сколько стоят 5 1/2 аршин ткани?  
1502. Из 6 3/8 фунта пряжи израсходовали 2 7/8 фунта, а остальную пряжу разделили на 2 одинаковых мотка. Сколько весит каждый моток?  
1503. Учитель купил одну книгу за 1 1/2 руб., а другую — за 2 1/4 рубля и дал торговцу десятирублевую бумажку. Сколько сдачи получил он?  
1504. Куплено 7 фунтов говядины по 9 1/2 коп. за фунт, да 8 фунтов соли по 3/4 коп. за фунт. Сколько израсходовали денег на эти покупки?  
1505. 12 1/2 фунтов хлеба разделили поровну 4 работникам. Сколько хлеба досталось каждому работнику?  
1506. У ямщика вышло 10 четвертей овса поровну в 4 дня на 3-х лошадей. Сколько овса выходило ежедневно на всех лошадей и сколько на одну лошадь?  
1507. Имели 25 3/4 аршина материи и сшили две одинаковых занавески, но при этом осталось 1 1/4 аршина материи. Сколько материи пошло на каждую занавеску?  
1508. Столяр распилил доску длиною в 3/4 сажени на 4 равные части. Какой длины вышла каждая часть?  
1509. Крестьянин купил лошадь за 36 1/4 руб., а корову за 24 1/2 руб. На сколько лошадь обошлась дороже коровы, и сколько стоят лошадь и корова вместе?  
1510. Какое расстояние пройдет барка в 24 минуты, если первые 4 минуты она будет подвигаться по 5/8 сажени в минуту, а остальное время — по 3/4 сажени?  
1511. Одна хозяйка купила 1 1/2 фунта меду, а другая — 1 3/4 фунта. На сколько копеек вторая заплатила больше, если фунт меду стоит 32 коп.?  
1512. На стол лежат молитвенники и азбуки, всего 64 книги; число азбук составляет 9/16 всего числа книг. Каких книг лежит на столе больше и на сколько?  
1513. Пароход сжигает 18 пудов нефти в 3/4 часа. Сколько нефти сжигает он в 2 3/8 часа?  
1514. Ученик уложил палку длиною в 5/8 аршина по всей длине класса, и она уложилась 20 раз. Какой длины класс?  
1515. Три жницы нажали 96 снопов ржи; первая нажала 5/12 всего числа снопов, вторая — 3/8 всего числа снопов. Сколько снопов нажала третья жница?  
1516. Крестьянин 42 рублями уплатил 3/15 своего долга. Сколько рублей он еще остался должен?  
1517. Одна крестьянка наткала 47 3/8 аршин холста, а другая — на 19 1/2 аршина меньше. Сколько аршин холста наткали обе женщины?  
1518. Два обоза вышли из двух деревень по одной и той же дороге навстречу друг другу и встретились через 6 часов; один обоз проходил в час 3 3/4 версты, а другой 4 1/2 версты. Сколько верст между этими деревнями?  
1519. Три четверти фунта сыру стоят 45 коп. Сколько следует заплатить за 1 1/12 фунта сыру?  
1520. Мальчик дал брату 1/2 своих орехов, а сестре — 3/16 своих орехов, и у него осталось еще 40 орехов. Сколько орехов было у мальчика?  
1521. У торговца было 5 кусков ситца равной длины. Сколько всего аршин ситца у него, если в первых 2-х кусках 37 1/2 аршина?  
1522. Учитель заказал линейки двум столярам: один исполнил 7/10 всего заказа, а другой сделал остальные 18 линеек. Сколько линеек заказал учитель?  
1523. Работник вскопал в огороде 7/12 всего числа гряд, и ему осталось еще вскопать 15 гряд. Сколько всего гряд было в огороде?  
1524. В двух деревнях было одинаковое число крестьян: из первой деревни ушло на заработки 3/8 всего числа крестьян, а из второй — половина. Сколько крестьян было в каждой деревне, если из второй ушло на 17 человек больше, чем из первой?  
1525. Лавочник продает муку по 4 1/2 коп. за фунт. Сколько барыша получил он, продав 1/2 пуда муки, если фунт муки обходится ему 3 3/4 коп.?  
1526. Хозяйка истратила 1/2 своих денег на покупку мыла и 5/16 — на покупку свеч. Сколько денег было у хозяйки, если за мыло она заплатила на 18 коп. больше, чем за свечи?