1. У Коли было 4 яблока, у Пети одно; они сложили эти яблоки въ одну кучку. Сколько яблокъ въ кучкѣ?
2. У ученика было 2 пера; учитель далъ ему еще одно перо. Сколько первѣвъ стало у ученика?
3. У отца три сына и одна дочь. Сколько дѣтей у отца?
4. Въ саду росло 5 яблонь; одну изъ нихъ сломало бурей. Сколько яблонь осталось?
5. У дѣвочки было 4 булавки; одну она потеряла. Сколько у ней осталось булавокъ?
6. Мальчикъ купилъ тетрадь за 5 копеекъ и грифель за копейку. Сколько денегъ истратилъ мальчикъ?
7. У насѣдки было 7 цыплятъ; одного изъ нихъ унесла ворона. Сколько цыплятъ осталось у насѣдки?
8. Ученица прочитала 6 строчекъ изъ рассказа; одну строчку она не дочитала. Сколько въ рассказѣ строчекъ?
9. На пруду плаваютъ старая утка и 8 молодыхъ утокъ. Сколько всѣхъ утокъ плаваетъ на водѣ?
10. Въ недѣлѣ рабоче одинъ день отдыхаютъ. Сколько дней они работаютъ въ недѣлѣ? (Въ недѣлѣ семь дней.)
11. У меня въ правой рукѣ 6 копеекъ, а въ лѣвой одной копейкой меньше. Сколько копеекъ у меня въ лѣвой рукѣ?
12. Дѣдушка Степанъ привезъ съ мельницы 5 мѣшковъ муки, а бабушка Степанида на одинъ мѣшокъ больше. Сколько мѣшковъ муки привезла бабушка Степанида?
13. Въ саду было 9 кустовъ малины; одинъ изъ нихъ засохъ. Сколько кустовъ осталось незасохшихъ?
14. Дѣвочка нашла въ лѣсу 9 березовыхъ грибовъ и одинъ бѣлый. Сколько всего грибовъ нашла дѣвочка?
15. Одинъ мальчикъ пасъ 6 овецъ, а другой на одну овцу больше. Сколько овецъ пасъ другой мальчикъ?
16. Въ классѣ стояло 10 партъ; одну изъ нихъ вынесли. Сколько партъ осталось въ классѣ?
17. На заборѣ сидѣло 5 ласточекъ; одна изъ нихъ полетѣла за бабочкой. Сколько ласточекъ осталось на заборѣ?
18. Сестрѣ 9 лѣтъ, а братъ однимъ годомъ старше. Сколько лѣтъ брату?
19. Садовникъ посадилъ 6 кустовъ малины; изъ нихъ 1 кустъ не принялся и засохъ. Сколько кустовъ принялось расти?
20. Въ огородѣ было 8 градъ огурцовъ, а капусты на одну грядку больше. Сколько было въ огородѣ градъ капусты?
21. Въ огородѣ было 2 грады подъ огурцами и 2 грады подъ капустой. Сколько всѣхъ градъ въ огородѣ?
22. Мальчикъ нашелъ въ лѣсу 3 бѣлыхъ гриба и 2 березовыхъ. Сколько грибовъ нашелъ мальчикъ?
23. Рыбакъ поймалъ 4 щуки и 2 карася. Сколько всего рыбъ поймалъ рыбакъ?
24. На крышѣ сидѣло 3 голубя; два изъ нихъ улетѣли. Сколько голубей осталось на крышѣ?
25. 5 мальчиковъ сговорились рано утромъ идти за ягодами; но двое изъ нихъ проспали и не пошли; и мальчики ушли безъ нихъ. Сколько мальчиковъ пошло за ягодами?
26. Два брата сложились и купили писчей бумаги; одинъ братъ далъ 7 копеекъ, а другой 2 копейки. Сколько копеекъ заплатили они за бумагу?
27. Ученикъ написалъ на доскѣ 6 словъ; изъ нихъ 2 написано невѣрно. Сколько словъ написано вѣрно?
28. У мухи 6 ногъ, а у паука на 2 больше. Сколько ногъ у паука?
29. Банка съ вареньемъ вѣсить 8 фунтовъ, а безъ варенья — 2 фунта. Сколько фунтовъ варенья въ банкѣ?
30. На зиму пчеловодь поставилъ въ подвалъ 9 ульевъ пчелъ; къ веснѣ 2 улья погибли, Сколько ульевъ пчелъ пчеловодъ выставилъ весной изъ подвала?
31. Два мальчика и 3 дѣвочки пошли за грибами. Сколько дѣтей ушло за грибами?
32. У Коли было 3 книжки съ картинками и столько же безъ картинокъ. Сколько всего книжекъ у Коли?
33. Вечеромъ Шура написала 4 страницы въ тетради, а утромъ 3. Сколько всего страницъ написала Шура?
34. Сколько ногъ у двухъ лошадей?
35. Кузнецъ у одной лошади подковалъ переднія и заднія ноги, а другой—только переднія. Сколько подковъ истратилъ кузнецъ?
36. Учитель вмѣстѣ съ учениками посадилъ близъ школы 5 березокъ и 4 липки. Сколько деревьевъ посажено близъ школы?
37. Хозяйка достала изъ одного куринаго гнѣзда 6 яицъ, а изъ другого—3. Сколько всего яицъ достала хозяйка?
38. На пруду плавало 6 гусей и 4 утки. Сколько птицъ плавало на пруду?
39. У одного крестьянина 7 ульевъ пчелъ, а у другого тремя больше. Сколько ульевъ у другого крестьянина?
40. Одна швея сломала въ день 2 иголки, другая—3, а третья—4. Сколько иголокъ сломали швеи?
41. Коля подъ одной яблоней нашелъ 2 яблока, подъ другой—4, а подъ третьей—1. Сколько всего яблокъ нашелъ Коля?
42. На одномъ лугу земледѣлецъ накосилъ 3 стога сѣна, на другомъ—5, а на третьемъ—2. Сколько всего стоговъ накосилъ земледѣлецъ?
43. Поваръ зажарилъ пару цыплятъ и пару утокъ. Сколько всего птицъ зажарилъ поваръ?
44. Тройку лошадей впрягли въ коляску, да тройку—въ карету. Сколько всего лошадей запрягли?
45. Ученикъ истратилъ 4 копейки на бумагу и 4 копейки на тетрадь. Сколько всего денегъ истратилъ ученикъ?
46. Въ саду расли 3 яблони, 3 грушевыхъ дерева и 3 вишневыхъ дерева. Сколько всего плодовыхъ деревьевъ расло въ саду?
47. Мать принесла пятокъ яблокъ и пятокъ апельсиновъ. Сколько всего плодовъ принесла мать?
48. У крестьянина 2 пары коровъ и 6 овецъ. Сколько головъ скота у крестьянина?
49. Печникъ истратилъ на поправку изразцовой печи 3 кирпича, на поправку печи-подтонка тоже 3 кирпича, а на поправку кухонной печи 4 кирпича. Сколько всего кирпичей истратилъ печникъ?
50. Когда Шурѣ было 4 года, родился Коля; теперь Колѣ 3 года. Сколько лѣтъ теперь Шурѣ?
51. Ученикъ купилъ тетрадь и ручку; за тетрадь онъ заплатилъ 6 копеекъ, а за ручку двумя копейками меньше. Сколько всего денегъ истратилъ ученикъ?
52. Крестьянинъ повезъ въ городъ продавать 7 овецъ бѣлыхъ и 3 черныхъ; всего онъ продалъ въ городѣ 8 штукъ овецъ. Сколько овецъ крестьянинъ привезъ обратно?
53. Учитель далъ ученику сперва 5 листовъ бумаги, а потомъ 4: изъ всей полученной бумаги ученикъ исписалъ 7 листовъ. Сколько листовъ чистой бумаги у него осталось?
54. Прислуга купила дрождей на 2 копейки и соли на 5 копеекъ. Сколько она получила сдачи съ гривенника?
55. Женщина собрала съ одного куста 5 фунтовъ крыжовнику, а съ другого 4 фунта; изъ нихъ она оставила 3 фунта на варенье, а остальные продала сосѣдку. Сколько фунтовъ она продала?
56. На птичьемъ рынке въ Благовѣщенье отецъ купилъ 3 голубей, 3 скворцовъ и 2 синицы; всѣхъ этихъ птицъ онъ пустилъ на волю; но 2 голуба прилетѣли назадъ, остальные же птички не вернулись. Сколько птичекъ улетѣло?
57. Подносъ вѣситъ 5 фунтовъ, кофейникъ на 3 фунта легче, а самоваръ тяжелѣе ихъ обоихъ на 2 фунта. Сколько вѣситъ самоваръ?
58. Въ посудной лавкѣ купили чайникъ, молочникъ, 4 чашки и 2 блюдца; дорогой 2 чашки разбили. Сколько вещей осталось въ цѣлости?
59. Васѣ 7 лѣтъ; его сестра двумя годами старше, а брать на 4 года моложе сестры. Сколько лѣтъ брату?
60. Коля и Таня собирали въ лѣсу орѣхи. Коля въ одномъ мѣстѣ назвалъ 4 фунта орѣховъ, въ другомъ—3 фунта, а въ третьемъ—1 фунтъ; Таня же всего назвала 6 фунтовъ. Кто изъ нихъ назвалъ больше орѣховъ и на сколько?
61. Отецъ далъ старшему сыну 7 копеекъ, а младшему пятачекъ; дѣти истратили по 3 копейки на яблоки. По скольку копеекъ осталось у каждаго изъ нихъ и сколько у обоихъ вмѣстѣ?
62. Съ осени заготовили на зиму 4 кадки съ капустой и 5 съ огурцами. Къ веснѣ осталось всего только 2 кадки. Сколько всѣхъ кадокъ вышло за зиму?
63. Въ кадкѣ 10 ведеръ воды; изъ нея взяли 8 ведеръ. Сколько ведеръ воды нужно долить въ кадку, чтобы въ ней было 7 ведеръ?
64. Разносимъ имѣлъ 10 лимоновъ; одному покупателю онъ продалъ 5 лимоновъ, а другому—3. Сколько лимоновъ у разносима осталось?
65. Три дѣвочки сорвали 10 яблокъ; одна изъ нихъ сорвала 5 яблокъ, другая—на два меньше, а третья— остальные. Сколько яблокъ сорвала третья дѣвочка?
66. Хозяйка изъ одного гнѣзда взяла 6 яицъ, а изъ другого на 4 меньше. Сколько яицъ ей не достаетъ до десятка?
67. У Пети въ правой рукѣ 3 орѣха, а въ лѣвой на 2 больше. Сколько орѣховъ у Пети въ лѣвой рукѣ?
68. Брать рѣшилъ 7 задачъ, а сестра на 3 меньше. Сколько задачъ рѣшила сестра?
69. Въ саду 1 куста черной смородины и столько же кустовъ красной смородины. Сколько всѣхъ кустовъ смородины въ саду?
70. Лимонъ стоитъ 5 копеекъ, а апельсинъ на 2 копейки дороже. Сколько стоитъ апельсинъ?
71. 1 фунтъ пшеничной муки стоитъ 6 копеекъ, а фунтъ ржаной на 3 копейки дешевле. Сколько стоитъ фунтъ ржаной муки?
72. Сережѣ 3 года: Катя на 5 лѣтъ старше Сережи. Сколько лѣтъ Катѣ?
73. Олѣ 9 лѣтъ; Коля на 4 года моложе Оли. Сколько лѣтъ Колѣ?
74. Отъ села до рѣки 2 версты, а отъ села до лѣсу на 4 версты дальше. Сколько верстъ отъ села до лѣсу?
75. Отъ деревни до города 10 верстъ, а отъ деревни до села на 5 верстъ ближе. Сколько верстъ отъ деревни до села?
76. Еловое бревно имѣетъ въ длину 6 аршингъ; сосновое же бревно на 2 аршина длиннѣе еловаго. Сколько аршингъ имѣетъ въ длину сосновое бревно?
77. Работникъ принесъ двѣ веревки; одна длиною въ 9 аршингъ, а другая на 3 аршина короус. Сколько аршингъ имѣетъ въ длину вторая веревка?
78. Береза выше дома на 3 аршина. Какой вышины береза, если вышина дома равняется 7 аршинамъ?
79. Горшокъ вѣситъ 3 фунта, а чугунъ на 4 фунта тяжелѣе горшка. Сколько вѣситъ чугунъ?
80. Гусь вѣситъ 7 фунтовъ; утка на 3 фунта легче гуся. Сколько вѣситъ утка?
81. Классная комната среднего отделенія имѣетъ въ ширину 6 аршингъ, а комната младшего отделенія на 4 аршина шире. Сколько аршингъ въ ширину имѣетъ комната младшего отделенія?
82. Рѣчка около мельницы имѣетъ въ ширину 10 аршингъ; близъ села же она на 4 аршина уже. Сколько аршингъ въ ширину имѣетъ рѣчка близъ села?
83. Въ классѣ окна въ трехъ стѣнахъ; въ каждой стѣнѣ по 2 окна. Сколько оконъ въ классѣ?
84. Водовозъ выливать въ кадку по 2 ведра въ разъ; онъ повторилъ это три раза. Сколько ведеръ воды водовозъ влилъ въ кадку?
85. Яблоко стоитъ 2 копейки. Сколько стоятъ 4 яблока?
86. Ученикъ купилъ 3 тетради, по 2 копейки каждая. Сколько денегъ ученикъ заплатилъ за тетради?
87. Въ одной сажени 3 аршина. Сколько аршинъ въ двухъ саженяхъ? въ трехъ саженяхъ?
88. Дѣвочка спила 2 тетради, по 1 листа каждая. Сколько листовъ бумаги въ двухъ тетрадяхъ?
89. Мальчикъ купилъ 3 калача, по 3 копейки каждый. Сколько онъ истратилъ денегъ?
90. Кузнецъ подковалъ 2 лошади. Сколько онъ истратилъ подковъ, если на каждую лошадь пошло по 4 подковы?
91. Дѣвочка купила 5 большихъ булавокъ, по копейке каждая. Сколько денегъ истратила дѣвочка?
92. У крестьянина 2 коровы; каждая изъ нихъ дастъ въ недѣлю по 5 ведеръ молока. Сколько ведеръ молока крестьянинъ получитъ въ недѣлю отъ обѣихъ коровъ?
93. Куплено 4 фунта чаю по 2 рубля за фунтъ. Сколько сто́итъ весь чай?
94. Въ старшемъ классѣ 5 партъ; на каждой партѣ сидятъ по 2 ученика. Сколько учениковъ сидятъ на 5 партахъ?
95. У Шуры двѣ копейки, а у Коли въ 4 раза болѣе. Сколько денегъ у Коли?
96. Пете 3 года, а Шура въ 3 раза старше Пети. Сколько лѣтъ Шурѣ?
97. На телеграфной проволокѣ сидѣли 2 ласточки; но ихъ стало вметеро больше, когда къ нимъ прилетѣли еще ласточки. Сколько стало всѣхъ ласточекъ?
98. Рыбакъ поймалъ 2 окуня, а ершей вчетверо болѣе. Сколько ершей онъ поймалъ?
99. Бревно распилили на 3 равныя части; каждая часть вышла длиной въ 3 аршина. Какой длины было все бревно?
100. Играя въ бабки, Коля сшибъ 4 пары бабокъ въ кону, а Петя три пары. Сколько сшибленныхъ бабокъ собралъ Коля и сколько Петя?
101. Въ двѣ повозки впряжено по три лошади, а въ третью повозку 2 лошади. Сколько лошадей во всѣхъ повозкахъ?
102. Хозяинъ купилъ овцу за 3 рубля да двухъ телятъ, по 3 рубля каждый. Сколько денегъ хозяинъ истратилъ на покупку?
103. У помѣщика было 5 паръ выѣздныхъ лошадей: утромъ онъ самъ выѣхалъ на тройкѣ, а два его сына— каждый на парѣ. Сколько лошадей осталось дома?
104. Шурѣ 10 лѣтъ, Петя на 7 лѣтъ моложе ея, а Коля въ три раза старше Пети. Сколько лѣтъ Петѣ и сколько лѣтъ Колѣ?
105. Бѣлошвейка спѣла 2 рубашки да 2 наволочки; на каждую рубашку она истратила по 3 аршина полотна, а на каждую наволочку по 2 аршина. Сколько аршинъ полотна она истратила на всѣ рубашки и наволочки?
106. Двѣ работницы спололи по 2 грядки клубники, а работникъ спололъ въ два раза больше обѣихъ работницъ. На сколько больше грядъ спололъ работникъ?
107. У дѣвочки было 10 копеекъ; на эти деньги она купила 2 мота нитокъ, по 2 копейки каждый, и 2 игольника — одинъ за 3 копейки, а другой за 2. Сколько денегъ осталось у дѣвочки?
108. Мальчикъ купилъ два яблока, по двѣ копейки каждое, и 3 сливы, по двѣ копейки каждая; разносчику онъ далъ 10 копеекъ. Сколько мальчикъ получилъ сдачи?
109. У меня въ правомъ карманѣ 3 монеты, по три копейки каждая, а въ лѣвомъ карманѣ 2 монеты, по двѣ копейки каждая. На сколько копеекъ въ правомъ карманѣ у меня больше, чѣмъ въ лѣвомъ?
110. Шура нашла въ лѣсу 2 бѣлыхъ гриба, Коля— въ 3 раза больше, а Петя на два гриба меньше, чѣмъ Коля. Сколько грибовъ нашелъ Петя?
111. Пчеловодъ вынулъ изъ трехъ ульевъ 9 фунтовъ меду; изъ перваго улья онъ вынулъ 2 фунта, а изъ втораго въ три раза больше. Сколько меду пчеловодъ вынулъ изъ третьяго улья?
112. Въ деревнѣ 2 колодца: одинъ глубиною въ три аршина, а другой въ два раза глубже. На сколько аршинъ второй колодецъ глубже перваго?
113. Отецъ далъ Колѣ и Петѣ четыре копейки; они раздѣлили эти деньги поровну. По скольку копеекъ досталось каждому?
114. Ученикъ за шесть копеекъ купилъ два карандаша. Сколько денегъ ученикъ заплатилъ за каждый карандашъ?
115. На стѣнѣ въ два ряда висятъ 8 портретовъ. Сколько портретовъ въ каждомъ ряду?
116. На починку двухъ печей печникъ истратилъ 10 кирпичей, поровну на каждую печку. Сколько кирпичей пошло на каждую печь?
117. На дворѣ было 8 овецъ, а коровъ вчетверо меньше. Сколько было коровъ?
118. Брату 9 лѣть; сестра втрое моложе. Сколько лѣть сестрѣ?
119. Съ одного луга собрали 10 возовъ сѣна, а съ другого впятеро меньше. Сколько возовъ собрали съ другого луга?
120. Мальчикъ каждый день тратить на покупку бѣлаго хлѣба 3 копейки. На сколько дней ему хватить 9 копеекъ?
121. Три яблока сто́ятъ 6 копеекъ. Сколько сто́итъ одно яблоко?
122. Фунтъ хлѣ́ба сто́итъ 2 копейки. Сколько фунтовъ можно купить на 8 копеекъ? на 10 копеекъ?
123. Изъ 9 листовъ ученица спѣла 3 тетрадки. Сколько листовъ пошло на каждую тетрадку?
124. Изъ 8 лошадей сколько можно запрячь паръ?
125. Два мальчика нашли гривенникъ и раздѣлили его пополамъ. Сколько денегъ получилъ каждый?
126. Садовникъ далъ 3 мальчикамъ 9 яблокъ и велѣлъ раздѣлить ихъ поровну. По скольку яблокъ досталось каждому мальчику?
127. Коля половину листа бумаги взялъ себя, а половину далъ Петѣ. Сколько листовъ бумаги роздалъ Коля?
128. Доску длиной въ 6 аршинъ распилили на 3 равныя части. Какой длины вышла каждая часть?
129. Крестьянинъ привезъ 9 возовъ сѣна. Третью часть этого сѣна онъ продалъ сосѣду. Сколько возовъ сѣна купилъ сосѣдъ?
130. Крестьянинъ продалъ овса на 5 рублей; четвертую часть этихъ денегъ онъ истратилъ на покупку ситца для рубашекъ. Сколько рублей онъ затратилъ на покупку ситца?
131. Аршинъ коленкору стоить 8 копеекъ. Сколько стоить поларшина? четверть аршина?
132. Фунтъ чаю стоить 4 рубля. Сколько стоить полфунта? четверть фунта?
133. Половина моихъ денегъ равняется 3 рублямъ. Сколько у меня всего денегъ?
134. Третья часть классныхъ партъ равна 3. Сколько всего партъ въ классѣ?
135. Четвертая часть купленныхъ мною яблокъ равняется двумъ. Сколько всего у меня яблокъ?
136. Бѣлошвейка принесла спѣтыя ею простыни; пятая часть ихъ равняется двумъ. Сколько простыней принесла бѣлошвейка?
137. Крестьянинъ повезъ въ городъ 5 мѣшковъ овса, но двѣ мѣры въ каждомъ мѣшкѣ; обратно домой онъ привезъ пятую часть всего овса. Сколько мѣръ онъ привезъ обратно?
138. Послѣ продажи у разносчика осталось 8 яблокъ, грушъ вчетверо меньше, а сливъ втрое меньше, чѣмъ грушъ. Сколько сливъ осталось у разносчика?
139. Мальчикъ пасетъ стадо коровъ, овецъ и лошадей: въ стадѣ 6 штукъ овецъ, лошадей втрое меньше, а коровъ въ два раза больше, чѣмъ лошадей. Сколько въ стадѣ лошадей и коровъ?
140. Садовникъ собралъ въ саду 9 мѣръ яблокъ; третью часть онъ продалъ по два рубля за мѣру. Сколько онъ выручилъ денегъ?
141. Ученикъ купилъ 4 листа бѣлой бумаги и вдвое больше линованой; изъ линованой бумаги онъ спѣлъ тетради, въ два листа каждая. Сколько онъ спѣлъ тетрадей изъ линованой бумаги?
142. Учитель принесъ въ классъ двѣ ручки и впятеро больше карандашей; карандаши онъ раздѣлилъ между пятью учениками. Сколько карандашей получилъ каждый ученикъ?
143. Мастеръ имѣлъ кусокъ серебра, вѣсомъ въ 2 фунта, и кусокъ мѣди, вѣсомъ въ 3 раза тяжелѣе серебра; изъ куска мѣди мастеръ сдѣлалъ 3 чайника. Сколько фунтовъ пошло на каждый чайникъ?
144. Заказчикъ далъ мастеру два куска мѣди: одинъ въ 8 фунтовъ, а другой—вчетверо легче; изъ всей мѣди онъ велѣлъ сдѣлать ему 5 кастрюлей. Какого вѣса получилась каждая кастрюля?
145. У плотника было 2 доски: одна въ 2 аршина длиной, а другая—втрое длиннѣе; половину второй доски плотникъ употребилъ на скамейку, а третью часть второй доски на крышку для стола. Сколько аршинъ пошло на скамейку и сколько аршинъ пошло на крышку?
146. Аршинъ сукна стоить 6 рублей; аршинъ шерстяной матеріи въ 3 раза дешевле сукна, а аршинъ бархату въ четыре раза дороже аршина шерстяной матеріи. Сколько стоить аршинъ бархату?
147. Три груши стоить 9 копеекъ. Сколько стоить одна груша; двѣ груши?
148. Пять яицъ стоятъ 10 копеекъ. Сколько стоитъ 1 яйцо; 2 яйца; 3 яйца; 4 яйца; 5 яицъ?
149. Въ 4 лампахъ сгораетъ въ день 8 фунтовъ керосину. Сколько фунтовъ керосину сгоритъ въ одной лампѣ; въ 2 лампахъ; въ 3 лампахъ?
150. Работница выкопала 6 мѣшковъ картофелю въ 3 часа; ей надо выкопать еще 4 мѣшка. Во сколько часовъ она выкопаетъ эти 4 мѣшка?
151. Мастеръ получаетъ отъ хозяина за 4 дня 8 рублей. Сколько онъ получитъ отъ хозяина за 3 дня; за 5 дней?
152. 5 человѣкъ съѣдаютъ въ день 10 фунтовъ хлѣба. Сколько съѣдятъ 3 человѣка въ день? 4 человѣка?
153. 8 перьевъ хватаютъ ученику на 4 мѣсяца. На сколько мѣсяцевъ хватать ему 6 перьевъ; 8 перьевъ; 10 перьевъ?
154. 2 сестры и братъ сорвали 10 сливъ; сестры взяли по 3 сливы, а братъ взялъ остальное. Сколько сливъ досталось брату?
155. У стекольщика было 10 стеколъ; въ 3 рамы онъ вставилъ по 2 стекла, а въ четвертую 3 стекла. Сколько у него осталось стеколъ?
156. Мать взяла изъ куринаго гнѣзда 9 яицъ; 5 яицъ она употребила въ кушанье, а остальные яйца сварила дѣтямъ Ванѣ и Любѣ. По скольку яицъ досталось каждому изъ дѣтей.
157. Ученикъ купилъ 3 карандаша и 2 грифеля; за карандаши онъ заплатилъ 9 копеекъ. Сколько онъ заплатилъ за оба грифеля, если грифель на копейку дешевле карандаша?
158. У крестьянина было 9 мѣшковъ овса; третью часть онъ употребилъ на посѣвъ, 2 мѣшка продалъ. Сколько у него осталось?
159. Катя нашла въ лѣсу 8 грибовъ. Сережа въ два раза меньше, а Петя на 5 грибовъ больше, чѣмъ Сережа. Сколько грибовъ нашелъ Петя?
160. Двѣ сосѣдки имѣли 10 куръ, поровну каждая: но потомъ одна изъ сосѣдокъ продала другой 3 курицы. Сколько куръ стало у каждой сосѣдки.
161. У меня въ обѣихъ рукахъ 8 копеекъ, поровну въ каждой; но потомъ изъ одной руки я переложилъ въ другую одну копейку. Сколько копеекъ стало въ лѣвой рукѣ и сколько въ правой?
162. Разложите 9 орѣховъ на 2 кучки такъ, чтобы въ одной кучкѣ было на 3 орѣха больше?
163. У Коли и Пети было 9 пряниковъ; Коля имѣлъ на одинъ пряникъ больше, чѣмъ Петя. Сколько пряниковъ у Коли и сколько у Пети?
164. Отецъ далъ сначала дѣтямъ 5 копеекъ, а потомъ еще 4 копейки; дѣти раздѣлили эти деньги поровну, и каждому досталось по 3 копейки. Сколько было дѣтей?
165. Я долженъ получить въ лавкѣ 9 копеекъ сдачи; мнѣ дали пятачекъ и двѣ монеты ровной цѣнности? Какія монеты помимо пятачка я получилъ?
166. Въ двухъ комнатахъ 10 человѣкъ; въ одной изъ нихъ на два человѣка меньше, чѣмъ въ другой. Сколько человѣкъ въ каждой комнатѣ?
167. 2 крестьянина имѣли 7 овецъ; если бы второй крестьянинъ купилъ еще 3 овцы, то крестьяне имѣли бы поровну овецъ. Сколько овецъ изъ 7 у каждаго крестьянина?
168. На трехъ окнахъ стоятъ 8 горшковъ съ цвѣтами; на одномъ окнѣ находится восьмая часть всѣхъ горшковъ, а на другомъ впятеро больше. Сколько горшковъ находится на третьемъ окнѣ?
169. Въ комнатѣ у одной стѣны стоятъ два стула, у другой стѣны—стульевъ втрое больше, чѣмъ у первой, а у третьей стѣны—вчетверо меньше, чѣмъ у первой и второй вмѣстѣ. Сколько всего стульевъ въ комнатѣ?
170. 5 фунтовъ соли стоятъ 10 копеекъ. Сколько стоятъ 3 фунта соли?
171. 4 аршина бархату стоятъ 8 рублей. Сколько стоятъ 5 аршинъ?
172. 2 работника съѣдаютъ въ день 4 фунта хлѣба. Сколько съѣдятъ въ день 5 работниковъ?
173. 2 фунта малины стоятъ 8 копеекъ, а 5 фунтовъ крыжовнику 10 копеекъ. Во сколько разъ фунтъ малины дороже фунта крыжовника?
174. 5 банокъ вишневаго варенья вѣсятъ 10 фунтовъ, а 2 банки земляничнаго варенья 8 фунтовъ. Во сколько разъ банка съ вишневымъ вареньемъ легче банки съ земляничнымъ вареньемъ?
175. На нижней полкѣ книжнаго шкапа 3 книги, а на верхней полкѣ втрое больше. На сколько нижняя полка имѣетъ меньше книгъ, чѣмъ верхняя?
176. Разносимъ изъ десятка апельсиновъ продалъ первому покупателю 1 апельсинъ, второму—на 3 больше, чѣмъ первому, а третьему въ 3 раза больше, чѣмъ первому. Сколько апельсиновъ осталось у разносчика послѣ продажи?
177. Торговецъ скотомъ послѣ продажи телятъ получилъ отъ покупателя 10 рублей; онъ далъ покупателю 2 рубля сдачи. Сколько телятъ продалъ торговецъ, если каждый теленокъ цѣнился въ 4 рубля?
178. Отецъ далъ сыну 9 копеекъ, а дочери 8 копеекъ; сынъ истратилъ на покупку бумаги третью часть полученныхъ денегъ, а дочь—половину. У кого изъ нихъ осталось денегъ больше и насколько?
179. У дѣвочки было 2 пятачка; на двѣ копейки она купила булавокъ, а на остальныя деньги 2 моточка нитокъ. Что стоитъ каждый мотокъ?
180. Мальчикъ переписываетъ 3 страницы въ 1 часъ, а дѣвочка страницей меньше. Сколько страницъ оба они перепишутъ въ 2 часа?
181. Торговецъ покупалъ аршинъ тесьмы по 4 копейки, а продавалъ по 2 копейки. Сколько копеекъ убытку понесъ торговецъ, продавши 6 аршинъ тесьмы?
182. Разносчикъ покупаетъ фунтъ крыжовнику по 2 копейки, а продаетъ по 3 копейки. Сколько копеекъ прибыли получитъ онъ, продавши 3 фунта?
183. Торговка покупаетъ фунтъ сливъ по 5 копеекъ, а продаетъ по 8 копеекъ. Сколько фунтовъ сливъ она должна продать, чтобы получить 9 копеекъ барыша?
184. Мастеровой получаетъ на фабрикѣ за каждый рабочій день по 2 рубля. Сколько онъ получитъ въ недѣлю, если кромѣ воскресенья на недѣлѣ было два праздника?
185. Мѣдникъ сдѣлалъ самоваръ, подносъ и чайникъ; подносъ вѣситъ 5 фунтовъ, чайникъ же легче подноса на 3 фунта, а самоваръ вдвое тяжелѣе подноса. Во сколько разъ и на сколько фунтовъ самоваръ тяжелѣе чайника?
186. 8 уменьшите въ 4 раза, полученное число увеличьте тремя, а это вновь полученное число увеличите въ 2 раза. Сколько получится?
187. 2 увеличьте въ 3 раза, полученное число увеличьте четырьмя, а новое полученное число уменьшите въ 5 раза. Сколько получится?
188. Я задумалъ число, къ нему прибавилъ 3 и раздѣлилъ пополамъ; получилось 5. Какое число я задумалъ?
189. Я задумалъ число, увеличилъ его втрое и прибавилъ единицу; новое полученное число я раздѣлилъ пополамъ, получилось 5. Какое число я задумалъ?
190. Мать имѣла 10 аршинъ ситцу; пятую часть она употребила на фартукъ, четвертую часть остатка она употребила мальчику на рубашку, а изъ остального спѣла 2 кофточки. Сколько аршинъ пошло на каждую кофту?
191. У крестьянина было 10 штукъ черныхъ и бѣлыхъ овецъ; когда крестьянинъ продалъ 4 штуки бѣлыхъ овецъ и 2 штуки черныхъ, то у него осталось поровну и тѣхъ и другихъ овецъ. Сколько у крестьянина было черныхъ овецъ и сколько бѣлыхъ?
192. У меня въ 2 карманахъ 9 копеекъ; когда я изъ обоихъ кармановъ взялъ поровну, то въ одномъ осталось 2 копейки, а въ другомъ—1 копейка. Сколько копеекъ было въ каждомъ карманѣ?
193. Дѣвочка продала 2 блюда земляники; за одно блюдо она получила 30 копеекъ, а за другое — 50. Сколько денегъ получила дѣвочка за оба блюда?
194. Хозяйка купила 6 десятковъ антоновскихъ яблокъ и 40 штукъ анисовыхъ. Сколько всего яблокъ она купила?
195. Въ первый день молотилка смолотила 30 копенъ ржи, а во второй день на 30 копенъ болѣе. Сколько копенъ ржи молотилка смолотила въ оба дня?
196. Садовникъ собралъ съ одной гряды 20 фунтовъ клубники, съ другой гряды на 30 фунтовъ больше, а съ третьей — 30 фунтовъ. Сколько фунтовъ клубники садовникъ собралъ со всѣхъ трехъ грядъ?
197. На правой сторонѣ улицы 40 домовъ, а на лѣвой 20-ю домами больше. Сколько домовъ на обѣихъ сторонахъ?
198. Крестьянинъ купилъ шапку за 70 копеекъ; послѣ покупки у него осталось 30 копеекъ. Сколько денегъ было у крестьянина?
199. Въ одномъ закромѣ 30 мѣръ овса, а въ другомъ — на 10 мѣръ меньше. Сколько мѣръ въ другомъ закромѣ?
200. Огородникъ привезъ въ городъ на продажу 50 арбузовъ; 30 арбузовъ у него купили. Сколько арбузовъ осталось у огородника?
201. Овцеводъ пригнали въ городъ 100 овецъ; одинъ покупатель купилъ у него 40 овецъ, а другой покупатель—остальныхъ овецъ. Сколько овецъ купилъ второй покупатель?
202. Моему дедушкѣ 80 лѣтъ, а бабушкѣ —60. Кто изъ нихъ старше и на сколько?
203. Наканунѣ Пасхи мать окрасила 80 яицъ; 40 яицъ въ красную краску, а остальные —въ синюю: (сколько яицъ было окрашено въ синюю краску)?
204. Отецъ заплатилъ сапожнику за починку обуви полтинникъ; онъ далъ ему рублевую бумажку. Сколько сдачи сапожникъ долженъ сдать отцу? (Въ рублѣ 100 копеекъ, а въ полтинникѣ 50 копеекъ.)
205. Мать и дочь вязали въ полѣ снопы; мать связала 60 сноповъ, а дочь на 30 сноповъ меньше. Сколько сноповъ онѣ обѣ связали?
206. За три книги заплатили рубль; одна книга стоила 50 копеекъ, а другая на 20 копеекъ меньше. Сколько стоила третья книга?
207. Въ стадѣ ходили овцы, коровы и лошади; овецъ было 70 головъ, коровъ на 50 меньше, чѣмъ овецъ, а лошадей на 80 головъ меньше, чѣмъ овецъ и коровъ вмѣстѣ. Сколько всего головъ скота въ стадѣ?
208. Садовнику нужно было расчистить 3 дорожки: одна дорожка была длиной въ 50 аршинъ, другая на 20 аршинъ короче, а третья была на 60 аршинъ короче, чѣмъ первыя двѣ. Какой длины была третья дорожка и какой длины были всѣ три дорожки?
209. Разносимъ купилъ на 30 копеекъ лимоновъ и на 50 копеекъ апельсиновъ; когда онъ продалъ лимоны и апельсины, то получилъ отъ продажи лимоновъ 20 копеекъ барыша, а отъ продажи апельсиновъ—10 копеекъ убытку. За сколько разносимъ продалъ лимоны и апельсины?
210. Въ школу прислали 90 книжекъ: 40 букварей, 30 задачниковъ, а остальныя книги для чтенія. Сколько книгъ для чтенія прислано въ школу?
211. Отъ губернскаго города до уѣзднаго поѣздъ желѣзной дороги идетъ три часа; въ часъ онъ пробѣгаетъ 30 верстъ. Сколько верстъ отъ губернскаго города до уѣзднаго?
212. Мастеръ зарабатываетъ на фабрикѣ въ мѣсяцъ 20 рублей. Сколько мастеръ получитъ въ 3 мѣсяца, въ 4, въ 5 мѣсяцевъ?
213. Мать роздала 5 дѣтямъ по пакету орѣховъ; въ каждомъ пакетѣ по 20 орѣховъ. Сколько орѣховъ во всѣхъ пакетахъ?
214. Лошадь съѣдаетъ въ день 20 фунтовъ сѣна. Сколько сѣна съѣстъ она въ 2 дня, въ 3 дня, въ 4 дня, въ 5 дней?
215. Одинъ котелъ вѣситъ 10 фунтовъ, другой—втрое тяжелѣе, а третій котелъ втрое тяжелѣе второго. Сколько вѣситъ третій котелъ?
216. Въ деревнѣ Еловкѣ 40 избъ, а въ деревнѣ Сосновкѣ вдвое больше. Сколько избъ въ Сосновкѣ?
217. Помѣщица размѣняла сторублевую бумажку на десятирублевыя бумажки. Сколько десятирублевыхъ бумажекъ она получила?
218. Мастеръ получалъ въ мѣсяцъ 20 рублей; при расчетѣ онъ получилъ 100 рублей. Сколько мѣсяцевъ мастеръ работалъ?
219. На топку трехъ одинаковыхъ печей въ будочной выходитъ 90 полѣньевъ. Сколько полѣньевъ выходитъ на одну печь?
220. Бабушка Арина соткала 60 аршинъ холста, а тетушка Домна втрое меньше. Сколько холста соткала тетушка Домна?
221. Хозяинъ заплатилъ работнику 70 рублей за 7 мѣсяцевъ. Сколько работникъ получалъ въ мѣсяцъ жалованья?
222. Пчеловодъ вынулъ изъ ульевъ 80 фунтовъ меду; четвертую часть этого меда онъ рѣшилъ оставить для себя, а остальное продать. Сколько фунтовъ меду пчеловодъ рѣшилъ оставить для себя?
223. Въ двухъ пудахъ 80 фунтовъ. Сколько фунтовъ въ одномъ пудѣ?
224. У помѣщика на трехъ лугахъ было по 30 копенъ сѣна; третью часть всего сѣна онъ продалъ. Сколько сѣна помѣщикъ продалъ?
225. За 5 фунтовъ колбасы заплатили рубль. Что стоятъ 2 фунта колбасы, 3 фунта, 4 фунта?
226. За 4 аршина кружевъ заплатили 90 копеекъ. Сколько стоятъ 2 аршина кружевъ, 3 аршина, 5 аршинъ?
227. Крестьянинъ купилъ на стройку дома и двора по 40 бревенъ; послѣ стройки четвертая часть всѣхъ бревенъ оказалась лишней. Сколько бревенъ оказалось въ излишкѣ?
228. 5 шубъ стоятъ 100 рублей. Сколько стоятъ 3 такихъ же шубы?
229. Земледѣлецъ посѣялъ 90 мѣръ ржи, пшеницы втрое меньше, чѣмъ ржи, а овса вдвое больше, чѣмъ пшеницы. Сколько мѣръ овса земледѣлецъ посѣялъ?
230. 10 лошадей съѣдаютъ въ день 100 фунтовъ овса. Сколько овса съѣдятъ 4 лошади въ два дня.
231. Огородникъ обмѣнялъ 90 мѣръ картофелю на яблоки такъ, что за каждыя 30 мѣръ картофелю онъ получалъ 20 мѣръ яблокъ. Сколько мѣръ яблокъ онъ получилъ за картофель?
232. 3 мальчика и 5 дѣвочекъ продали барынѣ за 80 копеекъ землянику; полученныя деньги они раздѣлили поровну. Сколько денегъ досталось мальчикамъ и сколько дѣвочкамъ?
233. Въ поѣздѣ ѣхало 100 человѣкъ пассажировъ; пятая часть ѣхала въ первомъ классѣ, 30 человѣкъ ѣхало во второмъ классѣ, а остальные въ третьемъ классѣ. Сколько человѣкъ ѣхало въ третьемъ классѣ?
234. Трое раздѣлили между собою 80 копеекъ такъ, что первый получилъ четвертую часть всѣхъ денегъ, а остальные получили поровну. Сколько получилъ каждый?
235. Въ стадѣ гуляли бѣлыя, черныя и сѣрыя овцы; бѣлыхъ овецъ была пятая часть, черныхъ овецъ было на 30 болѣе бѣлыхъ. Сколько въ стадѣ было сѣрыхъ овецъ?
236. Садовникъ купилъ 20 кустовъ красной смородины и втрое больше черной смородины; всю эту смородину онъ разсадилъ въ ряды, по два десятка въ каждомъ. Сколько было рядовъ?
237. Прислуга купила 3 фунта мяса, по 20 копеекъ фунтъ, и на 30 копеекъ огурцовъ. Сколько она получила сдачи съ рубля?
238. Хозяйка купила на варенье 3 фунта вишенъ за 30 копеекъ и 3 фунта сахару. Сколько она истратила денегъ, если фунтъ сахару вдвое дороже фунта вишенъ?
239. Въ младшемъ классѣ 50 мальчиковъ, въ старшемъ впятеро менѣе, а въ среднемъ втрое болѣе, чѣмъ въ старшемъ. Сколько мальчиковъ во всѣхъ трехъ классахъ?
240. Торговка купила на рубль 5 десятковъ яицъ; 20 яицъ она оставила для себя, а остальные продала по 30 копеекъ десятокъ. Сколько прибыли получила она отъ этой продажи?
241. Домовладѣлецъ получилъ съ двухъ квартирантовъ за наемъ одинаковыхъ квартиръ 100 рублей. Сколько заплатилъ каждый квартирантъ, если одинъ изъ нихъ прожилъ 2 мѣсяца, а другой — 3 мѣсяца?
242. Въ одной коробкѣ было 90 перьевъ, а въ другой—80; изъ первой коробки учитель роздалъ третью часть, а изъ второй коробки четвертую часть. Сколько перьевъ учитель роздалъ?
243. Учительница купила 5 букварей и 3 задачника; за буквари она заплатила рубль. Сколько учительница заплатила за задачники, если каждый задачникъ дороже букваря на 10 копеекъ.
244. Торговецъ покупаетъ каждый арбузъ за 30 копеекъ, а продаетъ за 50 копеекъ. Сколько онъ получитъ прибыли, если продаетъ 5 арбузовъ?
245. У Вани и Коли 70 копеекъ; у Вани на 30 копеекъ больше, чѣмъ у Коли. Сколько денегъ у каждаго?
246. Двѣ работницы получили за уборку сѣна рубль; одна изъ работницъ получила на 20 копеекъ меньше другой; всѣ полученныя деньги онѣ затратили на покупку ситца. По скольку аршинъ досталось каждой работницѣ, если аршинъ ситцу стоитъ гривенникъ?
247. Торговецъ мѣхами имѣлъ 60 хорьковыхъ шкуръ и 30 лисьихъ; половину хорьковыхъ шкуръ и третью часть лисьихъ онъ продалъ. Сколько шкуръ у него осталось?
248. Въ чану было 60 ведеръ воды; половину всей воды употребили на поливку огурцовъ, а третью часть остатка—на поливку капусты. Сколько ведеръ воды осталось въ чану послѣ поливки овощей?
249. Крестьянка продала 5 корзинокъ грибовъ, по 20 копеекъ за каждую корзинку; на вырученныя деньги она купила два платка—ситцевый и шерстяной; за ситцевый она заплатила 20 копеекъ, а за шерстяной втрое дороже. Сколько денегъ осталось у крестьянки?
250. Крестьянинъ посѣялъ 20 четвертей ржи; посѣянная рожь дала урожай самъ-пятъ; половину всего урожая ржи крестьянинъ продалъ, пятую часть всей ржи смололъ, а остальную рожь оставилъ на сѣмена. Сколько ржи онъ оставилъ на сѣмена?
251. Братъ и сестра сорвали съ китайской яблони 90 яблоковъ; когда они съѣли поровну, то у брата осталось 40 яблоковъ, а у сестры—30. Сколько яблоковъ сорвалъ братъ и сколько сестра?
252. Помѣщикъ посѣялъ 20 четвертей овса и 30 четвертей ржи; овса уродилось самъ-четвертъ, а ржи—на 40 четвертей больше посѣяннаго. Чего больше помѣщикъ собралъ съ поля? На сколько больше?
253. У учителя было 90 листовъ бумаги; 40 листовъ онъ роздалъ въ первомъ классѣ, пятую часть остатка во второмъ классѣ, а половину новаго остатка въ третьемъ классѣ. Сколько бумаги у учителя осталось?
254. Липа имѣетъ въ длину 30 аршинъ; береза въ 3 раза ниже, а сосна въ 5 разъ выше березы. Какова длина сосны?
255. Мѣдникъ имѣлъ 5 кусковъ мѣди, по 20 фунтовъ каждый; изъ 40 фунтовъ этой мѣди онъ сдѣлалъ два самовара, равные по вѣсу, а изъ остальной мѣди онъ сдѣлалъ большія кастрюли, изъ которыхъ каждая была по вѣсу вдвое легче, чѣмъ самоваръ. Сколько было кастрюль?
256. Въ одной лампѣ сгораетъ за ночь 1 фунтъ керосину, а въ другой вдвое больше. На сколько ночей хватитъ 90 фунтовъ керосину, если чрезъ 10 ночей къ двумъ лампамъ прибавили третью, въ которой за ночь сгораетъ 3 фунта керосину?
257. Шурѣ 7 лѣтъ, а Колѣ 4 года. Сколько лѣтъ имъ обоимъ?
258. Въ классѣ 8 мальчиковъ и 6 дѣвочекъ. Сколько всего дѣтей въ классѣ?
259. Крестьянинъ продалъ 7 четвертей ржи, а овса на 5 четвертей больше. Сколько четвертей овса онъ продалъ?
260. На лугу паслось 7 коровъ, а овецъ на 8 больше. Сколько овецъ паслось на лугу?
261. Учитель далъ ученику 8 листовъ бѣлой бумаги и 8 листовъ линованой бумаги. Сколько всего листовъ бумаги выдалъ учитель ученику?
Продолжаю список текстовых задач с сохранением дореволюционной орфографии и оригинальной нумерации.

262. Разносчикъ продалъ 9 фунтовъ вишень; 7 фунтовъ у него осталось. Сколько всего фунтовъ вишень было у разносчика?
263. Стекольщикъ вставилъ въ первомъ этажѣ дома 11 стеколъ, а во второмъ 8 стеколъ. Сколько всего стеколъ онъ вставилъ?
264. Крестьянинъ выѣхалъ изъ деревни въ городъ; когда онъ проѣхалъ 12 верстъ, ему осталось еще ѣхать 7 верстъ. Сколько верстъ отъ деревни до города?
265. Садовникъ привилъ 9 яблонь и 6 вишневыхъ деревьевъ. Сколько всего плодовыхъ деревьевъ садовникъ привилъ?
266. На огородѣ 3 гряды гороху, капусты—на 3 гряды больше, а грядъ картофелю на 2 больше, чѣмъ грядъ капусты. Сколько всего грядъ въ огородѣ?
267. Въ старшемъ классѣ 3 парты, въ среднемъ—на 4 больше, а въ младшемъ на 2 парты больше, чѣмъ въ среднемъ. Сколько партъ во всѣхъ классахъ?
268. Два пѣшехода вышли навстречу другъ другу: одинъ изъ города, другой—изъ деревни; они встрѣтились тогда, когда первый пѣшеходъ прошелъ 11 верстъ, а второй—7 верстъ. Сколько верстъ отъ деревни до города?
269. Мальчикъ поймалъ на удочку 4 пескаря, окуней на 2 больше, а ершей на 4 больше, чѣмъ окуней. Сколько всего рыбъ онъ поймалъ?
270. На верхней полкѣ библиотечного шкафа находится 3 книги, на средней тремя книгами больше, а на нижней шестью книгами больше, чѣмъ на верхней и средней полкахъ вмѣстѣ. Сколько книгъ на всѣхъ полкахъ?
271. Торговецъ продалъ свой товаръ за 13 рублей и получилъ 6 рублей убытку. Сколько ему самому стоилъ товаръ?
272. У меня въ кошелькѣ 5 рублей, у сестры рублемъ больше, а у брата на 4 рубля больше, чѣмъ у меня. Сколько всего у насъ денегъ?
273. Столяру заказали 11 стульевъ; онъ сдѣлалъ тремя меньше. Сколько стульевъ сдѣлалъ столяръ?
274. Банка съ масломъ вѣситъ 11 фунтовъ, а пустая—5 фунтовъ. Сколько масла въ банкѣ?
275. Мальчикъ поймалъ 11 рыбокъ; изъ нихъ 4 окуня, а остальные—ерши. Сколько ершей онъ поймалъ?
276. Крестьянка имѣла 12 аршинъ холста; 5 аршинъ она продала. Сколько аршинъ холста у ней осталось?
277. Десятокъ грушъ стоитъ 12 копеекъ, а десятокъ сливъ на 7 копеекъ дешевле. Что стоитъ десятокъ сливъ?
278. Въ бутыли было 13 фунтовъ подсолнечнаго масла; 6 фунтовъ изъ нея продали. Сколько фунтовъ масла осталось въ бутыли?
279. Тетя Люба нашла въ лѣсу 13 бѣлыхъ грибовъ, а ея племянница Шура—8. На сколько больше грибовъ нашла тетя Люба?
280. На поправку дома пошло 7 бревенъ, а на поправку двора—14. На сколько больше бревенъ пошло для поправки двора?
281. При списываніи разсказа Вася сдѣлалъ 14 ошибокъ, а Миша восемью ошибками меньше. Сколько ошибокъ сдѣлалъ Миша?
282. На одной чашкѣ вѣсовъ лежитъ гиря въ 15 фунтовъ, а на другой чашкѣ—7 фунтовъ муки. Сколько фунтовъ муки надо добавить на другую чашку, чтобы вѣсы пришли въ равновѣсіе?
283. Въ классѣ 15 мальчиковъ, а дѣвочекъ восемью меньше. Сколько дѣвочекъ въ классѣ?
284. Оля за 3 фунта керосину заплатила 9 копеекъ. Сколько сдачи она получила съ пятнадцатикопеечнаго?
285. Въ семьѣ одной дочери 16 лѣтъ, а другой — 7 лѣтъ. На сколько лѣтъ одна дочь старше другой?
286. Мнѣ нужно было проѣхать изъ города въ деревню; разстояніе между ними 16 верстъ; 8 верстъ я ѣхалъ шоссейной дорогой, а остальныя — проселкомъ. Сколько верстъ я ѣхалъ проселкомъ?
287. Классная доска стоитъ 16 рублей, а парта — 7 рублей. На сколько дороже классная доска?
288. Портниха купила 17 аршинъ бѣлой и красной лентъ. Сколько аршинъ она купила бѣлой ленты, если красной было 8 аршинъ?
289. Изъ жестянки, въ которой было 17 фунтовъ керосину, отлили 9 фунтовъ въ лампы. Сколько фунтовъ керосину осталось въ жестянкѣ?
290. За книги для подарковъ заплачено 18 рублей. Что стоили однѣ книги, если переплетъ ихъ обошелся въ 9 рублей?
291. Куплено полторы дюжины чайныхъ и столовыхъ ложекъ; изъ нихъ дюжина столовыхъ ложекъ. Сколько куплено чайныхъ ложекъ?
292. По обѣимъ сторонамъ садовой дорожки насажено 19 липъ. Сколько липъ на лѣвой сторонѣ, если на правой сторонѣ 11 липъ?
293. За фунтъ мыла заплачено 12 копеекъ. Сколько копеекъ сдачи надо получить съ двугривеннаго?
294. Ученикъ купилъ карандашъ, перья и бумаги; за карандашъ онъ заплатилъ 4 копейки, а за перья тремя копейками дороже. Сколько ученикъ заплатилъ за бумагу, если всего онъ истратилъ 20 копеекъ?
295. Пѣшеходъ прошелъ въ первый день 12 верстъ, а во второй на 5 верстъ меньше. Сколько верстъ пѣшеходъ прошелъ въ оба дня?
296. Въ нашемъ селѣ грамотныхъ крестьянъ 11 молодыхъ да 9 старыхъ; на зиму 6 грамотныхъ крестьянъ ушли въ городъ на заработки. Сколько въ селѣ осталось грамотныхъ крестьянъ?
297. У одного мальчика 8 бабокъ, а у другого 12 бабокъ; всѣ свои бабки оба мальчика выставили на конъ; первый мальчикъ сбилъ съ кону биткой 6 бабокъ, а второй промахнулся. Сколько бабокъ на кону осталось несбитыми?
298. Степа поймалъ на удочку 12 рыбокъ, а Петя четырьмя меньше. Сколько рыбокъ поймали оба они?
299. Катя нашла въ рощѣ 17 грибовъ, а Володя 3 гриба; когда они пришли домой, мать выкинула изъ Катиной корзинки 12 негодныхъ грибовъ, а изъ Володиной корзинки ни одного гриба не выкинула. Сколько осталось всего годныхъ грибовъ?
300. Крестьянинъ купилъ телѣгу, дугу и вожжи; за телѣгу онъ заплатилъ 12 рублей, а за дугу семью рублями меньше. Сколько крестьянинъ заплатилъ за вожжи, если на покупку всего онъ истратилъ 20 рублей?
301. Въ стадѣ было 17 головъ лошадей, коровъ и овецъ; коровъ было 5, лошадей 4, а остальныя—овцы. Сколько овецъ было въ стадѣ?
302. Бабушка Марья разрѣзала кусокъ холста въ 15 аршинъ на 3 части: въ первой части было 3 аршина, а во второй на 5 аршинъ больше. Сколько аршинъ было въ третьей части?
303. Въ саду было 16 кустовъ бѣлой, красной и черной смородины; бѣлой смородины было 3 куста, а красной на 3 куста больше. Сколько кустовъ черной смородины было въ саду?
304. Кузнецъ подковалъ 4 лошади; у двухъ лошадей онъ подковалъ всѣ ноги, у третьей лошади—3 ноги, а у четвертой—двѣ ноги. Сколько у кузнеца осталось подковъ, если всего въ кузницѣ у него было 20 подковъ?
305. Шурѣ 3 года, а Соня вчетверо старше ея. Сколько лѣтъ Сонѣ?
306. Дѣвочка за 6 аршинъ тесьмы заплатила 12 копеекъ. Что стоитъ аршинъ тесьмы?
307. За пальто заплатили 16 рублей, а за жакетку вдвое дешевле. Сколько стоитъ жакетка?
308. Въ двухъ одинаковыхъ куляхъ 18 мѣръ овса. Сколько мѣръ овса въ одномъ кулѣ?
309. Въ аршинѣ 16 вершковъ. Сколько вершковъ въ четверти аршина? въ поларшинѣ?
310. Крестьянинъ купилъ полушубокъ и сапоги; полушубокъ стоилъ 15 рублей, а сапоги втрое дешевле. Сколько стоили сапоги?
311. Дѣдушка Степанъ далъ изъ своего сада ребятамъ 14 яблокъ; ребятъ было 14. По скольку яблокъ досталось каждому изъ ребятъ?
312. Пѣшеходъ идетъ въ часъ 20 верстъ. Сколько верстъ онъ пройдетъ въ четверть часа?
313. Книжка стоитъ 18 копеекъ, а ручка втрое дешевле. Сколько стоитъ ручка?
314. Лидѣ 18 лѣтъ, а Шурѣ 6 лѣтъ. Во сколько разъ Лида старше Шуры?
315. Переднее колесо имѣетъ въ окружности 3 аршина, а заднее—5 аршинъ. Сколько оборотовъ сдѣлаетъ каждое колесо, прокатившись 15 аршинъ?
316. У хозяина постоялаго двора 14 лошадей. Возможно ли всѣхъ этихъ лошадей запрячь въ тройки? Сколько троекъ можно запрячь и сколько лошадей останется, не войдя въ тройку?
317. Въ сажени три аршина. Сколько саженей въ 12, 15 и 18 аршинахъ?
318. За 5 грушъ заплатили три пятикопеечныя монеты. Сколько стоитъ одна груша; 2 груши; 3 груши; 4 груши?
319. Въ водоемъ (мѣсто, гдѣ находится вода) въ 6 минутъ вливается 18 ведеръ воды. Сколько ведеръ вольется въ 4 минуты; въ 5 минутъ?
320. 4 карандаша стоятъ 20 копеекъ; сколько стоятъ 3 карандаша?
321. У мастера было 18 фунтовъ мѣди; изъ нея онъ сдѣлалъ одну кастрюлю и одинъ самоваръ. Сколько вѣситъ кастрюля и сколько — самоваръ, если самоваръ вдвое тяжелѣе кастрюли?
322. У огородника было 20 возовъ капусты; пятую часть этой капусты онъ продалъ по 4 рубля за возъ. Сколько денегъ выручилъ огородникъ отъ продажи пятой части всей капусты?
323. Въ саду 9 яблонь; съ каждой яблони сняли по двѣ мѣры яблокъ; всѣ сорванныя яблоки положили въ 6 мѣшковъ, поровну въ каждый. Сколько получилось мѣшковъ?
324. Одинъ мальчикъ купилъ 4 карандаша и заплатилъ за нихъ 16 копеекъ, а другой — купилъ 5 такихъ же карандашей. Сколько заплатилъ другой мальчикъ?
325. Лавочникъ купилъ 2 пуда сахару и 8 фунтовъ чаю; за сахаръ онъ заплатилъ 12 рублей; фунтъ же чаю обошелся ему втрое дешевле пуда сахару. Сколько лавочникъ заплатилъ за весь купленный чай?
326. Хозяйка собрала съ огорода 9 мѣръ луку, а огурцовъ вдвое больше. Третью часть собранныхъ огурцовъ она продала, а остальные огурцы посолила въ 3 равныхъ кадкахъ. По скольку мѣръ огурцовъ было въ каждой кадкѣ?
327. Надя втрое старше Маши. Сколько лѣтъ каждой изъ нихъ, если имъ вмѣстѣ 20 лѣтъ?
328. Три мотка нитокъ стоятъ 12 копеекъ. Сколько надо заплатить за 5 мотковъ?
329. Я купилъ 4 яблока, по 2 копейки каждое и 4 груши, по 3 копейки каждая. Сколько всего я истратилъ денегъ?
330. 5 землекоповъ заработали 20 рублей. Сколько дней они работали, если каждый изъ нихъ получалъ въ день по 2 рубля?
331. Торговецъ покупалъ каждые 5 аршинъ сукна за 12 рублей, а продавалъ за 18. Сколько аршинъ сукна продалъ торговецъ, если отъ продажи всего сукна онъ получилъ 18 рублей прибыли?
332. Крестьянинъ взялъ съ собой въ городъ 20 рублей. Пятую часть этихъ денегъ онъ истратилъ на покупку сапогъ, а на остальное купилъ полушубокъ и башмаки, при чемъ за полушубокъ онъ заплатилъ втрое дороже, чѣмъ за башмаки. Сколько стоилъ полушубокъ и сколько—башмаки?
333. Лавочникъ въ обмѣнъ за 4 четверти овса, по 3 рубля за четверть, получилъ вмѣсто денегъ 2 четверти пшеницы. Почемъ обошлась ему четверть пшеницы?
334. Лѣсникъ продалъ огороднику дрова по 4 рубля за сажень; въ уплату онъ взялъ у него 4 гряды капусты, по 3 рубля гряда, да деньгами 4 рубля. Сколько саженей дровъ продалъ лѣсникъ огороднику?
335. Столяръ продалъ 4 стола и 2 стула за 20 рублей; столы онъ продалъ по 4 рубля за штуку. Почемъ онъ продавалъ каждый стулъ?
336. Мастерица купила на 18 копеекъ тонкаго шнурка, по 3 копейки аршинъ, и на 20 копеекъ толстаго шнурка, по 4 копейки аршинъ. Сколько всего аршинъ шнурка купила мастерица?
337. Мѣдникъ купилъ 4 старыхъ таза, по 5 фунтовъ каждый, и передѣлалъ ихъ на чайники, изъ которыхъ каждый былъ 3 фунтами легче таза. Сколько вышло чайниковъ?
338. У насъ 6 куръ, а цыплятъ втрое больше; трехъ цыплятъ мы зажарили. На сколько у насъ теперь осталось больше цыплятъ, чѣмъ куръ?
339. Крестьянинъ собралъ съ поля 5 четвертей овса, а ржи—втрое больше. Третью часть ржи крестьянинъ продалъ за 20 рублей. Почемъ продавалъ онъ каждую четверть ржи?
340. Огородникъ засадилъ лукомъ 4 гряды, горохомъ засадилъ въ три раза больше грядъ, а морковью засадилъ 4-мя грядами меньше, чѣмъ горохомъ. Во сколько разъ грядъ моркови меньше, чѣмъ грядъ лука и гороху вмѣстѣ?
341. У меня въ двухъ карманахъ 19 копеекъ, но въ одномъ карманѣ у меня на 5 копеекъ больше, чѣмъ въ другомъ. По скольку денегъ у меня въ каждомъ карманѣ?
342. Три мальчика на общія деньги купили 9 грушъ, одинъ мальчикъ далъ 2 копейки, другой 6 копеекъ, а третій 10 копеекъ. Сколько грушъ получилъ каждый мальчикъ?
343. Торговецъ купилъ 15 мѣръ яблокъ, платя за каждыя пять мѣръ по 4 рубля; а продалъ эти 15 мѣръ по 6 рублей за каждыя 5 мѣръ. Сколько прибыли получилъ онъ?
344. Мать замѣсила 15 фунтовъ муки и испекла хлѣбы; припеку оказалось 3 фунта; одинъ хлѣбъ вышелъ въ 6 фунтовъ, а остальные — по 4 фунта каждый. Сколько хлѣбовъ испекла мать?
345. Портной купилъ 3 аршина драпу и 4 аршина сукна, за все онъ заплатилъ 17 рублей. Что стоитъ аршинъ драпу, если аршинъ сукна стоитъ 2 рубля?
346. Учитель принесъ въ классъ 18 листовъ бумаги и сталъ раздавать ученикамъ по 4 листа на тетрадки; раздавши, сколько можно было, по 4 листа, онъ положилъ остатокъ принесенной бумаги въ столъ. Сколькимъ ученикамъ учитель могъ раздать по 4 листа бумаги и сколько листовъ онъ положилъ въ столъ?
347. Въ двухъ комнатахъ 17 дѣвочекъ; когда изъ каждой комнаты поровну вышли на улицу нѣсколько дѣвочекъ, то въ одной комнатѣ осталось 4 дѣвочки, а въ другой 5. Сколько дѣвочекъ вышло на улицу изъ каждой комнаты?
348. Разложите 19 орѣховъ на 2 кучки такъ, чтобы въ одной кучкѣ было на 5 орѣховъ больше, чѣмъ въ другой?
349. Я долженъ получить въ лавкѣ 16 копеекъ сдачи; мнѣ дали 2 пятачка и 2 монеты равной цѣнности. Какія монеты помимо пятачковъ я получилъ?
350. 2 крестьянина имѣютъ 17 овецъ; если бы второй крестьянинъ купилъ еще 3 овцы, то крестьяне имѣли бы поровну овецъ. Сколько овецъ изъ 17 у каждаго крестьянина?
351. Когда на одну чашку вѣсовъ положили 15 фунтовъ, а на другую 7 гирь по 1 фунту и еще 2 гири равнаго вѣса, то вѣсы пришли въ равновѣсіе. Какого вѣса была каждая изъ двухъ послѣднихъ гирь?
352. Покупатель купилъ въ лавкѣ 6 аршинъ матеріи; заплативъ часть денегъ, онъ остался 6 рублей долженъ. Сколько денегъ уплатилъ покупатель безъ долгу, если аршинъ матеріи цѣнился въ 3 рубля?
353. Ученикъ купилъ на 20 коп. бумаги и на 8 коп. перьевъ. Сколько копеекъ истратилъ ученикъ на эту покупку?
354. Утромъ рыбакъ поймалъ 30 окуней, а вечеромъ 6 окуней. Сколько всѣхъ окуней поймалъ рыбакъ?
355. Дѣвочка нашла въ лѣсу 40 грибовъ, а мальчикъ — на 7 грибовъ больше. Сколько грибовъ нашелъ мальчикъ?
356. Въ ученическомъ хорѣ поютъ 9 дѣвочекъ и 20 мальчиковъ. Сколько всего дѣвочекъ и мальчиковъ поетъ въ хорѣ?
357. Въ мясной лавкѣ прислуга купила на 80 коп. мяса и на 5 коп. моркови и петрушки. Сколько денегъ истратила прислуга?
358. Между двумя городами встрѣтились два поѣзда; одинъ поѣздъ отъ одного города прошелъ 7 верстъ, а другой поѣздъ отъ другого города прошелъ 90 верстъ. Какое разстояніе между городами?
359. Въ первомъ классѣ было 43 ученика, потомъ приняли еще 5 учениковъ. Сколько всего учениковъ въ классѣ?
360. Изъ одного улья пчеловодъ вынулъ 6 фун. меду, а изъ другого 32 фунта. Сколько всего меду вынулъ пчеловодъ?
361. Крестьянка купила на 63 коп. ситцу и на 5 коп. пуговицъ. Сколько денегъ истратила она?
362. Отцу 37 лѣтъ, а дѣдушка на 30 лѣтъ старше отца. Сколько лѣтъ дѣдушкѣ?
363. Крестьянинъ наносилъ на усадьбѣ 24 пуда сѣна, да на лугу 70 пудовъ. Сколько всего сѣна наносилъ крестьянинъ?
364. Въ стадѣ 40 коровъ, а овецъ на 38 больше. Сколько овецъ въ стадѣ?
365. Мальчикъ сорвалъ съ одной яблони 30 яблокъ, а съ другой на 28 больше. Сколько всѣхъ яблокъ сорвалъ мальчикъ?
366. Карандашъ стоитъ 6 коп., а книга на 24 коп. дороже. Сколько стоитъ книга?
367. Для уборки хлѣба нанято 7 мужчинъ и 38 женщинъ. Сколько всего человѣкъ нанято?
368. Въ закромѣ находилось 52 пуда муки; туда еще всыпали 8 пудовъ. Сколько всего муки въ закромѣ?
369. Чайный торговецъ смѣшалъ 41 фунтъ дорогого чаю съ 9 фунтами дешеваго. Сколько фунтовъ чаю во всей смѣси?
370. Отецъ зарабатываетъ въ мѣсяцъ 45 руб., а братъ 24 рубля. Сколько денегъ они зарабатываютъ оба вмѣстѣ?
371. Черезъ одну трубу въ деревянный чанъ налили 36 ведеръ воды, а черезъ другую трубу 42 ведра. Сколько всего ведеръ налито въ чанъ черезъ обѣ трубы?
372. Отъ продажи малины разносчикъ получилъ 58 коп. прибыли, а отъ продажи смородины 31 коп. Сколько всего прибыли получилъ разносчикъ?
373. Въ первомъ классѣ 34 ученика и во второмъ—столько же. Сколько учениковъ въ обоихъ классахъ?
374. Брату 23 года; отецъ на столько же старше его. Сколько лѣтъ отцу?
375. На оклейку одной комнаты пошло 24 куска обоевъ, а на оклейку другой комнаты — 36 кусковъ. Сколько обоевъ пошло на обѣ комнаты?
376. Въ селѣ на одной сторонѣ 43 дома, а на другой 47 домовъ. Сколько домовъ въ селѣ?
377. Аршинъ ситцу стоитъ 19 коп., а аршинъ сукна на 71 коп. дороже. Сколько стоитъ сукно?
378. На покупку ягодъ мать истратила два четвертака (въ четвертакѣ 25 коп.). Сколько копеекъ истратила мать?
379. Торговецъ получилъ отъ продажи подмоченнаго сахару 48 коп. убытку, а отъ продажи масла 36 коп. убытку. Сколько всего убытку получилъ торговецъ?
380. Въ первый день пѣшеходъ прошелъ 37 верстъ, а во второй день 29 верстъ. Сколько верстъ прошелъ пѣшеходъ въ два дня?
381. Фунтъ сметаны стоитъ 18 коп., а фунтъ коровьяго масла на 27 коп. дороже. Сколько стоитъ масло?
382. Сколько учениковъ въ училищѣ, если въ первомъ классѣ 48 человѣкъ, во второмъ—34, а въ третьемъ—18?
383. Сколько копеекъ въ трехъ пятиалтынныхъ? въ трехъ четвертакахъ?
384. Сколько стоятъ лошадь, корова и овца вмѣстѣ, если лошадь стоитъ 56 руб., корова—37 руб., а овца—6 рублей?
385. На фабрикѣ работало 49 мужчинъ, 27 женщинъ и 18 мальчиковъ. Сколько человѣкъ работало на фабрикѣ?
386. Куплено два арбуза; за одинъ заплачено 27 коп., а за другой на 23 коп. дороже. Сколько заплачено за оба арбуза?
387. Лавочникъ купилъ арбузъ за 24 коп. и дыню за 28 коп.; отъ продажи арбуза онъ получилъ 11 копеекъ прибыли, а отъ продажи дыни—12 коп. прибыли. За сколько лавочникъ продалъ арбузъ и дыню вмѣстѣ?
388. Съ одного луга накосили 34 пуда сѣна, съ другого на 18 пудовъ больше, а съ третьяго на 19 пудовъ больше, чѣмъ съ первыхъ двухъ луговъ вмѣстѣ. Сколько сѣна накосили съ третьяго луга?
389. Сколько копеекъ въ четырехъ пятиалтынныхъ? въ пяти пятиалтынныхъ? въ шести?
390. Сколько копеекъ въ четырехъ четвертакахъ?
391. Отцу 56 лѣтъ, а мать на 6 лѣтъ моложе его. Сколько лѣтъ матери?
392. За лошадь заплачено 48 руб., а за корову на 8 руб. дешевле. Сколько стоитъ корова?
393. Одинъ самоваръ вѣситъ 38 фунтовъ, а другой на 7 фун. легче. Сколько вѣсу въ другомъ самоварѣ?
394. Въ каменномъ домѣ всего 56 оконъ; изъ нихъ въ первомъ этажѣ 30 оконъ. Сколько оконъ во второмъ этажѣ?
395. Разстояніе между Москвой и Коломной 98 верстъ; изъ Коломны въ Москву отправился поѣздъ и прошелъ 50 верстъ. Сколько верстъ ему еще осталось пройти?
396. До пожара въ селѣ было 58 домовъ, а послѣ пожара осталось 28 домовъ. Сколько домовъ сгорѣло?
397. Крестьянинъ собралъ съ поля 67 мѣръ овса, а посѣялъ на 47 мѣръ меньше. Сколько мѣръ овса было посѣяно?
398. Корова стоитъ 44 рубля, а теленокъ на 33 руб. дешевле. Сколько стоитъ теленокъ?
399. Лошадь куплена за 56 руб., а продана за 45 руб. Сколько получено убытку?
400. Рабочій получаетъ въ день 75 коп., расходуетъ же въ день 42 коп. Сколько денегъ у него остается?
401. Число 40 уменьшите шестью? 80 уменьшите восемью, пятью, тремя, семью?
402. Кадка съ масломъ вѣситъ 30 фунтовъ, а безъ масла — 9 фун. Сколько вѣситъ одно масло?
403. Число 34 уменьшите семью, 9, 8? 52 уменьшите 6, 8, 5, 4?
404. Въ саду 35 липъ, а тополей на 7 меньше. Сколько въ саду тополей?
405. Книга вмѣстѣ съ переплетомъ стоитъ 60 коп., а безъ переплета — 45 коп. Сколько стоитъ переплетъ?
406. Въ одной школѣ 84 ученика, а въ другой 58 учениковъ. На сколько меньше учениковъ въ другой школѣ?
407. Смѣшали два сорта муки; перваго сорта взяли для смѣси 26 фунтовъ. Сколько фунтовъ примѣшали второго сорта, если во всей смѣси было 45 фунтовъ?
408. Ученику задано переписать изъ книги 52 строки; 37 строкъ онъ переписалъ вечеромъ, а остальных утромъ. Сколько строкъ переписано поутру?
409. Крестьянинъ продалъ за 100 рублей лошадь и санки. За сколько крестьянинъ продалъ санки, если за лошадь ему заплатили 75 руб.?
410. На два месяца заготовлено 100 фунтовъ сахару; въ первый месяцъ израсходовано 47 фун., во второй на 9 фун. меньше. Сколько фунтовъ сахару осталось?
411. Въ стадѣ 56 овецъ черныхъ и 35 овецъ бѣлыхъ; изъ нихъ черныхъ овецъ острижено 27, а бѣлыхъ 18. Сколько овецъ нестриженыхъ?
412. Съ трехъ луговъ собрано сѣно: съ перваго луга 45 пудовъ, со второго на 18 меньше перваго, а съ третьяго на 46 пудовъ меньше, тѣмъ съ первыхъ двухъ луговъ. Сколько сѣна собрано со всѣхъ луговъ?
413. Крестьянинъ продалъ въ городѣ лошадь и корову; за лошадь онъ получилъ 58 руб., а за корову — 34 руб. Изъ вырученныхъ денегъ крестьянинъ затратилъ 67 рублей на покупку бревенъ, а на остальных деньги купилъ желѣза. Сколько онъ заплатилъ за желѣзо?
414. Разносимъ купилъ на 68 коп. винограду и на 45 коп. сливъ. Сколько разносимъ получитъ всего барыша, если весь виноградъ онъ продастъ за 95 коп., а сливы за 70 коп.?
415. Братъ получаетъ 85 руб. въ мѣсяцъ. Изъ этого жалованья онъ расходуетъ 45 руб. на столъ и 18 руб. на наемъ квартиры. Сколько братъ сберегаетъ въ мѣсяцъ денегъ?
416. Торговецъ купилъ два куска сукна; за одинъ кусокъ онъ заплатилъ 48 руб., а за другой 34 руб. Сколько онъ понесетъ убытку, если продастъ оба куска за 6˚7 руб.? и сколько онъ получить прибыли, если продастъ оба куска за 91 рубль?
417. Въ недѣлѣ 7 дней. Сколько дней въ 3 недѣляхъ? въ 4? въ 5?
418. Въ сажени 3 аршина. Сколько аршинъ въ 8 саженяхъ? въ 9? въ 7?
419. Въ четверти 8 четвериновъ, или мѣръ, а въ четверинѣ 8 гарнцевъ. Сколько четвериновъ въ четырехъ четвертяхъ? въ 5? въ 3? Сколько гарнцевъ въ 3 мѣрахъ, въ 4, въ 5?
420. Ямщикъ проѣзжаѣть въ часъ 9 верстъ. Сколько верстъ проѣдеть онъ въ 1 часа? въ 3 часа? въ 5 часовъ?
421. Черезъ кранъ изъ бочки выливается въ минуту 4 ведра. Сколько ведеръ выльется въ 7 минутъ? въ 9 минутъ? въ 6 минутъ?
422. Въ году 12 мѣсяцевъ. Сколько мѣсяцевъ въ 2 годахъ? въ 3 годахъ?
423. Увеличьте въ три раза 15, 18, 23, 25, 27, 29?
424. Въ дести 24 листа. Сколько листовъ въ 2 дестяхъ? въ 3 дестяхъ?
425. Увеличьте въ 2 раза 17, 24, 26, 28, 29?
426. Въ аршинѣ 16 вершковъ. Сколько вершковъ въ 2 арш.? въ 3 арш.?
427. Въ суткахъ 24 часа. Сколько часовъ въ 2 суткахъ? въ 3 суткахъ?
428. Арбузъ стоитъ 27 коп. Сколько нужно заплатить за 2 такихъ же арбуза? за 3?
429. Торговецъ купилъ 5 головъ сахару; въ первыхъ двухъ головахъ было по 28 фун. сахару, а въ остальныхъ по 14 фун. Сколько всего фунтовъ сахару купилъ торговецъ?
430. Карандашъ стоитъ 3 коп. Сколько стоятъ двѣ дюжины карандашей?
431. Лавочникъ продалъ 3 аршина ситцу по 26 коп. аршинъ. Сколько онъ получилъ денегъ за ситецъ?
432. Сколько пудовъ сѣна въ 5 возахъ, если въ въ каждомъ изъ нихъ по 16 пудовъ?
433. Моему брату 19 лѣть, а отецъ втрое старше его. Сколько лѣть отцу?
434. Въ часъ побѣдъ проходитъ 29 верстъ. Какое расстояние пройдетъ побѣдъ въ 2 часа? въ 3 часа?
435. Сколько копеекъ въ трехъ пятиалтынныхъ? въ трехъ двугривенныхъ? въ трехъ четвертакахъ?
436. Крестьянинъ посѣялъ 8 четвертей ржи и получилъ урожай самъ-семъ. Сколько крестьянинъ собралъ ржи?
437. Сколько дней въ 7 недѣлахъ? въ 6? въ 8?
438. Апельсинъ стоитъ 8 коп. Сколько стоятъ 6 апельсиновъ? 5, 7?
439. Разносчикъ продалъ 6 фунтовъ смородины по 7 коп. и 7 фун. малины по 8 коп. Сколько разносчикъ выручилъ денегъ за смородину и сколько за малину?
440. Сколько четвериковъ въ 7 четвертяхъ? въ 4? въ 6? въ 5?
441. Хозяйка купила 2 фунта коровьяго масла по 38 коп. фунтъ и 3 фунта сметаны по 28 коп. фунтъ. Сколько хозяйка заплатила за масло и сколько за сметану?
442. Сколько аршинъ въ 24, 28, 26, 25, 29, 32 саженяхъ?
443. Барышникъ продалъ 3 коровы по 32 рубля за каждую. Сколько барышникъ выручилъ денегъ?
444. Победа проходитъ въ часъ 39 верстъ. Какое расстояние пройдетъ победа въ 2 часа?
445. Учитель спиль изъ бумаги 9 тетрадей по 8 листовъ каждая. Сколько листовъ бумаги попало на тетради?
446. Коробейникъ продалъ 5 аршингъ ситцу по 19 коп. Сколько коробейникъ выручилъ денегъ?
447. Умножьте 13, 14, 18, 16, 19 на 5?
448. Сколько копеекъ въ 4 пятналтынныхъ, въ 4 двутривенныхъ, въ 4 четвертакахъ, въ 5 двутривенныхъ, въ 5 пятналтынныхъ?
449. Сыну 14 лѣть, отецъ старше его въ четыре раза. Сколько лѣть отцу?
450. Пароходъ идетъ въ часъ 17 верстъ. Сколько верстъ онъ пройдетъ въ 4 часа? въ 5 часовъ?
451. Сколько нужно заплатить за 23 аршина драпу, если аршингъ драпу стоить 4 рубля?
452. Разносчить одному покупателю продать винограду 6 фун. по 14 копеек в фунт, а другому 7 фун. по 13 коп. фунт. Сколько разносчика получили денег в сь каждого покупателя?
453. Сколько четверонков въ 12 четвертакъ? въ 11? въ 13 четвертакъ?
454. Сколько дней въ 13 недѣляхъ? въ 11? въ 12? въ 11 недѣляхъ?
455. 7 мальчиковъ раздѣлили между собою 28 листовъ бумаги. Сколько листовъ досталось каждому?
456. 5 плотинковъ за поправку дома получили 45 рублей. Сколько денегъ приходится получить каждому плотину?
457. За 9 тетрадей ученикъ заплатилъ 36 коп. Сколько стоитъ каждая тетрадь?
458. За 4 фунта винограду заплачено 32 коп. Сколько стоитъ фунтъ винограду?
459. Сколько разъ 8 повторится въ 24? 7 въ 35? 9 въ 27? 6 въ 30? 3 въ 21?
460. Уменьшите втрое 27, 24, 21?
461. Уменьшите вчетверо 36, 28, 32?
462. Сколько саженей въ 27 арш.? въ 24 арш.?
463. Сколько недѣл. въ 28 дняхъ? въ 35 дняхъ?
464. Сколько четвертей въ 32 четверикахъ? въ 40? въ 24?
465. Каждый надачъ стоитъ 2 коп. Сколько надачей можно купить на 56 коп.? на 38 коп.? на 52 коп.?
466. Матери 48.тѣтъ, а дочь втрое моложе ея. Сколько .тѣтъ дочери?
467. Брать наше.тъ 38 грибовъ, а сестра вдвое меньше. Сколько грибовъ наш.та сестра?
468. Прислуга купила на 51 копейку 3 фунта мяса. Что стоитъ фунтъ мяса?
469. Въ училищѣ дѣтей 54 человѣка; изъ нихъ третья часть дѣвочекъ. Сколько мальчиковъ?
470. Фунтъ коровьяго масла стоитъ 42 коп., а фунтъ сметаны втрое дешевле. Что стоитъ фунтъ сметаны?
471. Учитель роздать ученикамъ 3 дести бумаги; половину всей бумаги онъ роздалъ въ младшемъ классѣ, а остальную бумагу поровну между среднимъ и старшимъ классами. Сколько листовъ роздано въ среднемъ классѣ и сколько въ старшемъ?
472. Сколько трехкопеечныхъ марокъ можно купить на 75 коп.? на 81 коп.? на 57 коп.?
473. Сколько недѣлъ въ 63 днахъ? въ 49? въ 56?
474. Братъ поймалъ на удочку 54 рыбы; шестая часть всей рыбы были окуни, остальные ерши. Сколько поймано ершей?
475. Отецъ далъ сыну 56 коп. и велѣлъ седьмую часть этихъ денегъ отдать брату, а восьмую часть остатка—сеструѣ. Сколько копеекъ досталось сыну?
476. Высота колокольни 54 аршина, а высота дерева въ 9 разъ ниже колокольни. Какой высоты дерево?
477. Ширина пруда 63 сажени, а ширина рѣки въ 7 разъ уже. Какой ширины рѣка?
478. Сколько семикопеечныхъ марокъ можно купить на 35 коп.? на 56 коп.? на 42 коп.? на 63 коп.?
479. Въ фунтѣ 96 золотниковъ. Сколько золотниковъ въ полуфунтѣ? въ трети фунта?
480. Сколько аршин въ 72 саженяхъ? въ 84: въ 96?
481. Въ стадё 96 головъ скота; коровъ столько же, сколько и лошадей. Сколько коровъ и лошадей въ от- дёльности?
482. Женщин за 3 дня работы заплатили 87 коп. Почемъ платили ей за день?
483. Сколько трехкопеечныхъ монетъ въ 75 коп.? въ 84? въ 99 коп.?
484. Сколько четвертей въ 72 четверикахъ? въ 64 четверикахъ?
485. Дѣду 81, а внукъ въ 9 разъ моложе. Сколько лѣтъ внуку?
486. Садовникъ разсадилъ на 4 градахъ 56 кустовъ малины. Сколько кустовъ разсажено на каждой грядѣ?
487. Сколько пятачковъ въ 65 коп.? въ 60? въ 85? въ 75? въ 95 коп.?
488. Крестьянинъ собралъ 96 мѣръ ржи, а посѣялъ вчетверо меньше. Сколько крестьянинъ посѣялъ ржи?
489. На берегу озера сидѣло 52 журавля; четвертая часть изъ нихъ подошла пить воду. Сколько журавлей осталось сидѣть?
490. Уменьшите въ 4 раза 64, 72, 68, 76, 92?
491. Сколько минутъ въ четверти часа? въ трети часа?
492. У разносчика на лоткѣ 75 яблокъ и 5 апельси- нонъ. Во сколько разъ апельсиновъ меньше, чѣмъ яблокъ?
493. Победа проходит въ часъ 18 верстъ, а пѣшеходъ 4 версты. Во сколько разъ победъ идетъ быстрѣ с пѣшехода?
494. Сколько семикопеечныхъ марокъ можно купить на 84 коп.? на 98 коп.? на 91 коп.?
495. Сколько четвертей въ 96 мѣрахъ? въ 72 мѣрахъ?
496. Сколько недѣль въ 98 дняхъ?
497. На дровяной складъ привезли 81 сажень березовыхъ и сосновыхъ дровъ; изъ нихъ сосновыхъ дровъ была девятая часть. Сколько привезено сосновыхъ дровъ?
498. Сколько аршинг, въ 90 вершкахъ? въ 64? въ 96 вершкахъ?
499. Сколько дестей въ 96 листахъ? въ 72 листахъ?
500. Сколько сутокъ въ 48 часахъ? въ 96 часахъ?
501. Въ году 52 недели. Сколько недель въ четверти года?
502. За 7 фунтовъ малины заплачено 84 коп. Сколько стоить фунтъ малины? 5 фунтовъ? 8 фунтовъ?
503. 2 дюжины карандашей стоятъ 72 коп. Сколько стоятъ 5 карандашей?
504. 13 фунтовъ пшеничной муки стоятъ 78 коп. Сколько стоитъ 15 фунтовъ муки?
505. Во сколько разъ нужно увеличить 13, чтобы получить 65? 26 и получить 78? 19 и получить 95?
506. Отъ какого числа 12 составляетъ третью часть, пятую, восьмую, четвертую, седьмую?
507. Работникъ нанялся на годъ за 72 рубля, а прослужилъ 15 месяцевъ. Сколько работнику пришлось получить денегъ?
508. Портной изъ 6 кусковъ сумма по 13 аршинъ въ каждомъ спилъ 26 одинаковыхъ курточекъ. Сколько аршингъ пошло на каждую куртку?
509. Разносчикъ продалъ 18 фунтовъ крыжовнику по 4 коп. за фунтъ; на вырученная деньги купилъ малины, по 9 коп. за фунтъ. Сколько фунтовъ малины купилъ разносчикъ?
510. На трехъ полкахъ лежатъ книги; на нижней полкъ 32 книги, на верхней въ 4 раза меньше, чёмъ на нижней, а на средней въ 7 разъ больше, чёмъ на верхней? Сколько всего книгъ лежитъ на трехъ полкахъ?
511. Крестьянка продала барынё 3 фунта сушеныхъ грибовъ по 28 коп. за фунтъ и на эти деньги купила 14 одинаковыхъ мотковъ нитокъ. По какой цёнё крестьянка покупала каждый мотокъ нитокъ?
512. Лавочникъ смёниалъ 4 фун. орёховъ по 17 коп. за фунтъ съ 2 фунтами орёховъ по 14 коп. за фунтъ: эту смёсь онъ продалъ безъ прибыли и убытка. По какой цёнё продавалъ онъ фунтъ смёси?
513. Крестьянка купила въ лавкё 8 арш. ситцу, по 12 коп. аршингъ; вместо денегъ она дала 4 фунта шерсти. Во сколько цёнился фунтъ шерсти?
514. Для большого помёщены куплено 8 дюжинъ стульевъ; третью часть всёхъ стульевъ разставили въ залё, а остальные стулья въ четырехъ комнатахъ. Сколько стульевъ разставили въ каждую комнату?
515. Чайный торговецъ купилъ 42 фунта чаю; шестая часть этого чаю цёнилась по 4 руб. фунтъ, а остальной чай по 2 рубля за фунтъ. Сколько торговецъ истратилъ на эту покупку денегъ?
516. Садовникъ снялъ съ одной яблони 38 яблоковъ, а съ другой на 26 меньше; всё эти яблоки онъ продалъ за рубль. Сколько стоитъ каждое яблоко?
517. Отецъ далъ двумъ сыновьямъ два двугривенныхъ и три пятнадітьинныхъ, пятую часть этихъ денегъ онъ велётъ отдать сестрё, а остальное раздёлить пополамъ съ братомъ. Сколько досталось каждому?
518. Изъ четырехъ дестей бумаги учитель спилъ ученикамъ 17 тетрадей, по 5 листовъ каждая. Сколько листовъ бумаги у него осталось?
519. У ученика было восемь пятачковыхъ монетъ. Часть этихъ денегъ онъ употребилъ на покупку тетрадей, по 6 коп. каждая тетрадь. Сколько ученикъ купилъ тетрадей, если у него осталось послё покушки 16 копеекъ?
520. Хозяйка купила четверть пуда пшеничной муки, по 7 коп. фунтъ. Сколько она получила съ рубля сдачи?
521. Прислуга купила 3 фунта говядины, по 14 коп. фунтъ, 4 фунта муки по 6 коп. фунтъ, 5 фунтовъ соли по 1 коп. фунтъ. Сколько денегъ истратила прислуга?
522. Рыбакъ поймалъ удочкой 16 ершей, окуней на 7 меньше, а пескарей въ 5 разъ меньше, чёмъ окуней и ершей вместе. Сколько всёхъ рыбъ поймалъ рыбакъ?
523. Старшая сестра нажала въ полё 30 сноповъ, младшая въ 6 разъ меньше старшей, а мать вдвое больше обёмхъ сестеръ. Сколько сноповъ нажала мать?
524. Что дороже и на сколько: 5 фунтовъ сахару, по 17 копеекъ фунтъ, или 2 фунта кофе, по 45 копеекъ фунтъ?
525. Крестьянинъ засёялъ 4 полосы ржи; на каждой полосё онъ засёвалъ по три четверти. Сколько у крестьянина прибавилось ржи, если урожай былъ самъ-пятъ?
526. Учитель роздалъ три дести бумаги: четвертую часть всей бумаги онъ далъ въ старший классъ, а остальную бумагу разделилъ поровну между первымъ и вторымъ классами. По скольку листовъ роздано на каждый классъ?
527. Торговецъ изъ 4 ящиковъ сахару по 25 фунтовъ въ каждомъ продалъ четыремъ покупателямъ по 15 фунтовъ, а тремъ покупателямъ—по 10 фунтовъ. Сколько сахару осталось у торговца?
528. Въ саду разсажены деревья въ пяти рядахъ: въ 3 рядахъ по 9 яблонь и въ двухъ рядахъ по 18 грушевыхъ деревьевъ. Сколько деревьевъ посажено въ саду?
529. Крестьянинъ посѣялъ 7 четвертей овса и получилъ урожая самъ—8; четвертую часть собраннаго овса онъ продалъ по 5 рублей за четверть. Что стоитъ проданный овесъ?
530. Женщина продала три корзины грибовъ по четвертаку за корзину; на вырученньи деньги она купила 6 аршивъ ситцу по 9 коп., и платокъ за 20 копеекъ. Сколько у женщины осталось денегъ?
531. Въ первое полугодие прислуга получала 6 рублей въ месяцъ, а во второе полугодие двумя рублями больше. Сколько денегъ работница получила за годъ?
532. Два ученика покупали книжки: одинъ ученикъ купилъ 3 книжки по гривеннику, а другой ученикъ 2 книжки по двугривенному. Сколько денегъ было у каждого ученика, если у одного осталось носить покупки пять копеекъ, а у другого втрое больше?
533. На лоткѣ у разносчика было 100 штукъ лимоновъ, апельсиновъ и яблокъ; апельсиновъ была десятая часть, а лимоновъ было втрое больше, чѣмъ апельсиновъ. Сколько было яблокъ?
534. Пѣшеходъ прошелъ 43 версты въ 12 часовъ; первые 7 часовъ онъ проходилъ по 4 версты въ часъ. По скольку верстъ въ часъ пѣшеходъ проходилъ остальное расстояние?
535. Торговецъ продалъ двумъ покупателямъ 18 аршинъ сукна; шестую часть всего сукна онъ продалъ по 5 рублей за аршинъ, а остальное—по 4 рубля за аршинъ. Сколько денегъ торговецъ получилъ за проданное сукно?
536. Переплетчикъ переплелъ въ недѣлю 83 книжки; въ первые два дня онъ переплеталъ по 13 книжекъ въ день, а въ следующее 4 дня по 12 книжекъ. Сколько книгъ переплелъ онъ въ последний день?
537. Въ первомъ классе 48 учениковъ, во второмъ 35, а въ третьемъ 12. Сколько партъ нужно поставить во всѣ эти классы, чтобы разсадить первоклассниковъ по 8 человѣкъ на каждую парту, второклассниковъ по 7 человѣкъ, а третьеклассниковъ по 6 человѣкъ?
538. Портной купить 23 арицина сукна по 3 рубля за арицину, изъ этого сукна онъ снилъ 2 пальто и три куртки. За каждое пальто онъ взялъ по 25 рублей, а за каждую куртку по 10 рублей. Сколько портному осталось денетъ за работу?
539. Крестьянинъ выбхалъ изъ деревни въ городъ въ 5 часовъ утра и пробажалъ по 8 верстъ въ часъ; среди дороги онъ потратилъ два часа на починку колеса. Въ которомъ часу прійдетъ въ городъ крестьянинъ, если разстояние между городомъ и деревнею равно 32 верстамъ?
540. Для уборки хлеба наняты 6 работниковъ и 14 девушекъ; каждая девушка получала по 4 рубля въ неделю. Сколько получалъ въ неделю каждый работникъ, если девушки и работники получали всё вмѣстѣ 98 рублей.
541. За 4 тетради ученикъ заплатилъ 20 копеекъ. Сколько стоитъ одна тетрадь?
542. Крестьянинъ проехалъ на лошади 45 верстъ въ 5 часовъ. Сколько верстъ проезжалъ онъ въ одинъ часъ?
543. За 9 фунтовъ пшеничной муки заплачено 54 копейки. Сколько нужно заплатить за 7 фунтовъ? за 10, 13, 15?
544. Въ 5 дней на фабрикё сжигается дровъ 35 сважней. Сколько сгоритъ дровъ въ двё недели?
545. Семь фунтовъ керосину стоитъ 28 копеекъ. Сколько нужно заплатить за полпуда?
546. На 8 свамейкахъ сидятъ 56 учениковъ. Сколько учениковъ сидитъ на 5 свамейкахъ?
547. 6 косцовъ скосили на лугу траву въ 8 дней. Во сколько дней могли скосить эту траву 4 косца? Сколько дней прокосить одинъ косецъ? всё четыре косца?
548. 14 работников заработали въ б дней 54 руб. Сколько заработали денегъ 10 работниковъ въ 4 дня?
549. 8 рабочихъ въ б дней съѣдали 2 пуда говядины. Сколько фунтовъ говядины съѣдали 3 рабочихъ въ 4 дня?
550. Въ три часа пѣшеходъ проходитъ 10 верстъ. Сколько верстъ онъ пройдетъ въ 12 часовъ?
551. 7 головъ сахару вѣситъ 5 пудовъ. Сколько пудовъ вѣситъ 21 голова?
552. Изъ 8 фунтовъ муки выходитъ 11 фунтовъ хлѣба. Сколько выйдетъ печенаго хлѣба изъ пуда?
553. Для 25 солдатъ хватаетъ хлѣба на 27 дней. На сколько дней хватитъ этого же хлѣба для 75 солдатъ?
554. 12 каменщиковъ вымостили улицу въ недѣлю. Во сколько дней могли бы вымостить эту же улицу 4 каменщика?
555. Артель рабочихъ въ 20 человѣкъ издерживаетъ въ мѣсяцъ на харчи 75 рублей. Сколько тратятъ въ мѣсяцъ на харчи четверо рабочихъ?
556. Одна женщина предложила другой 8 фунтовъ коровьяго масла въ обмѣнъ на нѣсколько фунтовъ коноплянаго; фунтъ коровьяго масла стоитъ 30 коп., а фунтъ коноплянаго масла—18 копеекъ. Сколько коноплянаго масла получила другая женщина?
557. Мѣняются два крестьянина: одинъ даетъ другому 6 четвертей ржи, по 8 рублей за четверть; а другой даетъ нѣсколько четвертей овса, по 5 рублей за четверть, и еще въ доплату 13 рублей деньгами. Сколько четвертей овса получено въ обмѣнъ?
558. Одинъ разносчикъ предложилъ другому въ обмѣнъ на вишни 8 фунтовъ малины, по 9 коп. фунтъ, и 4 фунта смородины, по 7 коп. фунтъ. Сколько фунтовъ вишенъ долженъ дать въ обмѣнъ другой разносчикъ, если фунтъ вишенъ стоитъ 10 коп.?
559. Крестьянка за 15 фунтовъ керосину, по 4 копейки фунтъ, предложила лавочнику 4 аршина холста и 20 копеекъ. Что стоилъ аршинъ холста?
560. Кусокъ голубого сукна обмѣняли на 12 аршинъ синяго сукна, по 3 рубля за аршинъ, и на нѣсколько аршинъ бархату, по 4 рубля за аршинъ. Сколько аршинъ получено бархату, если кусокъ голубого сукна цѣнился въ 96 рублей?
561. Чанъ вмѣщаетъ 100 ведеръ воды и имѣетъ три крана; въ минуту изъ одного крана вытекаетъ 5 ведеръ, изъ другого — 7 ведеръ, а изъ третьяго — 8 ведеръ. Черезъ сколько минутъ вся вода вытечетъ изъ чана, если открыть всѣ три крана?
562. Водоемъ, вмѣщающий 95 ведеръ, имѣетъ двѣ трубы; черезъ одну трубу въ минуту вливается 12 ведеръ воды, а черезъ другую въ минуту выливается 7 ведеръ. Во сколько минутъ наполнится водоемъ, если открыть обѣ трубы?
563. Въ самоваръ вмѣщается 60 чайныхъ чашекъ воды; черезъ кранъ въ минуту изъ самовара вытекаетъ 9 чашекъ воды. Во сколько минутъ можно наполнить чашками самоваръ при открытомъ кранѣ, если въ каждую минуту вливать въ него по 12 чашекъ воды?
564. Въ деревянный чанъ, вмѣщающий 96 ведеръ воды, проведены двѣ трубы, черезъ одну трубу онъ наполняется въ 12 минутъ, а черезъ другую вся вода выливается изъ него въ 16 минутъ. Черезъ сколько минутъ наполнится чанъ, если открыть обѣ трубы?
565. Разстояніе между двумя городами 76 верстъ; изъ нихъ одновременно выѣхали навстрѣчу другъ другу два ямщика; одинъ ямщикъ пробѣжалъ въ часъ 9 вер., а другой — 10 верстъ. Сколько часовъ пройдутъ ямщики до мѣста встрѣчи?
566. Двое плыли навстрѣчу другъ другу на лодкахъ по рѣкѣ; одинъ плылъ по теченію и проплывалъ въ часъ 6 верстъ, другой противъ теченія и проплывалъ въ часъ 2 версты. Какое разстояніе проплыли они оба, если встрѣтились черезъ 5 часовъ.
567. Разстояніе между двумя деревнями 56 верстъ; изъ этихъ деревень одновременно выѣхали два крестьянина и встрѣтились черезъ четыре часа. Одинъ крестьянинъ пробѣжалъ въ часъ 6 верстъ; сколько верстъ пробѣжалъ въ часъ другой крестьянинъ?
568. Братъ и сестра нашли въ лѣсу 57 грибовъ; братъ нашелъ на 15 грибовъ меньше сестры. Сколько грибовъ нашелъ каждый изъ нихъ?
569. Село застроено домами въ двѣ слободы: въ обѣихъ слободахъ 48 домовъ. Сколько домовъ въ каждой слободѣ, если въ одной на 12 домовъ больше, чѣмъ въ другой?
570. Три плотника за постройку дома получили 60 рублей; двое получили поровну, а третій на 6 руб. больше каждаго изъ нихъ. Сколько денегъ получилъ каждый?
571. Изъ 42 фунтовъ мѣди мѣдникъ сдѣлалъ самоваръ, кастрюлю и тазъ. Кастрюля легче самовара на 18 фунтовъ и легче таза на три фунта. Сколько вѣситъ каждая вещь въ отдѣльности?
572. На лоткѣ у разносчика лежали яблоки, лимоны и апельсины, всего 80 штукъ; яблокъ было на 26 штукъ больше, чѣмъ лимоновъ, а лимоновъ на три больше, чѣмъ апельсиновъ. Сколько на лоткѣ яблокъ, лимоновъ и апельсиновъ въ отдѣльности?
573. У крестьянки было 38 штукъ куръ и цыплятъ; когда она продала 5 курицъ и 11 цыплятъ, то у ней осталось цыплятъ вдвое больше, чѣмъ куръ. Сколько было у нея куръ и цыплятъ до продажи?
574. Два мальчика сорвали въ лѣсу 30 орѣховъ, поровну каждый; одинъ мальчикъ отдалъ другому 7 орѣховъ. На сколько у другого мальчика стало больше орѣховъ?
575. Въ двухъ кадкахъ поровну ведеръ воды; изъ первой кадки перелили въ другую 5 ведеръ воды. Насколько въ другой кадкѣ стало больше ведеръ, чѣмъ въ первой?
576. Въ двухъ ящикахъ лежало 37 арбузовъ; когда изъ перваго ящика переложили въ другой 6 арбузовъ, то въ первомъ ящикѣ осталось больше, чѣмъ во второмъ только на 5 арбузовъ. Сколько арбузовъ лежало въ каждомъ ящикѣ?
577. Разносчикъ продалъ 7 апельсиновъ и 5 лимоновъ за 93 копейки. Что стоить апельсины и лимоны въ отдѣльности, если апельсинъ дороже лимона на 3 копейки?
578. Разносчикъ купилъ 12 фунтовъ малины, по 6 копеекъ фунтъ, а самъ продалъ всю малину за 90 копеекъ. Сколько прибыли получилъ разносчикъ на этой продажѣ?
579. Лавочникъ продалъ 14 аршинъ сукна за 50 рублей. Сколько онъ получилъ на этой продажѣ убытку, если самъ покупалъ сукно по 4 рубля за аршинъ?
580. Сѣнникъ покупалъ пудъ сѣна по 20 копеекъ, а продавалъ по 26 коп. Сколько сѣнникъ получилъ прибыли отъ продажи 15 пудовъ?
581. Торговецъ продалъ 9 фунтовъ вишенъ по 8 коп. фунтъ; при продажѣ онъ получилъ 27 коп. убытку. По какой цѣнѣ торговецъ самъ покупалъ фунтъ вишенъ?
582. Каждый самоваръ самому мѣднику обходился по 11 рублей; продавалъ же мѣдникъ каждый самоваръ по 15 рублей. Сколько мѣдникъ долженъ продать самоваровъ, чтобы получить прибыли 56 рублей?
583. За каждый пятокъ яблокъ торговка платила 12 копеекъ. Сколько она понесетъ убытку, если продастъ 35 яблоковъ по двѣ копейки за каждое?
584. Смѣшали 4 фунта муки по 5 коп. за фунтъ, съ четырьмя фунтами муки, по 7 копеекъ за фунтъ. Сколько копеекъ стоилъ фунтъ смѣси, если вся мука продана безъ прибыли и убытка?
585. Лавочникъ смѣшалъ 12 фунтовъ краснаго крыжовнику, по 6 коп. за фунтъ, съ четырьмя фунтами зеленаго крыжовнику, по 4 коп. за фунтъ. По какой цѣнѣ долженъ онъ продавать фунтъ смѣси, чтобы не понести убытка?
586. Чайный торговецъ смѣшалъ 7 фунтовъ пятирублеваго чаю съ четырьмя фунтами трехрублеваго чаю. По какой цѣнѣ онъ долженъ продавать фунтъ смѣшаннаго чаю, чтобы получить 8 руб. прибыли?
587. Молочникъ смѣшалъ 9 кружекъ молока, по 6 коп. за кружку, съ двумя кружками сливокъ, по 15 копеекъ за кружку; всю смѣсь онъ продалъ съ уступкою въ 7 копеекъ. По какой цѣнѣ молочникъ продавалъ кружку смѣшаннаго со сливками молока?
588. Разносчикъ смѣшалъ два сорта орѣховъ: 5 фунтовъ перваго сорта, по 13 коп. за фунтъ, и нѣсколько фунтовъ второго сорта, по 10 коп. за фунтъ; продавъ всю смѣсь за рубль, онъ получилъ прибыли 15 копеекъ. Сколько фунтовъ второго сорта орѣховъ вошло въ смѣсь?
589. Смѣшали 7 ведеръ вина, по 10 рублей за ведро, съ 4 ведрами другой цѣны; смѣшанное вино было продано по 9 рублей за ведро. Сколько стоитъ ведро вина второго сорта, если отъ продажи получено 5 рублей прибыли?
590. Отецъ далъ двумъ сыновьямъ подтинникъ и велѣтъ принести 10 коп. сдачи. Сколько денегъ досталось каждому сыну, если одинъ получилъ въ 7 разъ больше другого?
591. Огородникъ посадилъ на 35 градахъ картофелю, капусты и огурцовъ; подъ капусту попью грядъ вдвое больше, чѣмъ подъ огурцы, а подъ картофель вчетверо больше, чѣмъ подъ огурцы. Сколько грядъ подъ капустой, картофелемъ и огурцами въ отдѣльности?
592. Въ двухъ закромахъ 64 мѣры овса; когда изъ перваго закрома пересыпали въ другой 7 мѣръ, то въ первомъ осталось втрое больше, чѣмъ во второмъ. Сколько мѣръ овса въ каждомъ закромѣ?
593. Два ученика купили десть бумаги. Сколько получить каждый ученикъ листовъ бумаги, если одинъ далъ на эту покупку 5 коп., а другой 15 копеекъ?
594. Люба втрое старше Шуры, а Йоля вдвое моложе Шуры. Сколько лѣтъ каждому изъ нихъ, если имъ вмѣстѣ 54 года?
595. Въ двухъ классахъ 47 учениковъ; всѣ они получили отъ учителя 94 пера. Сколько учитель роздалъ перьевъ въ каждомъ классѣ, если въ первомъ классѣ было 29 учениковъ, а во второмъ — 18?
596. Двѣ артели рабочихъ въ 16 человѣкъ истратили на харчи въ мѣсяцъ 96 рублей. Сколько истратила денегъ каждая артель, если въ одной артели было 7 человѣкъ, а въ другой — 9 человѣкъ?
597. Два столяра заработали вмѣстѣ 32 рубля; одинъ работалъ 6 дней, а другой — 10 дней. Сколько денегъ получилъ каждый?
598. Отецъ далъ двумъ сыновьямъ 50 коп. и велѣлъ раздѣлить эти деньги по годамъ: кто старше, тотъ долженъ получить больше. Сколько получилъ каждый сынъ, если одному было 11 лѣтъ, а другому 14 лѣтъ?
599. Три мальчика сложились и купили 6 десятковъ яблокъ; одинъ мальчикъ далъ 5 коп., другой—7 коп., третий—8 к. Сколько яблокъ получилъ каждый мальчикъ?
600. Крестьянинъ продалъ сѣннику два воза сѣна по одинаковой цѣнѣ за пудъ; въ одномъ возу было 23 пуда сѣна, а въ другомъ—27 пудовъ. За второй возъ крестьянинъ получилъ отъ сѣнника на 96 коп. больше, чѣмъ за первый. Что стоитъ пудъ сѣна?
601. Одной женщинѣ разносчикъ продалъ 13 фунтовъ черной смородины, а другой—по той же цѣнѣ 8 фунтовъ; со второй женщины разносчикъ получилъ денегъ на 35 коп. меньше, чѣмъ съ первой. Сколько разносчикъ получилъ денегъ за смородину съ каждой женщины?
602. На покупку 7 тетрадей у мальчика не хватало 4-хъ копеекъ, послѣ же покупки 5 тетрадей у него осталось 6 коп. Сколько стоитъ тетрадь?
603. Двѣ крестьянки купили у коробейника ситцу и коленкору по одинаковой цѣнѣ за аршинъ. Одна крестьянка купила 8 арш. ситцу и 3 арш. коленкору и заплатила 44 коп., а другая 5 арш. ситцу и 3 арш. коленкору и заплатила 32 коп. По какой цѣнѣ продавался аршинъ ситцу и коленкору?
604. Одному покупателю разносчикъ продалъ десятокъ яблокъ и пару апельсиновъ за 36 коп., а другому покупателю 10 яблокъ и 6 апельсиновъ за 68 коп. Что стоитъ яблоко?
605. За 6 апельсиновъ заплачено 42 коп., а за 7 лимоновъ—35 копеекъ. Сколько нужно заплатить денегъ за 4 апельсина и за 5 лимоновъ?
606. За 5 ящиковъ, вѣсомъ по 9 фунтовъ каждый, чайный торговецъ заплатилъ 90 руб. Сколько надо заплатить за 3 ящика того же чаю, но по 12 фунтовъ каждый?
607. Куплено 12 аршинъ чернаго сукна за 36 рублей и 9 аршинъ бархату. Сколько заплачено за бархатъ, если извѣстно, что аршинъ бархату на 3 рубля дороже сукна?
608. Восемь плотниковъ построили домъ въ 9 недѣль. Во сколько недѣль могли бы построить этотъ домъ 6 плотниковъ?
609. Четверо рабочихъ въ 10 дней съѣдаютъ 2 пуда говядины. Сколько съѣдать говядины трое рабочихъ въ 8 дней?
610. Восемь маляровъ, работая по 3 часа въ день, выкрасили домъ въ 4 дня. Во сколько дней выкрасили бы этотъ домъ 4 маляра, работая по 4 часа въ день?
611. 4 фунта хлѣба стоятъ 11 коп. Сколько нужно заплатить за 36 фунтовъ?
612. Изъ 5 фунтовъ пшеницы получено 3 фунта крахмалу. Сколько фунтовъ крахмалу получится изъ 60 фунтовъ пшеницы?
613. Изъ 21 фунта сѣмянъ получается четыре фунта подсолнечнаго масла. Сколько нужно сѣмянъ, чтобы вышло 12 фунтовъ масла?
614. Рѣшето красной смородины въ 12 фунтовъ промѣняно на малину. Сколько фунтовъ малины получено въ обмѣнъ, если фунтъ смородины стоитъ 6 коп., а фунтъ малины 9 коп.?
615. Хозяйка купила на варенье 7 фунтовъ вишни по 8 коп. фунтъ и 9 фунтовъ крыжовнику; на эту покупку она истратила 92 коп. Что стоитъ фунтъ крыжовнику?
616. Въ водоемъ, вмѣщающий 96 ведеръ воды, проведены двѣ трубы; черезъ одну трубу водоемъ наполняется въ 12 минутъ, а черезъ другую вся вода выливается въ 16 минутъ. Черезъ сколько времени наполнится треть водоема.
617. Пароходъ находится отъ барки на разстояніи 95 верстъ; пароходъ проходитъ 13 верстъ въ часъ, а барка—6 верстъ. Черезъ сколько времени пароходъ встрѣтится съ баркой?
618. У разносчика было 45 штукъ лимоновъ и апельсиновъ; когда онъ продалъ 7 лимоновъ и 12 апельсиновъ, то апельсиновъ у него осталось на 4 болѣе, чѣмъ лимоновъ. Сколько было лимоновъ и апельсиновъ въ отдѣльности?
619. Въ двухъ ящикахъ было 56 фунтовъ чаю; когда изъ перваго переложили въ другой 8 фунтовъ, то во второмъ осталось на 4 фунта больше перваго. Сколько фунтовъ чаю было въ каждомъ ящикѣ?
620. Торговецъ продалъ 7 четвертей пшеницы за 80 рублей, при продажѣ онъ получилъ убытку 18 рублей. По какой цѣнѣ торговецъ самъ покупалъ четверть пшеницы?
621. Каждые 8 аршинъ тесьмы коробейникъ покупалъ за 48 коп., а каждые 3 аршина продавалъ за 27 коп. Сколько аршинъ тесьмы нужно продать коробейнику, чтобы получить 45 копеекъ прибыли?
622. Лавочникъ смѣшалъ 6 бутылокъ уксусу, по 13 коп. бутылка, съ 2 бутылками по 8 копеекъ и продалъ смѣшанный уксусъ по 11 коп. за бутылку. Сколько лавочникъ получилъ убытку?
623. Смѣшали 9 фунтовъ крупы по 6 коп. за фунтъ съ нѣсколькими фунтами крупы по 4 коп. за фунтъ. Сколько фунтовъ крупы второго сорта вошло въ смѣсь, если отъ продажи всей смѣси за 96 коп. было получено 14 коп. прибыли?
624. Въ двухъ кадкахъ 58 ведеръ воды. Если изъ первой кадки отлить 10 ведеръ, то въ ней останется въ 5 разъ меньше, чѣмъ во второй. Сколько ведеръ въ каждой кадкѣ?
625. При урожаѣ самъ-пятъ намолотили ржи 60 четвертей. Сколько намолотили бы ржи при урожаѣ самъ-8.
626. Тремъ братьямъ вмѣстѣ 72 года; младшій братъ вдвое моложе средняго и втрое моложе старшаго. Сколько лѣтъ каждому?
627. Три мальчика купили на общія деньги 3 дести бумаги, одинъ далъ на эту покупку 8 копеекъ, другой — 13 коп., а третій — 15 копеекъ. Какъ они должны раздѣлить эту бумагу?
628. Три крестьянина за проданный овесъ получили съ торговца 100 руб. Сколько денегъ получилъ каждый, если одинъ продалъ 4 четверти, другой — 7, а третій — 9 четвертей?
629. Для платья купчиха купила 15 арш. шелковой матери и 3 арш. по той же цѣнѣ бархату; за шелкъ она заплатила на 48 руб. дороже, чѣмъ за бархатъ. Сколько она истратила денегъ?
630. Одному купцу чайный торговецъ продалъ 14 фунтовъ чаю и 5 пудовъ сахару за 72 рубля, а другому купцу по такой же цѣнѣ полпуда чаю и тоже 5 пудовъ сахару за 90 рублей. Что стоитъ пудъ сахару?
631. Ямщикъ пробѣжалъ въ часъ 8 верстъ, а побѣздь въ 4 раза скорѣе. На сколько верстъ ямщикъ отстанетъ отъ побѣзда въ три часа?
632. Изъ 72 аршинъ полотна спили нѣсколько простынь по 6 аршинъ на каждую. Сколько стоятъ семь простынь, если всѣ простыни были проданы за 24 руб.?
633. Разносчикъ продалъ 12 фунтовъ смородины. Сколько онъ получалъ за пять фунтовъ, если за все ему заплатили 96 копеекъ?
634. Два мастера заработали вмѣстѣ 27 руб. Сколько денегъ получилъ каждый, если одинъ работалъ 2 недѣли, а другой одну недѣлю?
635. Торговка купила 2 дюжины стакановъ по 20 коп. за полдюжины, треть стакановъ у нея разбилась; остальные же она продала по 4 коп. за штуку. Сколько получила она убытку?
636. Изъ 63 аршинъ сукна портной спилъ 12 пальто. Сколько аршинъ сукна пошло на 4 пальто?
637. Изъ 15 пудовъ ржи выходитъ 4 ведра водки. Сколько выйдетъ изъ 45 пудовъ?
638. При урожаѣ самъ-четверть намолотили 36 четвертей овса. Сколько намолотили бы овса при урожаѣ самъ-??
639. Торговецъ смѣшалъ 2 бутылки вина, по 45 коп. каждая, съ 3 бутылками воды. Что стоитъ бутылка разведеннаго вина?
640. Два плотника за постройку дома получили 65 рублей. Одинъ получилъ на 13 рублей меньше другого. Сколько получилъ каждый?
641. У разносчика было 90 штукъ яблокъ и лимоновъ. Послѣ продажи 12 яблокъ у него оказалось яблокъ вдвое больше, чѣмъ лимоновъ. Сколько было яблокъ и лимоновъ?
642. Разстояніе между городами 68 верстъ, изъ нихъ выѣхали два ямщика; одинъ ямщикъ проѣзжалъ въ часъ 9 верстъ, а другой—8 верстъ. Черезъ сколько часовъ они встрѣтятся?
643. Виноторговецъ смѣшалъ два сорта вина: 3 бутылки по 7 руб. и нѣсколько бутылокъ по 4 рубля; все это смѣшанное вино онъ продалъ за 65 рублей съ прибылью въ 8 рублей. Сколько вина было второго сорта?
644. Въ двухъ кадкахъ 24 ведра воды; когда изъ одной перелили въ другую 4 ведра, то въ нихъ стало поровну. Сколько въ каждой?
645. Два маляра за окраску дома получили 18 руб. Сколько получилъ каждый, если одинъ работалъ 4 дня, а другой—5?
646. На дровяномъ складу продано 6 саженей березовыхъ дровъ, по 9 руб. за сажень, 4 сажени сосновыхъ дровъ, по 7 рублей, и 3 сажени осиновыхъ дровъ. За все заплачено 100 рублей. По какой цѣнѣ продавалась сажень осиновыхъ дровъ?
647. Изъ двухъ городовъ вышли одновременно другъ къ другу два пассажирскихъ поѣзда; одинъ поѣздъ проходитъ въ каждую четверть часа 8 верстъ, а другой въ то же время—7 верстъ. Какое разстояніе между городами, если оба поѣзда встрѣтились чрезъ полтора часа?
648. Портниха купила для шитья платьевъ два куска шерстяной матери разной цѣнности за аршинъ, въ одномъ кускѣ было 14 арш., а въ другомъ—18 арш. Сколько стоитъ каждый кусокъ матери, если за второй портниха заплатила на 12 руб. дороже перваго?
649. Одинъ крестьянинъ скупалъ на продажу гусей и утокъ; въ одномъ мѣстѣ онъ купилъ 8 гусей и 15 утокъ за 31 рубль, а въ другомъ, по тѣмъ же цѣнамъ 3 гуся и 15 утокъ за 21 рубль. Сколько платилъ крестьянинъ за утку?
650. Хозяйка купила у разносчика пятокъ апельсиновъ и полтора десятка яблокъ за 70 коп. Сколько стоятъ апельсины и яблоки въ отдѣльности, если апельсинъ на 6 копеекъ дороже яблока?
651. Въ водоемъ проведены двѣ трубы, черезъ одну трубу вливается въ минуту 12 ведеръ воды, а черезъ другую вытекаетъ 8 ведеръ въ минуту. Черезъ сколько времени наполнится половина водоема, если въ него входитъ 72 ведра?
652. Домохозяинъ и его квартирантъ купили вмѣстѣ полторы дюжины стульевъ. Сколько каждому досталось стульевъ, если квартирантъ заплатилъ 24 рубля, а хозяинъ на 6 рублей больше?
653. У учителя было 90 штукъ ручекъ и карандашей вмѣстѣ; когда онъ роздалъ ученикамъ 27 карандашей и 21 ручку, то карандашей осталось въ 5 разъ болѣе, чѣмъ ручекъ. Сколько было ручекъ и карандашей въ отдѣльности?
654. Изъ 30-ведерной бочки часть воды вылили. Сколько вылито воды, если въ бочкѣ осталось на 4 ведра больше, чѣмъ вылито?
655. Два учителя должны провѣрить 54 ученическихъ тетради; одинъ учитель можетъ провѣрить ихъ въ 6 часовъ, а другой въ 3 часа. Во сколько времени оба вмѣстѣ они провѣрятъ эти тетради?
656. Торговецъ промѣнялъ 11 четв. ржи по 7 руб. каждая на 6 четв. пшеницы. По какой цѣнѣ онъ долженъ продавать четверть пшеницы, чтобы получить 7 руб. прибыли?
657. Каждые 8 аршинъ шерстяной материи купецъ покупалъ по 10 рублей, а продавалъ каждые 8 аршинъ по 14 руб. Сколько онъ долженъ продать аршинъ шерстяной материи, чтобы получить 36 руб. барыша?
658. Рабочий вырабатываетъ каждый мѣсяцъ по 15 руб.; на квартиру и столъ онъ тратитъ по 3 руб. въ недѣлю. Сколько рабочий скопитъ денегъ въ полгода?
659. У торговца былъ кусокъ ластику въ 56 аршинъ; изъ этого куска онъ продалъ въ 6 разъ больше того, что осталось. Сколько торговецъ получилъ за проданный ластикъ, если каждые 4 аршина онъ продавалъ по рублю?
660. Въ два класса учитель роздалъ 69 листовъ бумаги; ученики перваго класса получили бумаги втрое больше учениковъ второго класса и сверхъ того—5 листовъ. Сколько роздано бумаги въ каждомъ классѣ?
661. Смѣшали 9 фунтовъ крупы по 5 коп. за фунтъ съ 4 фун. по 3 коп.; вся смѣшанная крупа была продана съ убыткомъ 5 коп. По какой цѣнѣ продавался фунтъ смѣси?
662. Два переписчика переписали 76 листовъ бумаги; одинъ переписчикъ работалъ 3 дня по 6 часовъ въ день, а другой 5 дней по 4 часа. Сколько листовъ переписалъ каждый?
663. Виноторговецъ смѣшалъ съ водой 12 ведеръ вина, по 8 рублей каждое. Сколько ведеръ воды прилилъ онъ, если каждое ведро ему можно было продавать безъ прибыли и убытка по 6 рублей?
664. Я купилъ на почтѣ 28 трехкопеечныхъ и семикопеечныхъ марокъ; трехкопеечныхъ марокъ было въ 6 разъ больше, чѣмъ семикопеечныхъ. Сколько истрачено денегъ?
665. Если разносчикъ станетъ продавать апельсины по 9 коп. за штуку, то онъ получитъ 20 коп. прибыли, а если будетъ продавать по 6 коп., то понесетъ 10 коп. убытку. Сколько у разносчика было апельсиновъ?