1. На противоположныхъ берегахъ рѣки Оки стоятъ два села — Сосновка и Колодези; въ Сосновкѣ 400 дворовъ, а въ Колодезяхъ на 100 меньше. Сколько дворовъ въ обоихъ селахъ?
2. Работники вырыли три канавы: одну въ 100 саж. длины, другую—втрое большую, а третью въ два раза большую противъ второй. Какой длины всѣ три канавы?
3. По желѣзной дорогѣ мнѣ пришлось проѣхать 600 верстъ, а на пароходѣ тремя стами меньше. Сколько верстъ мнѣ всего пришлось быть въ дорогѣ?
4. Помѣщикъ собралъ съ своего поля 400 копенъ ржи и столько же овса, а гречихи въ 4 раза меньше противъ ржи и овса. Сколько копенъ гречихи собралъ помѣщикъ?
5. Отъ Кіева до Одессы 400 верстъ; а отъ Одессы до Царьграда двумя стами больше. Сколько верстъ отъ Кіева до Царьграда?
6. На три поля привезли 700 телѣгъ навозу; на одно поле свалили 300 телѣгъ, а на остальныя поля свалили поровну на каждое. По скольку телѣгъ навозу свалено на остальныя поля?
7. Въ нашемъ паркѣ 400 сосенъ, березъ на 200 меньше, а липъ на 100 больше, чѣмъ березъ. Сколько въ паркѣ всего деревьевъ?
8. Въ одномъ стадѣ 500 овецъ, а въ другомъ —400; изъ перваго стада продали 300 овецъ, а изъ второго—втрое меньше. Сколько овецъ осталось въ обоихъ стадахъ вмѣстѣ?
9. Съ одного луга крестьяне наносили 300 копенъ сѣна, съ другаго—двумя стами больше, а съ третьяго—на 100 копенъ меньше, чѣмъ съ первыхъ двухъ. Сколько копенъ сѣна крестьяне собрали со всѣхъ трехъ луговъ?
10. Крестьянка собрала въ огородѣ 800 огурцовъ; изъ нихъ она половину посолила, а остальные положила въ 4 мѣшка, поровну въ каждый. По скольку огурцовъ она положила въ каждый мѣшокъ?
11. Лавочникъ въ первый мѣсяцъ выручилъ 300 руб., во второй мѣсяцъ на 300 больше, а въ третій мѣсяцъ на 200 рублей меньше, чѣмъ въ первый мѣсяцъ. Сколько денегъ лавочникъ выручилъ во всѣ три мѣсяца?
12. За 4 лошади купецъ заплатилъ 800 рублей. Сколько стоятъ двѣ лошади? 3 лошади?
13. Я задумалъ число, отнялъ отъ него 400 и получилъ въ остаткѣ 200. Какое число я задумалъ?
14. Братъ сказалъ мнѣ: „Если отъ моего задуманнаго числа отнять сперва 300, а потомъ еще 100, то въ остаткѣ получится 400. Отгадай-ка, какое число я задумалъ“.
15. Огородникъ обмѣнялъ 900 мѣръ картофелю на яблоки такъ, что за каждыя 3 мѣры картофелю онъ получалъ 2 мѣры яблокъ. Сколько мѣръ яблокъ онъ получилъ за картофель?
16. Я, дядя и братъ поѣхали на ярмарку закупать товаръ; у меня было 200 рублей, а у брата на 100 рублей больше. Сколько денегъ было у дяди, если всѣхъ денегъ мы имѣли 900 рублей?
17. Три покупателя купили въ магазинѣ 20 кусковъ ситцу, по 40 аршинъ въ каждомъ; первый покупатель взялъ 150 аршинъ, второй—вдвое больше, а третій—остальное. Сколько аршинъ ситцу взялъ третій покупатель?
18. Купецъ продалъ 70 пудовъ сахару, по 6 рублей за пудъ, и 200 фунтовъ чаю, по 2 рубля за фунтъ; изъ вырученныхъ денегъ онъ заплатилъ 220 рублей долгу, а изъ остальныхъ денегъ третью часть употребилъ на покупку муки. Сколько денегъ у купца осталось?
19. На колокольнѣ висятъ два колокола; вѣсъ перваго колокола втрое тяжелѣе второго. Сколько вѣситъ каждый колоколъ, если оба они вѣсятъ 800 пудовъ?
20. Лавочникъ купилъ 80 пудовъ сахару и 90 фунтовъ чаю; за каждые 10 пудовъ сахару онъ платилъ 60 рублей; фунтъ же чаю обошелся ему втрое дешевле пуда сахару. Сколько лавочникъ заплатилъ за весь купленный товаръ?
21. Въ водоемъ, вмѣщающій 800 ведеръ воды, проведены 2 трубы; чрезъ первую трубу водоемъ наполняется въ 10 минутъ, а чрезъ вторую—въ 40 минутъ. Во сколько минутъ наполнится водоемъ, если открыть сразу обѣ трубы?
22. Разложите 390 орѣховъ на 2 кучки такъ, чтобы въ одной кучкѣ было на 90 орѣховъ больше, чѣмъ въ другой?
23. Торговецъ покупалъ каждые 50 аршинъ сукна за 120 рублей, а продавалъ за 180 руб. Сколько аршинъ сукна продалъ торговецъ, если отъ продажи всего сукна онъ получилъ 180 рублей прибыли?
24. Въ большой и малой залахъ гимназіи 270 воспитанниковъ; когда изъ каждой залы поровну вышли на улицу нѣсколько воспитанниковъ, то въ одной залѣ осталось 30 воспитанниковъ, а въ другой—40. По скольку воспитанниковъ находилось въ каждой залѣ?
25. Торговецъ имѣлъ 200 фунтовъ кофе одного сорта и вчетверо больше кофе другаго сорта; весь этотъ кофе онъ разложилъ въ 50 равныхъ ящиковъ и продалъ его за 750 рублей. Сколько торговецъ наживалъ съ каждаго ящика кофе, если ему самому каждые 10 фунтовъ кофе стояли 6 рублей?
26. Помѣщикъ обмолотилъ 60 копенъ ржи и съ каждой получилъ 10 пудовъ зерна; на посѣвъ онъ оставилъ двадцатую часть собраннаго зерна, а продалъ — одному покупателю въ 10 разъ больше, чѣмъ оставилъ на посѣвъ, а другому—остальное. Сколько пудовъ ржи онъ продалъ другому покупателю?
27. Съ пристани нужно было перевезти въ городъ 600 пудовъ товару; третью часть этого товару размѣстили по 50 пудовъ на каждую подводу, а остальной товаръ размѣстили по 40 пудовъ на каждую подводу. На сколькихъ подводахъ свезли весь товаръ съ пристани?
28. Домовладѣлецъ заплатилъ 35-ти каменьщикамъ и плотникамъ 900 рублей; каменьщиковъ было на 5 человѣкъ больше плотниковъ и каждый изъ нихъ получилъ на 10 рублей больше, чѣмъ плотникъ. Сколько денегъ получили каменьщики, сколько плотники и по скольку каждый изъ нихъ?
29. Лавочникъ смѣшалъ 30 пудовъ вишневаго варенья, по 15 рублей за пудъ, съ 20 пудами вишневаго варенья, по 10 рублей за пудъ. Почемъ онъ продавалъ пудъ этой смѣси, если отъ всей продажи онъ нажилъ 200 рублей?
30. Въ бассейнъ, вмѣщающій въ себя 1000 ведеръ воды, проведены 2 трубы; чрезъ одну трубу вливается въ минуту 20 ведеръ воды, а чрезъ другую выливается 15 ведеръ воды. Чрезъ сколько минутъ наполнится половина водоема, если одновременно открыть обѣ трубы?
31. 2 артели плотниковъ въ 10 и въ 20 человѣкъ получили за работу 800 рублей; изъ этихъ денегъ пришлось заплатить за харчи 150 рублей; остальныя деньги были раздѣлены такъ: меньшая артель сверхъ равнаго дѣлежа получила 50 рублей за двѣ лишнихъ недѣли работы. Сколько денегъ получилъ каждый плотникъ въ меньшей артели и въ большей артели?
32. При урожаѣ самъ-четверть намолотили 360 мѣръ овса. Сколько намолотили бы овса при урожаѣ самъ-семь?
33. Изъ водоема, вмѣщающаго 340 ведеръ, часть воды вылили. Сколько вылито воды, если въ водоемѣ осталось на 40 ведеръ больше, чѣмъ вылито?
34. У садовника было нѣсколько мѣръ грушъ и 300 мѣръ яблокъ; яблоки онъ продалъ по 2 рубля за мѣру, а груши — вдвое дешевле. Сколько у садовника было мѣръ грушъ и сколько онъ выручилъ отъ продажи ихъ денегъ, если домой онъ привезъ 6 сотенныхъ (сторублевыхъ) бумажекъ и 8 пятидесятирублевыхъ бумажекъ?
35. Помѣщикъ продалъ крестьянамъ участокъ земли за 900 рублей и при продажѣ получилъ съ нихъ 2 сторублевыхъ бумажки, 2 пятидесятирублевки и 20 десятирублевыхъ золотыхъ; остальныя деньги онъ разсрочилъ имъ на 8 мѣсяцевъ. По скольку рублей крестьяне должны будутъ выплачивать ежемѣсячно?
36. Гуртовщикъ пригналъ на базаръ 200 овецъ; 4-ю часть изъ нихъ онъ продалъ по 5 рублей за овцу, 3-ю часть оставшихся овецъ по 4 рубля за овцу, а остальныхъ по 3 рубля за овцу; изъ вырученныхъ денегъ онъ 150 рублей отложилъ, а на остальныя купилъ холмогорскихъ коровъ, платя за каждую 60 руб. Сколько коровъ онъ купилъ?
37. Хлѣботорговецъ купилъ ржи на 407 рублей, а овса на 302 рубля. Сколько онъ всего истратилъ денегъ?
38. У меня 202 рубля въ кошелькѣ, а у брата—на 220 руб. больше. Сколько у насъ у обоихъ денегъ?
39. Въ одномъ училищѣ 93 ученика, а въ другомъ—86 учениковъ. Сколько учениковъ въ обоихъ училищахъ?
40. Крестьянка купила на 63 коп. ситцу и на 75 коп. полотна. Сколько денегъ всего она заплатила?
41. Крестьянинъ на усадьбѣ наносилъ 47 пудовъ сѣна, а на лугу 88 пудовъ. Сколько пудовъ сѣна всего онъ наносилъ?
42. Въ стадѣ 69 коровъ, а овецъ на 86 болѣе. Сколько овецъ въ стадѣ?
43. Крестьянинъ разсчитывалъ выстроить избу на 358 рублей, но постройка избы обошлась на 40 рублей дороже. Во сколько обошлась крестьянину постройка избы?
44. Въ библиотечномъ шкафу 637 книгъ переплетенныхъ и 50 книгъ непереплетенныхъ. Сколько всего книгъ въ библиотечномъ шкафу?
45. Въ хлѣбномъ магазинѣ 836 четвериковъ ржи и 63 четверика пшеницы. Сколько всего четвериковъ хлѣба въ хлѣбномъ магазинѣ?
46. На фабрикѣ продали одному торговцу 574 аршина полотна, а другому — 320 аршинъ. Сколько полотна продали на фабрикѣ?
47. Виноторговецъ продалъ краснаго вина 366 бутылокъ, а бѣлаго—на 210 бутылокъ больше. Сколько всего бутылокъ вина продалъ торговецъ?
48. Крестьянинъ обмолотилъ 247 мѣръ ржи да овса 38 мѣръ. Сколько мѣръ всего онъ обмолотилъ?
49. Лѣсникъ продалъ одному покупателю 248 саженъ хворосту, а другому—на 87 саженъ больше. Сколько хворосту лѣсникъ продалъ обомъ покупателямъ?
50. Помѣщикъ накосилъ 474 пуда лугового сѣна и 347 пудовъ лѣсного. Сколько всего сѣна накосилъ онъ?
51. При постройкѣ желѣзной дороги работали 3 артели рабочихъ: въ первой было 186 человѣкъ, во второй — 328 человѣкъ и въ третьей — 297 человѣкъ. Сколько человѣкъ работало при постройкѣ желѣзной дороги?
52. Торговецъ продалъ березовыя дрова за 387 рублей, а осиновыя — за 458 рублей; при этой продажѣ онъ получилъ 76 рублей убытку. Сколько самому торговцу стоили дрова?
53. Крестьянинъ построилъ избу; за работу плотникамъ онъ уплатилъ 167 рублей, за матеріалъ — 288 рублей, а на внутреннюю отдѣлку онъ издержалъ на 66 рублей больше, чѣмъ стоилъ ему матеріалъ. Сколько стоила ему постройка и отдѣлка избы?
54. Трое рабочихъ были на заработкахъ; когда они возвратились домой, то одинъ принесъ 88 рублей, другой — на 135 рублей больше, а третій — на 78 рублей больше, чѣмъ оба они вмѣстѣ. Сколько денегъ заработали всѣ рабочіе?
55. Мельникъ въ первый годъ выручилъ 164 рубля чистаго доходу, во второй годъ — 288 рублей, а въ третій годъ — на 79 рублей больше, чѣмъ въ первый и во второй годъ. Сколько доходу выручилъ мельникъ въ три года?
56. Купецъ, продавъ свой товаръ за 687 рублей, получилъ 176 рублей убытку. Сколько стоилъ товаръ самому купцу?
57. Путешественникъ пробылъ въ дорогѣ 3 дня; въ первый день онъ проѣхалъ 267 верстъ, а въ каждый слѣдующій день онъ проѣзжалъ на 58 верстъ больше, чѣмъ въ предыдущій. Сколько верстъ онъ проѣхалъ въ 3 дня?
58. За лошадь заплатили 200 руб. а за три коровы — на 8 рублей меньше. Сколько заплатили за 3 коровы?
59. Разстояніе между Петербургомъ и Москвой 600 верстъ, а между Петербургомъ и Ярославлемъ — на 9 верстъ меньше. Сколько верстъ между Петербургомъ и Ярославлемъ?
60. Въ бумажникѣ отца находится 330 рублей, а въ бумажникѣ дяди — на 7 рублей меньше. Сколько денегъ въ бумажникѣ дяди?
61. Лавочникъ купилъ крупу за 206 рублей, а продалъ за 258. Сколько прибыли получилъ онъ?
62. Въ рощѣ было 967 деревьевъ. Сколько деревьевъ въ рощѣ осталось, когда 305 деревьевъ вырубили?
63. Два торговца помѣнялись товарами: первый далъ второму на 548 рублей полотна, а второй первому далъ на 323 рубля ситцу. Сколько второй торговецъ обязанъ доплатить первому?
64. Въ колоніальномъ магазинѣ было 474 фунта чаю; въ теченіе мѣсяца было продано 132 фунта. Сколько фунтовъ чаю осталось?
65. Контролеръ получаетъ въ годъ 875 рублей жалованья; изъ нихъ онъ проживаетъ 664 рубля. Сколько денегъ онъ сбережетъ въ годъ?
66. Въ селѣ Горностаевѣ 624 жителя, а въ селѣ Покровскомъ—на 156 человѣкъ меньше. Сколько жителей въ Покровскомъ?
67. Лавочникъ продалъ 227 аршинъ полотна и 385 аршинъ ситцу. Чего и на сколько больше осталось у лавочника, если всего полотна у него было 418 аршинъ, а ситцу—672 аршина?
68. Торговецъ, желая выручить на сахаръ-песокъ 237 рублей прибыли, долженъ былъ продать его за 823 рубля; но во время перевозки часть сахару подмокла, а потому за оставшійся сахаръ торговецъ выручилъ 486 рублей. Сколько убытку получилъ торговецъ при продажѣ?
69. Подрядчикъ былъ долженъ 806 рублей; въ первый годъ онъ уплатилъ 418 рублей своего долга, во 2-й годъ на 179 рублей меньше. Сколько подрядчикъ еще остался долженъ?
70. У барышника было 837 рублей, а у его товарища—на 158 рублей меньше; барышникъ затратилъ 379 рублей, а его товарищъ—234 рубля. У кого изъ нихъ осталось денегъ меньше и на сколько?
71. Помѣщику постройка каменнаго амбара обошлась въ 987 рублей, а крестьянину постройка деревяннаго амбара обошлась на 698 рублей дешевле. Во сколько обошлась крестьянину постройка деревяннаго амбара?
72. Въ одной артели было 419 человѣкъ рабочихъ; въ теченіе года изъ нея выбыло 276 человѣкъ; въ другой артели было 374 рабочихъ; въ теченіе года изъ нея выбыло 187 человѣкъ. Въ которой артели осталось больше рабочихъ и на сколько?
73. Въ городѣ деревянныхъ домовъ 726, а каменныхъ—на 287 меньше. Сколько каменныхъ домовъ въ городѣ?
74. На два месяца въ чайномъ магазинѣ заготовили 437 фунтовъ чаю; въ первый месяцъ израсходовали 246 фунтовъ, а во второй—на 97 фунтовъ меньше. Сколько фунтовъ чаю осталось?
75. Золотыхъ дѣлъ мастеръ имѣлъ на 276 рублей золота; сдѣланный изъ него серьги онъ продалъ за 854 рубля. Сколько прибыли получилъ мастеръ отъ этой продажи, если отдѣлка серегъ обошлась ему на 247 рублей болѣе стоимости золота?
76. У лабазника было 976 пудовъ муки; изъ этого количества онъ продалъ одному покушателю 217 пудовъ, второму—на 88 пудовъ больше, а третьему—на 178 пудовъ меньше, чѣмъ первымъ двумъ вмѣстѣ. Сколько пудовъ муки у лабазника осталось?
77. Лавочникъ былъ долженъ 877 рублей; въ первый годъ онъ уплатилъ 347, а во второй годъ—на 59 руб. больше. Сколько еще лавочникъ остался долженъ?
78. Въ селѣ Денисьевѣ 573 жителя, а въ селѣ Петровскомъ — на 187 жителей меньше. Сколько жителей въ обоихъ селахъ?
79. Въ стадѣ 256 овецъ черныхъ и 337 овецъ бѣлыхъ; изъ нихъ черныхъ овецъ острижено 179, а бѣлыхъ — на 47 овецъ больше. Сколько въ стадѣ остриженныхъ овецъ и сколько неостриженныхъ?
80. Отецъ получаетъ жалованья въ годъ 920 рублей; изъ этого жалованья онъ расходуетъ 457 рублей на столъ и 185 рублей на наемъ квартиры. Сколько денегъ сбережетъ онъ въ годъ?
81. Торговецъ купилъ два куска сукна; за одинъ кусокъ онъ заплатилъ 487 рублей, а за другой — 348 рублей. Сколько онъ понесетъ убытку, если продастъ оба куска за 675 рублей? и сколько онъ получитъ прибыли, если продастъ оба куска за 918 рублей?
82. Съ трехъ луговъ собрано сѣно: съ перваго луга 467 пудовъ, со второго — на 288 пудовъ меньше, чѣмъ съ перваго, а съ третьяго — на 323 пуда меньше, чѣмъ съ первыхъ двухъ. Сколько пудовъ сѣна собрано съ трехъ луговъ?
83. Я проѣхалъ въ первый день по желѣзной дорогѣ 548 верстъ, а во второй день — на 159 верстъ меньше. Сколько верстъ я проѣхалъ въ оба дня?
84. Пуля пролетаетъ въ секунду 332 сажени. Сколько саженей пролетитъ она въ 3 секунды?
85. Фунтъ сахару стоитъ 15 коп. Сколько стоятъ 30 фунтовъ? — 1 пудъ?
86. Барышникъ продалъ 4 лошади, по 67 рублей каждую, и 14 коровъ, по 32 рубля каждую. Сколько онъ выручилъ денегъ отъ продажи лошадей и сколько отъ продажи коровъ?
87. Земледѣлецъ посѣялъ 48 четвертей ржи и получилъ урожай самъ-восемь. Сколько ржи снялъ съ поля земледѣлецъ?
88. Прохожій нашелъ бумажникъ съ деньгами; при объявленіи онъ получилъ отъ владѣльца бумажника четвертую часть всѣхъ денегъ. Сколько прохожій нашелъ денегъ, если получилъ 247 рублей?
89. 34 рабочихъ вырыли канаву въ 18 дней. Во сколько времени вырылъ бы канаву одинъ рабочий?
90. Въ больницѣ горятъ 28 лампъ, на которыхъ бочка керосину выходитъ въ 29 дней. Во сколько времени вышла бы бочка керосину при горѣніи только одной лампы?
91. 34 фунта муки даютъ 1 пудъ печенаго хлѣба. Сколько потребуется фунтовъ муки для того, чтобы получить 26 пудовъ хлѣба?
92. Восьмая часть изгороди равна 97 саженямъ. Чему равна длина всей изгороди?
93. Лѣснику нужно было раздѣлить рощу въ длину на 9 равныхъ участковъ; когда онъ раздѣлилъ, то длина каждаго участка равнялась 89 саженямъ. Какой длины была роща?
94. На вокзалъ привезли товаръ на 29 телѣгахъ, въ каждой по 28 пудовъ. Сколько пудовъ товару привезено на вокзалъ?
95. Мельничное колесо въ минуту дѣлаетъ 6 оборотовъ. Сколько сдѣлаетъ оно оборотовъ въ 146 минутъ?
96. Торговецъ купилъ 9 кусковъ полотна за 369 руб. Почемъ ему обошелся кусокъ?
97. Помѣщикъ собралъ 609 четвериковъ ржи, а овса—въ 3 раза меньше. Сколько онъ собралъ овса?
98. Крестьянинъ накосилъ 280 пудовъ сѣна; 10-ю часть сѣна онъ продалъ. Сколько пудовъ онъ продалъ?
99. Скотопромышленникъ на 900 рублей купилъ нѣсколько коровъ, платя за каждую по 30 руб. Сколько коровъ онъ купилъ?
100. Въ 3 дня на артель выходитъ 159 фунтовъ хлѣба. Сколько фунтовъ хлѣба выходитъ на артель въ одинъ день?
101. Мастеръ заработалъ въ годъ 807 рублей; третью часть денегъ онъ сберегъ. Сколько денегъ онъ сберегъ?
102. Кусокъ сукна стоилъ 426 рублей. Сколько въ этомъ кускѣ аршинъ, если извѣстно, что 18 аршинъ такого сукна стоятъ 54 рубля?
103. Крестьянинъ посѣялъ 31 мѣру овса, а собралъ 310 мѣръ съ поля. Каковъ былъ урожай овса?
104. Переписчикъ каждый день переписываетъ по 6 листовъ. Во сколько дней онъ перепишетъ работу въ 786 листовъ?
105. Окружность передняго колеса экипажа равна 3 аршинамъ, а окружность задняго колеса — 4 аршинамъ. Сколько оборотовъ сдѣлаетъ переднее колесо и сколько — заднее, проѣхавши разстояніе въ 456 аршинъ?
106. Путешественникъ среднимъ числомъ проѣзжаетъ въ каждый часъ по 7 верстъ. Во сколько часовъ онъ пройдетъ разстояніе въ 567 верстъ?
107. Въ магазинѣ привезли 702 пуда товару; девятая часть товару была испорчена. Сколько пудовъ товару попорчено?
108. Отецъ сказалъ дядѣ: „у тебя 770 рублей въ карманѣ, а у меня въ 11 разъ меньше“. Сколько у отца денегъ въ карманѣ?
109. Въ лавкѣ находится 780 пудовъ муки, а соли— въ 26 разъ меньше. Сколько пудовъ соли въ лавкѣ?
110. У насъ въ закромѣ находится 888 мѣръ ржи, гречихи—въ 6 разъ меньше, а овса—въ 4 раза меньше, чѣмъ ржи. Сколько мѣръ гречихи и сколько мѣръ овса было въ закромѣ?
111. На дровяной складъ привезли 832 сажени березовыхъ и сосновыхъ дровъ; изъ нихъ сосновыхъ дровъ была шестнадцатая часть. Сколько привезено сосновыхъ дровъ?
112. Ширина озера равна 994 саж., а ширина рѣки въ 71 разъ уже. Какова ширина рѣки?
113. Въ паркѣ находится 992 липы, а дубовыхъ деревьевъ—въ 62 раза меньше. Сколько въ царкѣ дубовыхъ деревьевъ?
114. Отъ Петербурга до села Денисьева 665 верстъ, а отъ Москвы до Денисьева—въ 19 разъ ближе. Сколько верстъ отъ Москвы до Денисьева?
115. Фунтъ золота, или 96 золотниковъ, стоитъ 576 рублей. Сколько стоитъ одинъ золотникъ золота?
116. Въ коробкѣ 144 пера. Сколько коробокъ купилъ учитель, если послѣ покупки у него стало 864 пера?
117. Лавочникъ за наемъ помѣщенія тратитъ въ каждые 3 мѣсяца 228 рублей. На сколько мѣсяцевъ хватитъ ему на наемъ помѣщенія 912 рублей?
118. Мой отецъ зарабатываетъ въ мѣсяцъ 252 руб.; изъ нихъ онъ тратитъ въ мѣсяцъ на наемъ прислуги 18-ю часть. Сколько денегъ отецъ платитъ въ мѣсяцъ прислугѣ?
119. На двухъ яблоняхъ 360 яблоковъ. Сколько яблоковъ на каждой яблонѣ, если на одной изъ нихъ втрое больше, чѣмъ на другой?
120. Артель рабочихъ нанялась работать за 540 руб. въ полгода, но черезъ 4 мѣсяца она разсчиталась. Сколько денегъ слѣдуетъ ей получить за 4 мѣсяца?
121. Барышникъ продалъ 8 малороссійскихъ быковъ, по 81 рублю за каждаго; на вырученныя деньги онъ купилъ верховыхъ лошадей, платя за каждую 108 рублей. Сколько лошадей купилъ барышникъ?
122. Портной изъ 60 кусковъ сукна, по 13 аршинъ въ каждомъ, сшилъ 130 пиджачныхъ паръ. Сколько аршинъ пошло на каждую пару?
123. Отъ Петербурга до Коломны 707 вер., а отъ Коломны до Москвы—въ 7 разъ меньше; разстояніе же отъ Москвы до Саратова въ 8 разъ больше, чѣмъ разстояніе отъ Коломны до Москвы. Сколько верстъ отъ Москвы до Саратова?
124. У дѣдушки Степана въ огородѣ растетъ 489 кочновъ капусты, а у дѣдушки Никиты—въ три раза меньше; у бабушки же Алены капусты въ огородѣ въ 5 разъ больше, чѣмъ у дѣдушки Никиты. Сколько кочновъ капусты растетъ у бабушки Алены?
125. У учителя Василія Сергѣевича за все время его учительства окончило въ школѣ курсъ ученія 426 учениковъ, у учителя Николая Ивановича окончило учениковъ за все время его учительства въ 6 разъ меньше, а у учителя Ивана Петровича за время его учительства окончило учениковъ въ 3 раза больше, чѣмъ у Николая Ивановича. Сколько учениковъ выпустилъ окончившими учитель Иванъ Петровичъ?
126. Купецъ обмѣнялъ 272 аршина сукна, по 3 руб. за аршинъ, на 24 коробки кружевъ. Почемъ цѣнилась коробка кружевъ?
127. Лавочникъ смѣшалъ 38 фунтовъ орѣховъ, по 18 коп. фунтъ, съ 19 фунтами орѣховъ, по 14 коп. фунтъ; эту смѣсь онъ продалъ безъ прибыли и убытка. По какой цѣнѣ продавалъ онъ фунтъ смѣси?
128. Для пяти корпусовъ фабрики купили 75 дюжинъ стульевъ; третью часть всѣхъ стульевъ помѣстили въ главномъ корпусѣ, а остальные стулья размѣстили въ 4 корпусахъ поровну. Сколько стульевъ размѣстили въ каждомъ изъ 4-хъ корпусовъ?
129. Купецъ купилъ на 858 руб. товару, платя за каждые 30 пудовъ 390 руб. Сколько пудовъ товару купилъ онъ?
130. Земледѣлецъ собралъ съ луга 643 пуда сѣна; 3-ю часть всего сѣна онъ оставилъ для себя, 18-ю часть оставшагося сѣна отдалъ взаймы, а все остальное сѣно продалъ 4 покупателямъ поровну каждому. По скольку пудовъ сѣна продалъ земледѣлецъ каждому покупателю?
131. Хозяйка собрала въ огородѣ 980 огурцовъ; изъ нихъ она 440 огурцовъ продала, а остальные посолила въ 3 кадушкахъ, поровну въ каждой. По скольку огурцовъ хозяйка посолила въ каждой кадушкѣ?
132. Въ фунтѣ пиленаго сахару 33 куска; семья закупила 8 фунтовъ сахару. На сколько дней достанетъ этой семьѣ сахару, если она расходуетъ ежедневно по 12 кусковъ?
133. Плотникъ купилъ 9 досокъ—по 85 коп. каждую. Сколько онъ долженъ получить сдачи съ 10-ти рублей?
134. Въ желѣзнодорожной кассѣ кассиръ продалъ въ первый день на 134 рубля билетовъ, во второй день—въ 3 раза больше, а въ третій день—въ 2 раза меньше билетовъ, чѣмъ въ оба дня вмѣстѣ. Сколько всего денегъ выручилъ кассиръ за три дня отъ продажи билетовъ?
135. Въ паркѣ было 456 липъ, дубовыхъ деревьевъ—въ 3 раза меньше, а березъ на 178 больше, чѣмъ дубовыхъ деревьевъ. Сколько въ паркѣ всего деревьевъ?
136. Крестьянинъ снялъ со всѣхъ грядъ 612 кочновъ капусты; 6-ю часть всѣхъ кочновъ онъ оставилъ для себя, 5-ю часть оставшагося отдалъ взаймы, а остальное продалъ. Сколько кочновъ капусты онъ продалъ?
137. Съ 5 десятинъ крестьянинъ получилъ по 48 мѣръ ржи съ каждой; шестую часть всей ржи онъ оставилъ для себя, а остальную продалъ по 3 рубля за четверть. Сколько крестьянинъ выручилъ денегъ?
138. Токарь сдѣлалъ 20 дюжинъ деревянныхъ ложекъ и продалъ ихъ лавочнику по 35 коп. за десятокъ; лавочникъ же продавалъ эти ложки по 22 коп. за полдюжины. Сколько барыша получилъ лавочникъ, продавъ всѣ ложки?
139. Помѣщику потребовалось перевезти съ луга въ сарай 4 стога сѣна по 228 пудовъ въ каждомъ; онъ прислалъ въ первый разъ 18 подводъ, на каждую изъ которыхъ было уложено по 34 пуда сѣна, а во второй разъ онъ прислалъ 10 подводъ, которыми перевезли въ сарай все остальное сѣно. По скольку пудовъ сѣна было уложено на каждую изъ 10 подводъ?
140. Хозяинъ вымолотилъ 60 копенъ ржи; каждую четверть зерна, въ 9 пудовъ вѣсомъ, онъ продавалъ по 4 рубля. Сколько денегъ онъ выручилъ за всю вымолоченную рожь, если изъ каждой копны имъ получено по 6 пудовъ зерна?
141. Торговка разложила 960 лимоновъ поровну въ 4 корзины; одну корзину она продала по 9 коп. за пятокъ лимоновъ. Сколько денегъ она выручила?
142. Купецъ занялъ у фабриканта 960 рублей; уплачивая ежемѣсячно поровну, онъ чрезъ 6 мѣсяцевъ остался долженъ 240 рублей. Сколько купецъ платилъ каждый мѣсяцъ?
143. Что дороже и на сколько: 48 фунтовъ сахару, по 17 коп. фунтъ, или 23 фунта кофе, по 45 коп. фунтъ?
144. Рыбакъ поймалъ неводомъ 168 голавлей, лещей вчетверо меньше, а щукъ въ 7 разъ меньше, чѣмъ голавлей и лещей вмѣстѣ, окуней же на 16 больше, чѣмъ щукъ. Сколько всѣхъ рыбъ поймалъ рыбакъ?
145. Барышникъ продалъ партію овецъ въ 126 головъ по 7 рублей за овцу; на вырученныя деньги онъ купилъ 12 коровъ, по 48 рублей каждую, и одну лошадь за 95 рублей. Сколько денегъ у него осталось?
146. Въ первое полугодіе конторщикъ получалъ по 35 рублей въ мѣсяцъ, а во второе полугодіе 3-мя рублями въ мѣсяцъ больше. Сколько денегъ конторщикъ получилъ за годъ?
147. Два купца покупали чай; первый купецъ купилъ 12 ящиковъ чаю, по 36 рублей каждый, а второй купецъ—9 ящиковъ по той же цѣнѣ. Сколько денегъ было у каждаго купца, если у перваго послѣ уплаты осталось вдвое меньше, чѣмъ онъ затратилъ, а у втораго купца вчетверо меньше, чѣмъ онъ затратилъ?
148. Въ стадѣ были коровы, овцы, телята и свиньи, — всего 546 головъ; изъ нихъ коровъ была третья часть, телятъ вдвое меньше, чѣмъ коровъ, свиней на 50 головъ меньше, чѣмъ телятъ, остальныя были овцы. Сколько овецъ было въ стадѣ?
149. Фабрикантъ продалъ двумъ купцамъ 144 арш. сукна; шестую часть всего сукна онъ продалъ по 7 руб. за аршинъ, а все остальное сукно—по 6 рублей за арш. Сколько денегъ выручилъ фабрикантъ за проданное сукно?
150. Въ училищѣ 132 ученика; каждому изъ нихъ выдали въ годъ по 7 карандашей. Сколько стоятъ всѣ выданные карандаши, если каждыя 14 штукъ ихъ обходятся при покупкѣ 15 копеекъ?
151. Встрѣтились два поѣзда, выѣхавшіе изъ разныхъ городовъ; одинъ изъ нихъ ѣхалъ до встрѣчи 14 часовъ, по 24 версты въ часъ, а другой 17 часовъ, по 26 верстъ въ часъ. Какое разстояніе между городами?
152. Рабочимъ раздали 948 руб.; 18 рабочихъ получили по 36 руб., а остальные—по 30 руб. Сколько рабочихъ получили по 30 рублей?
153. Въ деревнѣ Санинѣ 158 жителей, а въ селѣ Мачковѣ—218; каждый житель Санина получилъ по 6 мѣръ ржи изъ запаснаго магазина, а каждый житель Мачкова — на 2 мѣры меньше. Кто больше ржи получилъ и на сколько—жители Санина или же жители Мачкова?
154. Въ школѣ 3 отдѣленія: въ младшемъ—40 учениковъ, въ среднемъ—28, а въ старшемъ—14; учитель раздалъ всѣмъ ученикамъ 738 листовъ бумаги, поровну на каждаго ученика. Сколько листовъ бумаги получило каждое отдѣленіе?
155. Сборщикъ податей собралъ въ 6 дней 834 руб.; въ первые три дня онъ собиралъ по 148 рублей, а то, что осталось, въ остальные дни, поровну въ каждый. По скольку рублей онъ собиралъ въ остальные дни?
156. Портной купилъ 215 аршинъ сукна, по 3 руб. за аршинъ; изъ этого сукна онъ сшилъ 18 пальто и 27 ученическихъ паръ; за каждое пальто онъ взялъ по 24 рубля, а за куртку—по 14 рублей. Сколько портному осталось денегъ за работу?
157. Помѣщикъ посѣялъ 129 пудовъ зерна; урожай получился самъ-шесть; девятую часть собраннаго зерна онъ оставилъ себѣ, а остальное продалъ по 9 рублей за каждыя 8 пудовъ. Сколько денегъ выручилъ помѣщикъ?
158. Въ футлярной работало 14 взрослыхъ работниковъ и 19 подростковъ; каждый взрослый работникъ получалъ ежемѣсячно по 26 рублей, а подростокъ—на 12 рублей меньше. Сколько нужно выдать всѣмъ работникамъ въ мѣсяцъ?
159. Купили брилліантовое ожерелье и пару перстней; за ожерелье заплатили 568 рублей, а за каждый перстень—въ 8 разъ меньше. Сколько денегъ израсходовали на эту покупку?
160. За 688 рублей купили 8 лошадей, по 57 руб. за каждую, и нѣсколько коровъ по 29 рублей. Сколько купили коровъ?
161. Барышникъ покупалъ корову за 34 рубля, а продавалъ за 51 рубль. Сколько прибыли получитъ онъ, продавши 26 коровъ?
162. Торговецъ виномъ купилъ 26 бочекъ вина, по 28 ведеръ въ каждой; разливъ все вино въ семиведерные бочечки, онъ продалъ каждый бочекъ по 8 рублей. Сколько денегъ выручилъ онъ?
163. Тремъ артелямъ рабочихъ выдали 838 рублей; одной артели выдали 462 рубля, а другой—втрое меньше. Сколько денегъ выдано третьей артели?
164. Довѣренный торговаго дома въ 3 дня проѣхалъ 588 верстъ; въ первый день онъ проѣхалъ четверть всего разстоянія, во второй день—треть оставшагося разстоянія, а въ третій день—остальное. Сколько верстъ онъ проѣхалъ въ третій день?
165. Крестьянинъ выѣхалъ изъ деревни въ городъ въ 5 часовъ утра и проѣзжалъ по 28 верстъ въ часъ; среди дороги онъ потратилъ два часа на остановки. Въ которомъ часу пріѣдетъ въ городъ крестьянинъ, если разстояніе между городомъ и деревней равно 336 верстамъ?
166. Для уборки хлѣба наняты 63 работника и 24 дѣвушки; каждая дѣвушка получала по 4 рубля въ недѣлю. Сколько получалъ въ недѣлю каждый работникъ, если дѣвушки и работники получали все вмѣстѣ 537 рублей?
167. На колокольный заводъ привезли 4 старыхъ колокола, по 125 пудовъ каждый, и 1 колоколъ въ 108 пудовъ; всѣ эти колокола расплавили; изъ половины расплавленной мѣди слили одинъ колоколъ, изъ половины оставшейся мѣди — другой, а изъ остальной мѣди слили 4 колокола равнаго вѣса. Сколько вѣсилъ каждый изъ послѣднихъ колоколовъ?
168. Лошадь бѣжала 18 минутъ; въ каждыя 3 минуты она пробѣгала 166 саженей, а поѣздъ желѣзной дороги все разстояніе, которое пробѣжала лошадь, прошелъ въ 3 минуты. Сколько саженей въ минуту проходилъ поѣздъ желѣзной дороги?
169. Лавочница купила у одного торговца 308 яблоковъ, а у другаго—вдвое больше; половину этихъ яблоковъ она намочила въ одной кадкѣ, а остальных—разложила поровну въ 3 другія кадочки. Сколько яблоковъ было положено въ каждую изъ трехъ послѣднихъ кадочекъ?
170. Торговецъ продалъ двумъ покупателямъ по 87 грушъ каждому, тремъ—по 72 груши; послѣ этой продажи у него осталась половина того, что онъ продалъ. Сколько грушъ было у торговца до продажи?
171. Братъ и сестра служатъ въ одномъ мѣстѣ и оба получаютъ одинаковое жалованье; за 4 месяца службы они получили вмѣстѣ 320 рублей. Сколько каждый изъ нихъ долженъ получить въ годъ?
172. Экономка взяла 12 двугривенныхъ и 12 пятиалтынныхъ; на эти деньги она купила 12 фунтовъ сливочнаго масла. Сколько стоитъ 1 фунтъ масла?
173. Портниха купила въ магазинѣ 6 аршинъ голландскаго полотна, по 72 коп. аршинъ, и 8 аршинъ такого же полотна, по 68 коп. аршинъ; при разсчетѣ она дала десятирублевую бумажку. Сколько сдачи съ этой бумажки ей должны выдать?
174. Крестьянинъ купилъ 6 мѣръ овса, по 38 коп. мѣру, и 14 пудовъ сѣна, по 28 коп. пудъ; за все это онъ заплатилъ двумя бумажками: въ 5 и въ 3 руб.,—и получилъ сдачи пятиалтынными. Сколько ему сдали пятиалтынныхъ?
175. Каждая коробка содержитъ 12 дюжинъ перьевъ. Въ продолженіе 3 мѣсяцевъ въ школѣ вышло 4 коробки перьевъ на 32 ученика. Сколько перьевъ получалъ каждый ученикъ въ мѣсяцъ, если всѣмъ ученикамъ давали ихъ поровну?
176. Писчебумажному магазину дюжина карандашей обходится при покупкѣ по 18 коп.; самъ же магазинъ продаетъ десятокъ карандашей по 20 копеекъ. Сколько прибыли получитъ магазинъ, продавши 480 карандашей?
177. На фабрику купили 89 саженей дровъ, по 7 рублей за сажень; доставка этихъ дровъ обошлась въ 135 рублей. Сколько всего денегъ было затрачено на дрова съ доставкой?
178. Одна артель рабочихъ заработала 533 рубля, а другая—въ 13 разъ меньше. Сколько рублей заработали обѣ артели вмѣстѣ?
179. Лавочникъ купилъ 39 пудовъ сахару, цѣною по 6 рублей за пудъ, и 26 пудовъ кофе, цѣною по 23 рубля за пудъ. Сколько рублей стоила вся покупка?
180. Путешественнику нужно было проѣхать всего 346 верстъ; онъ проѣхалъ 196 верстъ. По скольку верстъ въ часъ онъ долженъ проѣзжать, чтобы оставшееся разстояніе проѣхать въ 6 часовъ?
181. Портной купилъ 58 аршинъ бархату и 37 арш. сукна; за все онъ заплатилъ 554 руб. Сколько рублей стоитъ аршинъ сукна, если извѣстно, что аршинъ бархату стоитъ 7 рублей?
182. У портнихи было 740 рублей; десятую часть этихъ денегъ она истратила на покупку машины, а на остальныя деньги купила 9 кусковъ шерстяной материи, по 37 аршинъ въ каждомъ кускѣ. По скольку рублей она платила за аршинъ шерстяной материи?
183. Торговецъ, имѣя 27 бочекъ съ масломъ, по 28 пудовъ въ каждой, продалъ 9 покупателямъ по 42 пуда каждому, а оставшееся масло разлилъ въ 18 одинаковыхъ бочекъ. Сколько пудовъ масла оказалось въ каждой бочкѣ?
184. Первая партія рабочихъ заработала 756 руб., вторая—въ 12 разъ меньше, а третья—на 79 рублей больше второй. Сколько рублей заработали всѣ три партіи рабочихъ?
185. Въ лавкѣ смѣшали 8 фунтовъ масла, по 20 коп. фунтъ, съ 16 фунтами масла, по 14 коп. фунтъ; всю смѣсь продали безъ прибыли и убытка. По скольку копѣекъ продавали фунтъ смѣси?
186. На 659 рублей куплено: 72 четверти овса, по 4 рубля четверть, 16 четвертей пшеницы, по 8 рублей четверть, и 27 четвертей ржи. Сколько стоила четверть ржи?
187. Мастеръ нанялся на фабрику за 780 рублей въ годъ; прослуживъ 8 мѣсяцевъ, онъ отошелъ и при разсчетѣ получилъ только 280 рублей; остальныя деньги были удержаны за харчи. Сколько мастеръ тратилъ въ мѣсяцъ на харчи?
188. На одну чашку вѣсовъ положили 156 фунтовъ, а на другую—178 фунтовъ. Сколько фунтовъ надо добавить на каждую чашку, чтобы вѣсы пришли въ равновѣсіе и чтобы на обѣихъ чашкахъ вмѣстѣ было бы 448 фунтовъ?
189. Писчебумажный магазинъ покупалъ каждыя 6 тетрадей за 14 коп., а продавалъ каждую тетрадь по 3 копейки. Сколько прибыли получитъ магазинъ, продавши 318 тетрадей?
190. Купецъ занялъ на 6 мѣсяцевъ 972 рубля; въ первый мѣсяцъ онъ уплатилъ 175 рублей, во второй — 185 руб., а остальное — равными взносами въ 4 мѣсяца. По скольку рублей уплачивалъ онъ въ каждый изъ четырехъ мѣсяцевъ?
191. Въ паркѣ было 952 дерева: липъ, березъ и дубовъ. Сколько въ паркѣ было березъ, если дубы составляли 17-ю часть всѣхъ деревьевъ, а липъ было въ 9 разъ больше, чѣмъ дубовъ?
192. Поѣздъ желѣзной дороги прошелъ въ 15 часовъ разстояніе въ 420 верстъ. Какое разстояніе пройдетъ онъ въ сутки, если будетъ дѣлать въ каждый часъ на 4 версты больше?
193. Двѣ крестьянки купили въ магазинѣ ситцу по одинаковой цѣнѣ: первая купила 27 аршинъ и заплатила за нихъ 3 руб. 78 коп., вторая за свою покупку заплатила 2 руб. 94 коп. Сколько аршинъ ситцу купила вторая крестьянка?
194. 35 пудовъ сѣна можно замѣнить 65 пудами овсяной соломы. Сколько нужно овсяной соломы, чтобы замѣнить 315 пудовъ сѣна?
195. Изъ 85 пудовъ скошеннаго клевера получается 24 пуда сухого. Сколько пудовъ сухого клевера получится изъ 935 пуд. скошеннаго клевера?
196. При перевозкѣ сѣна съ луговъ въ сѣновальню работало 35 лошадей въ теченіе 8 часовъ. Сколько нужно лошадей, чтобы убрать это сѣно въ 5 часовъ?
197. Артель въ 12 человѣкъ бралась окончить нѣкоторую работу въ 35 дней, а требовалось окончить эту работу въ 21 день. Сколько рабочихъ нужно прибавить въ артель, чтобы окончить эту работу въ срокъ?
198. 16 овецъ за недѣлю съѣдаютъ 896 фунтовъ сѣна. Сколько нужно заготовить сѣна, чтобы прокормить 9 овецъ въ теченіе 12 дней?
199. 18 плотниковъ построили дачу въ 30 дней. Во сколько дней 27 работниковъ построятъ дачу, которая въ 3 раза больше первой?
200. Съ одного поля при урожаѣ самъ-шесть собрано 168 четвертей ржи. Сколько ржи было бы собрано при урожаѣ самъ-восемь?
201. Куплено 57 аршинъ синяго сукна за 171 руб. и 14 арш. бархату. Сколько пришлось заплатить за весь товаръ, если извѣстно, что аршинъ бархату на 4 рубля дороже сукна?
202. Черезъ 8 одинаковыхъ трубъ въ 19 минутъ вливается 912 ведеръ воды. Сколько воды вольется въ бассейнъ въ полчаса, если 3 трубы будутъ закрыты?
203. Для отопленія дома требуется въ годъ 210 саж. березовыхъ дровъ. Сколько надо купить сосновыхъ дровъ для отопленія этого дома, если 7 саж. березовыхъ дровъ даютъ столько же тепла, сколько 10 саж. сосновыхъ?
204. 9 фабричныхъ рабочихъ въ 24 дня вырабатываютъ на ткацкой машине 864 арш. шерстяной материи. Сколько аршинъ такой же материи соткутъ на машине 2 рабочіе въ теченіе 8-ми дней?
205. Купецъ купилъ 85 одинаковыхъ головъ сахару и 24 пуда кофе и заплатилъ за все 639 руб. Сколько стоитъ пудъ кофе, если 25 головъ сахару стоятъ 75 рублей?
206. Крестьянка, купивъ на платье 17 аршинъ ситцу по 14 коп. за аршинъ, дала торговцу въ обмѣнъ нѣсколько фунтовъ коровьяго масла, цѣною по 26 коп. за фунтъ, и 30 коп. деньгами. Сколько фунтовъ масла торговецъ получилъ въ обмѣнъ?
207. Торговецъ промѣнялъ 32 четверти ржи, по 7 руб. каждая, на 18 четвертей пшеницы. По какой цѣнѣ онъ долженъ продавать четверть пшеницы, чтобы получить 46 рублей прибыли?
208. Три плотника за постройку дома получили 179 рублей; двое получили поровну, а третій—на 14 рублей больше каждаго изъ нихъ. Сколько денегъ получилъ каждый?
209. На птичникѣ было 176 курь и цыплять; когда птицеводъ продалъ 18 курь и 42 цыпленка, то цыплять осталось на 38 штукъ больше, чѣмъ курь. Сколько было тѣхъ и другихъ въ отдельности?
210. Куплено 24 фунта чаю и 9 пудовъ сахару за 126 рублей. На сколько пудъ сахару дороже фунта чаю, если известно, что за весь чай заплачено на 18 рублей больше, чѣмъ за весь сахаръ?
211. Три брата имѣли вмѣстѣ 7 руб. 65 коп.; когда старший братъ далъ среднему 45 коп., а младшему 75 коп., то у всѣхъ стало поровну. Сколько денегъ у каждаго брата?
212. Два мальчика сорвали въ лѣсу 184 орѣха, поровну каждый; дорогой одинъ мальчикъ отдалъ другому 25 орѣховъ. На сколько у другого мальчика стало больше орѣховъ?
213. Въ двухъ кускахъ было 144 аршина сукна, цѣною по 6 рублей за аршинъ; первый кусокъ былъ дешевле второго на 168 рублей. Сколько аршинъ сукна было въ каждомъ кускѣ?
214. Разносчикъ продалъ 42 апельсина и 30 лимоновъ за 5 руб. 58 коп.; лимонъ онъ продавалъ дешевле апельсина на 3 коп. По какой цѣнѣ онъ продавалъ каждый апельсинъ и каждый лимонъ?
215. Въ двухъ водоемахъ 765 ведеръ воды; когда изъ одного взяли 98 ведеръ воды, а изъ другого 145 ведеръ, то въ первомъ осталось въ 5 разъ больше, чѣмъ во второмъ. Сколько ведеръ воды въ каждомъ водоемѣ?
216. Въ двухъ закромахъ 196 пудовъ муки, при чемъ въ одномъ закромѣ муки въ 6 разъ больше, чѣмъ въ другомъ; изъ одного закрома пересыпали въ другой столько пудовъ, что въ обоихъ стало поровну. Сколько пудовъ муки пересыпали въ другой закромъ?
217. Если къ моимъ деньгамъ прибавить четвертую часть того, что я имѣю, то у меня получится въ суммѣ 1 руб. 75 коп. Сколько у меня денегъ?
218. Купецъ, продавъ товаръ за 216 руб., получилъ прибыль, составляющую пятую часть стоимости. Что стоить товаръ?
219. Крестьянинъ продалъ 27 четвертей ржи, по 8 р. за четверть, и на вырученныя деньги купилъ лошадь и легкую телѣжку, послѣ чего у него осталось 75 руб. Сколько заплачено за лошадь и сколько за телѣжку, если лошадь обошлась крестьянину вдвое дороже телѣжки?
220. Въ школѣ учится мальчиковъ въ 5 разъ больше, чѣмъ дѣвочекъ. Сколько въ ней тѣхъ и другихъ, если извѣстно, что дѣвочекъ на 28 меньше, чѣмъ мальчиковъ?
221. Крестьянка купила 12 аршинъ ситцу и 18 аршинъ полотна и за все заплатила 9 руб. 84 коп. Что стоитъ аршинъ ситцу и аршинъ полотна, если известно, что аршинъ ситцу на 28 коп. дешевле полотна?
222. Два куска сукна одного и того же достоинства стоили 392 рубля, по 4 рубля за аршинъ. Сколько аршинъ было въ каждомъ кускѣ, если въ первомъ было 22 аршинами болѣе, чѣмъ во второмъ?
223. На лоткѣ у разносчика лежали яблоки, лимоны и апельсины — всего 160 штукъ; яблокъ было на 52 штуки больше, чѣмъ лимоновъ, а лимоновъ на 6 больше, чѣмъ апельсиновъ. Сколько на лоткѣ было яблокъ, лимоновъ и апельсиновъ въ отдельности?
224. Въ школѣ всего 84 учащихся; число дѣвочекъ составляетъ пятую часть числа мальчиковъ. Сколько тѣхъ и другихъ?
225. Если изъ бочки вылить десятую часть воды, то въ ней остается 36 ведеръ. Сколько ведеръ въ бочкѣ?
226. Колесо прокатилось на разстояніи 135 аршинъ и сдѣлало 45 оборотовъ. Какъ велика окружность колеса? На какомъ разстояніи сдѣлаетъ оно 75 оборотовъ? Сколько оборотовъ сдѣлаетъ на разстояніи 375 аршинъ?
227. Переднее колесо экипажа на разстояніи 480 футовъ сдѣлало 40 оборотовъ. Сколько разъ обернулось на томъ же разстояніи заднее колесо, окружность котораго 4-мя футами больше передняго?
228. 18 пудовъ мелкаго сахару стоятъ 85 рублей. За сколько нужно продать 54 пуда такого же сахару, чтобы получить 25 руб. прибыли?
229. Отъ каждыхъ 8-ми апельсиновъ разносчикъ наживалъ 28 копеекъ. Сколько онъ долженъ продать апельсиновъ, чтобы получить прибыли 2 руб. 52 коп.?
230. Проѣзжая по 64 версты въ день, я окончу путешествіе въ 15 дней. По скольку верстъ я долженъ проѣзжать ежедневно, чтобы окончить мой путь 7-ю днями раньше?
231. За перевозку 17 пудовъ товара на разстояніи 14 верстъ заплачено 9 руб. 52 коп. Сколько слѣдуетъ уплатить за провозъ 25 пудовъ товара на разстояніи 10 верстъ?
232. 12 каменьщиковъ, работая по 10 часовъ въ день, вымостили улицу въ 8 дней. Во сколько дней могли бы вымостить эту улицу 16 каменьщиковъ, работая по 6 часовъ въ день?
233. Каждые 12 аршинъ полотна лавочникъ покупалъ за 3 руб. 24 коп., а каждые 7 аршинъ онъ продавалъ за 2 руб. 10 коп. Сколько аршинъ полотна нужно продать лавочнику, чтобы получить 1 р. 95 к. прибыли?
234. Торговецъ купилъ на фабрикѣ 175 аршинъ сукна и заплатилъ за каждые 5 аршинъ по 7 рублей. Сколько прибыли получилъ онъ отъ продажи всего сукна, если каждые 7 аршинъ продавалъ по 12 руб.?
235. Кусокъ бархата промѣняли на 20 аршинъ чернаго сукна, по 3 руб. за аршинъ, и на нѣсколько аршинъ синяго сукна, по 4 руб. за аршинъ. Сколько аршинъ получено синяго сукна, если кусокъ бархата оцѣнился въ 184 рубля?
236. Крестьянинъ купилъ лошадь, корову и 7 овецъ и заплатилъ за все 137 руб. Лошадь стоила дороже коровы на 15 руб.; а каждая овца обошлась ему по 6 руб. Сколько крестьянинъ заплатилъ за лошадь и сколько за корову?
237. 875 пудовъ сѣна разложили въ три сарая; во второй сарай положено было въ 6 разъ больше, чѣмъ въ первый, а въ третій — втрое больше, чѣмъ во второй. Сколько пудовъ сѣна въ каждомъ сараѣ?
238. Изъ бака вмѣстимостью 462 ведра часть воды вылита. Сколько вылито воды, если въ бакѣ осталось на 78 ведеръ меньше, чѣмъ вылито?
239. Лавочникъ купилъ въ магазинѣ 61 аршинъ ситцу за 7 руб. 91 коп.; продавъ 36 аршинъ этого ситцу, онъ выручилъ 5 рублей 76 копеекъ. Сколько всего прибыли получилъ онъ, продавъ остальной ситецъ по той же цѣнѣ?
240. Для варенья хозяйка купила 56 фунтовъ сахару за 7 руб. 84 коп. и 24 фунта малины. Сколько денегъ она затратила на эту покупку, если извѣстно, что 8 фунтовъ малины въ 4 раза дешевле полпуда сахару?
241. Пѣшеходъ, пройдя седьмую часть пути, увидѣлъ, что ему остается итти еще 90 верстъ. Какъ великъ путь?
242. Въ двухъ кошелькахъ находится 6 руб. 35 коп.; если изъ одного кошелька взять въ 4 раза больше того, что въ немъ останется, и переложить въ другой, то въ другомъ будетъ на 4 руб. 59 коп. больше, чѣмъ осталось въ первомъ. Сколько денегъ въ каждомъ кошелькѣ?
243. Отецъ старше сына на 32 года. Лѣта сына составляютъ пятую часть лѣтъ отца. Сколько лѣтъ тому и другому?
244. Старшій и средній братья имѣютъ вмѣстѣ 1 руб. 36 коп., старшій и младшій — 1 руб. 24 коп., средній и младшій — 1 руб. 8 коп. Сколько денегъ у каждаго изъ братьевъ?
245. Два брата раздѣлили между собой 128 рублей такъ, что одинъ получилъ столько 3-руб. бумажекъ, сколько другой 5 - рублевыхъ. Сколько досталось каждому?
246. Три равныя артели рабочихъ получили за работу 846 руб., каждый рабочій 1-й артели получалъ по 25 руб., рабочій второй артели — по 32 рубля и рабочій третьей — по 37 руб. Сколько человѣкъ было въ каждой артели?
247. Въ трехъ кошелькахъ 8 руб. 40 коп.; въ одномъ столько пятнадцатишнихъ, сколько въ другомъ двугривенныхъ, а въ третьемъ четвертаковъ. Сколько денегъ въ каждомъ?
248. На 5 руб. 84 коп. хозяйка купила для варенья мелкаго сахару, по 14 коп. фунтъ, и вишенъ, по 18 коп. фунтъ; сахару она купила на 12 фунтовъ болѣе, чѣмъ вишенъ. Сколько фунтовъ хозяйка купила сахару и сколько вишенъ?
249. Въ бумажникѣ находятся 3 - рублевыя и 5 - рублевыя бумажки, всего на сумму 320 руб. Сколько тѣхъ и другихъ въ отдѣльности, если 3 - рублевыхъ бумажекъ 8 - болѣе, чѣмъ 5 - рублевыхъ?
250. Купецъ купилъ за 942 рубля два куска разнаго сукна, при чемъ краснаго на 16 арш. больше, чѣмъ синяго. Сколько аршинъ сукна въ томъ и другомъ кускѣ, если за аршинъ краснаго сукна купецъ платилъ по 9 руб., а за аршинъ синяго—по 5 рублей?
251. 18 фунтовъ муки даютъ 5 фунтовъ припеку. Сколько нужно израсходовать муки, чтобы испечь 161 фунтъ хлѣба?
252. Торговецъ, продавъ залежавшійся товаръ за 8 р. 76 коп., потерпѣлъ при этомъ убытку по 27 коп. на каждый затраченный рубль. Сколько онъ понесъ всего убытку?
253. Три артели каменьщиковъ за мощеніе улицы получили 420 рублей; первая артель работала 15 дней, вторая—12 дней и третья—8 дней. Сколько денегъ получила каждая артель?
254. Два чайных торговца купили сообща 72 фунта чаю; одинъ далъ на эту покупку 87 рублей, а другой—129 рублей. Сколько фунтовъ получилъ каждый?
255. Три ученика купили на общія деньги 35 тетрадей; одинъ далъ на эту покупку 36 коп., другой—48 коп. и третій—56 коп. На сколько третій ученикъ получилъ тетрадей больше, чѣмъ первый?
256. Три брата сложились и внесли для общей торговли 960 руб.; первый внесъ столько 25-рублевыхъ бумажекъ, сколько второй —10-рублевыхъ и третій —5-рублевыхъ. Сколько внесъ каждый брать?
257. Для отопленія зданія куплено было на 167 р. нѣсколько саженей березовыхъ и сосновыхъ дровъ; каждая сажень березовыхъ дровъ продавалась по 8 р., а каждая сажень сосновыхъ—по 5 руб. По скольку саженей было куплено тѣхъ и другихъ дровъ, если извѣстно, что сосновыхъ дровъ куплено было на 10 саженей больше, чѣмъ березовыхъ?
258. Трое сложились и купили сообща за 693 рубля нѣсколько саженей березовыхъ дровъ; первый взялъ 24 сажени, второй—30 саж. и третій—45 саж. Сколько каждый изъ нихъ заплатилъ?
259. Торговецъ продалъ два сорта кофе: первый сортъ—за 9 руб. 44 коп., при чемъ получилъ прибыли по 18 коп. на каждый затраченный имъ рубль, второй сортъ—за 9 руб. 57 коп., при чемъ получилъ убытку по 13 коп. на каждый затраченный имъ рубль. Сколько прибыли или убытку получилъ торговецъ, продавши оба сорта кофе?
260. На фабрикѣ работаютъ мужчины и женщины, при чемъ мужчинъ было втрое больше; каждый мужчина получалъ за недѣлю 9 руб., а каждая женщина—4 руб. Сколько на фабрикѣ мужчинъ и женщинъ, если всѣ они въ недѣлю зарабатываютъ 589 руб.?
261. Купецъ положилъ въ банкъ деньги съ тѣмъ, чтобы банкъ платилъ ему ежегодно по 2 руб. на каждые внесенные имъ 75 руб. Черезъ 9 лѣтъ банкъ выдалъ купцу всѣ его деньги и причитающуюся на нихъ прибыль, всего 837 руб. Сколько денегъ купецъ положилъ въ банкъ?
262. Двѣ партіи рабочихъ: каменьщиковъ и плотниковъ, получили за постройку дома 863 руб. Каменьщики работали 23 дня, а плотники 16 дней. Сколько денегъ получила каждая партія, если каменьщики получали въ день на 7 рублей больше, чѣмъ плотники?
263. У крестьянина было нѣсколько коровъ и овецъ; каждой коровѣ выдавалось въ день 27 фунтовъ сѣна, а каждой овцѣ — 9 фунтовъ. Сколько было у крестьянина коровъ и овецъ, если всѣмъ имъ въ три дня выдали 972 фунта сѣна?
264. У мальчика было 45 коп.; \(^4/9\) этихъ денегъ онъ затратилъ на покупку книги. Сколько онъ заплатилъ за книгу?
265. Фунтъ мяса стоятъ 16 коп.; сколько слѣдуетъ заплатить за \(^3/4\) фунта? за \(^5/8\) фунта?
266. Въ трехъ классахъ учится 96 мальчиковъ; въ третьемъ классѣ \(^1/6\) всего числа мальчиковъ, во второмъ \(^3/8\) также всего числа мальчиковъ, а въ первомъ остальные. Сколько учениковъ въ первомъ классѣ?
267. Крестьянинъ скопилъ 420 руб.; на \(^5/7\) этихъ денегъ онъ выстроилъ домъ, а на остальныхъ—сарай. Сколько крестьянинъ затратилъ денегъ на постройку сарая?
268. Въ теченіе года учитель роздалъ ученикамъ 840 листовъ бумаги, при чемъ первому классу онъ выдалъ \(^3/5\) всей бумаги, второму—\(^7/12\) остатка, а третьему—остальное. Сколько листовъ бумаги выдано каждому классу?
269. Торговецъ купилъ \(^3/4\) пуда чаю за 60 руб.; продавъ этотъ чай, онъ получилъ 30 руб. прибыли. Почемъ онъ продавалъ фунтъ чаю?
270. Какъ великъ мой долгъ, если \(^5/8\) его равны 25 рублямъ?
271. Сестрѣ 35 лѣтъ, а ея лѣта составляютъ \(^5/7\) лѣтъ брата. Сколько лѣтъ брату?
272. Я издержалъ \(^9/15\) моихъ денегъ на покупку трехъ книгъ, по 15 коп. каждая. Сколько денегъ у меня осталось?
273. Если отъ куска сукна отрѣзать \(^7/12\) его длины, то въ кускѣ останется 20 аршинъ. Сколько аршинъ сукна въ кускѣ?
274. Разстояніе между Нижними-Новгородомъ и Москвою 410 версть; изъ этихъ городовъ одновременно навстрѣчу одинъ другому вышли два поѣзда; одинъ проходить въ часъ 17 версть, а другой—24 версты. Черезъ сколько часовъ они встрѣтятся?
275. Съ двухъ пристаней, разстояніе между которыми 480 версть, по рѣкѣ Волгѣ вышли одновременно навстрѣчу другъ другу два парохода. Первый можетъ пройти все это разстояніе въ 20 часовъ. Черезъ сколько времени встрѣтятся пароходы, если второй пароходъ проходить въ часъ 16 верстъ?
276. По шоссейной дорогѣ черезъ 7 часовъ послѣ отправленія встрѣтились два ямщика. Первый проѣзжалъ въ часъ 8 версть, а второй—10 версть. Найти разстояніе между тѣми мѣстами, изъ которыхъ они выѣхали.
277. Изъ двухъ городовъ, разстояніе между которыми 360 версть, вышли въ одно время навстрѣчу другъ другу два поѣзда: почтовый и товарный. Первый можетъ пройти все разстояніе между городами въ 9 часовъ, а второй—въ 18 часовъ. Черезъ сколько времени поѣзда встрѣтятся?
278. Длина пути отъ Петербурга до Твери 448 вер.; изъ этихъ городовъ навстрѣчу одинъ другому вышли два поѣзда: пассажирскій и курьерскій, и встрѣтились черезъ 8 часовъ. Сколько верстъ проходилъ въ часъ пассажирскій поѣздъ, если курьерскій проходилъ въ часъ 35 верстъ?
279. Изъ двухъ городовъ, разстояніе между которыми 657 версть, вышли въ одно время навстрѣчу другъ другу два поѣзда: курьерскій и пассажирскій; первый проходилъ въ часъ на 17 верстъ болѣе второго. По сколько верстъ въ часъ проходилъ каждый поѣздъ, если извѣстно, что они встрѣтились черезъ 9 часовъ?
280. Изъ двухъ мѣстъ, разстояніе между которыми 476 версть, вышли навстрѣчу другъ другу два поѣзда и встрѣтились черезъ 7 часовъ. Сколько верстъ въ часъ проходилъ каждый поѣздъ, если второй шелъ въ 3 раза быстрѣе перваго?
281. Длина пути отъ одного города до другого 522 вер.; изъ этихъ городовъ навстрѣчу другъ другу вышли въ одно время два пассажирскихъ поѣзда, изъ которыхъ первый проходилъ въ часѣ 30 верстъ, а другой —29 вер. Черезъ сколько часовъ эти поѣзда встретятся, если каждый изъ нихъ употребилъ на остановки въ пути 2 часа?
282. Большой деревянный чанъ, содержащій въ себя 384 ведра воды, имѣетъ три крана. Черезъ первый кранъ въ минуту вытекаетъ изъ чана 6 ведеръ, черезъ второй —8 ведеръ и черезъ третій —10 ведеръ. Черезъ сколько минутъ вся вода вытечетъ изъ чана, если всѣ краны будутъ открыты одновременно?
283. Въ водоемъ вмѣщается 720 ведеръ воды; черезъ одну трубу онъ можетъ наполниться въ 4 часа, черезъ другую —въ 6 час. и черезъ третью —въ 12 часовъ. Во сколько часовъ наполнится водоемъ, если всѣ три трубы будутъ открыты одновременно?
284. Въ бассейнъ вмѣщается 960 ведеръ воды; если въ него открыть сразу двѣ трубы, то онъ наполнится въ 16 часовъ, а если въ него открыть одну трубу, то онъ наполнится въ 24 часа. Во сколько часовъ вторая труба наполнитъ бассейнъ?
285. Въ водоемъ, вмѣщающій 810 ведеръ воды, проведены три трубы; черезъ первую трубу вливается въ часъ 35 ведеръ, черезъ вторую — 48 ведеръ, а черезъ третью изъ водоема вытекаетъ 53 ведра въ часъ. Во сколько времени наполнится водоемъ, если одновременно открыть всѣ три трубы?
286. Вмѣстимость бассейна 840 ведеръ воды; черезъ одну трубу бассейнъ можетъ наполниться въ 8 часовъ, а черезъ другую онъ можетъ опорожниться въ 12 час. Сколько ведеръ воды при обѣихъ открытыхъ трубахъ вольется въ пустой бассейнъ въ теченіе 7 часовъ? Во сколько времени наполнится бассейнъ, если одновременно будутъ открыты обѣ трубы?
287. Изъ колодца, содержавшаго 510 ведеръ воды, нужно было выкачать воду. Въ каждый часъ выкачивали 93 ведра воды, а натекало въ него въ каждый часъ только по 8 ведеръ воды. Чрезъ сколько часовъ выкачаютъ всю воду изъ колодца?
288. Разстояніе между Москвой и Тверью 156 верстъ. Изъ этихъ городовъ одновременно по направленію къ Петербургу вышли два поѣзда; первый — изъ Москвы проходить въ часъ 48 верстъ, а второй — изъ Твери проходить въ часъ 35 верстъ. Черезъ сколько часовъ и на какомъ разстояніи отъ Москвы первый поѣздъ догонитъ второй?
289. Отъ Москвы до Курска были отправлены одинъ за другимъ черезъ 6 часовъ 2 поѣзда: прежде почтовый, а потомъ курьерскій. Первый поѣздъ можетъ пройти все разстояніе, равное 750 верстамъ, въ 25 час. Черезъ сколько часовъ курьерскій поѣздъ догонитъ почтовый, если будетъ проходить въ каждый часъ по 42 версты?
290. Въ 9 часовъ утра отъ пристани отошелъ по рѣкѣ Волгѣ пароходъ; въ 2 часа пополудни вслѣдъ за нимъ отправленъ былъ другой пароходъ, который, проходя въ каждый часъ по 24 версты, догналъ первый въ 12 часовъ ночи. Сколько верстъ въ часъ проходилъ первый пароходъ?
291. Изъ Волоколамска въ Москву по шоссейной дорогѣ выѣхали въ разное время два ямщика. Первый, выѣхавшій впередъ, проѣзжалъ въ часъ по 9 верстъ, а второй—по 12 верстъ. Спустя сколько часовъ послѣ отъѣзда перваго ямщика выѣхалъ другой ямщикъ, если онъ догналъ его на разстояніи 72 верстъ отъ Волоколамска?
292. Изъ одного города въ другой по рѣкѣ Днѣпру были отправлены одинъ за другимъ черезъ 4 часа два парохода: почтовый и товарный. Первый можетъ пройти все разстояніе между городами, равное 240 верстамъ, въ 16 часовъ, а второй въ 20 часовъ. Черезъ сколько времени почтовый пароходъ догонитъ товарный?
293. Изъ Москвы въ Харьковъ по Курской желѣзной дорогѣ вышли одновременно два поѣзда: товарный и пассажирскій; первый проходить въ часъ по 24 версты, а второй—по 36 верстъ. Опредѣлить разстояніе между Москвой и Харьковымъ, зная, что пассажирскій поѣздъ прибылъ въ Харьковъ 10-ю часами раньше.
294. Разстояніе въ 825 вер. между городами курьерскій поѣздъ проходить въ 15 часовъ, а товарный — въ 33 часа. Товарный поѣздъ выѣхалъ въ 12 час. дня, а курьерскій 5-ю часами позже. Чрезъ сколько часовъ курьерскій поѣздъ нагонитъ пассажирскій?
295. Для исправленія шоссейной дороги, на протяженіи 620 саж., подрядили 8 человѣкъ рабочихъ; по прошествіи 4 дней увидели, что для окончанія данной работы къ сроку нужно нанять еще 7 человѣкъ. Во сколько дней была поправлена дорога, если каждый рабочій исправлялъ въ теченіе дня по 10 саж.?
296. Чтобы выкачать воду изъ бака, вмѣщавшаго 818 ведеръ, провели сначала двѣ трубы, а черезъ 10 минутъ присоединили еще двѣ. Черезъ сколько минутъ опорожнился бакъ, если извѣстно, что первыя двѣ трубы выкачивали въ минуту—каждая—13 ведеръ воды, а вторыя двѣ—каждая—по 18 ведеръ?
297. Купецъ разсчитывалъ на 252 руб. купить 36 четвертей овса; но овесъ подешевѣлъ, и купецъ на эти деньги купилъ на 6 чт. больше, чѣмъ думалъ. На сколько подешевѣла четверть овса?
298. Чтобы выкачать воду изъ бассейна, содержащаго 924 ведра воды, поставили два насоса. Одинъ насосъ въ теченіе 12 минутъ выкачиваетъ 444 ведра, а другой въ 18 минутъ выкачиваетъ 846 ведеръ. Во сколько времени оба насоса, дѣйствуя вмѣстѣ, могутъ выкачать всю воду изъ бассейна?
299. Торговецъ продалъ 19 пудовъ сахару, по 8 руб. за пудъ, и нѣсколько фунтовъ чаю, по 3 руб. за фунтъ; на вырученныя деньги онъ купилъ 13 пудовъ кофе, по 17 руб. за пудъ. Сколько фунтовъ чаю было у торговца?
300. Въ двухъ кускахъ сукна 95 аршинъ, при чемъ въ одномъ кускѣ на 15 аршинъ болѣе, чѣмъ въ другомъ. Сколько надо заплатить за каждый кусокъ, если извѣстно, что въ большемъ кускѣ каждые 5 аршинъ стоятъ 16 руб., а въ меньшемъ кускѣ каждые 4 арш. стоятъ 13 руб.?
301. Купецъ промѣнялъ 58 чт. ржи, цѣною по 9 руб. за четверть, на 38 чт. пшеницы. По какой цѣнѣ онъ продавалъ четверть пшеницы, если при продажѣ ея онъ получилъ 66 руб. убытку?
302. Торговецъ, продавъ за 9 руб. 45 коп. 30 арш. полотна, получилъ прибыли по 13 коп. на каждый затраченный полтинникъ. По какой цѣнѣ онъ покупалъ аршинъ полотна?
303. Крестьянка купила 23 аршина ситцу за 4 р. 14 к. и 7 аршинъ кружевъ. Сколько она затратила денегъ на всю эту покупку, если аршинъ кружевъ втрое дешевле аршина ситцу?
304. Переднее колесо телѣги, имѣющее въ окружности 3 аршина, обернулось 25 разъ. Сколько разъ въ это время обернется заднее колесо, окружность котораго на 2 аршина болѣе передняго?
305. За 36 фунтовъ чаю и 28 пудовъ сахару заплачено 304 руб.; при чемъ фунтъ чаю цѣнился 4-мя рублями дешевле пуда сахару. Сколько платили за фунтъ чаю и сколько за пудъ сахару?
306. Я издержалъ сегодня \(^7/_{20}\) отъ 100 руб., вчера—\(^5/_{7}\) того, что издержалъ сегодня, а третьяго дня—\(^3/_{5}\) того, что издержалъ вчера. Сколько денегъ издержалъ я во всѣ три дня?
307. Я прошелъ \(^5/_{12}\) пути, что составляетъ 65 вер. Чему равно разстояніе всего моего пути?
308. Для отопленія фабрики куплено было на 945 р. березовыхъ дровъ, по 9 руб. за сажень, и сосновыхъ, по 6 руб. за сажень. Сколько было тѣхъ и другихъ дровъ, если извѣстно, что сосновыхъ куплено втрое больше, чѣмъ березовыхъ?
309. Въ столѣ въ двухъ ящикахъ лежало 8 р. 45 коп.; когда изъ обоихъ ящиковъ вынули по 85 коп., то въ одномъ ящикѣ осталось въ 4 раза больше, чѣмъ въ другомъ. Сколько было денегъ въ каждомъ ящикѣ?
310. Въ столѣ въ двухъ ящикахъ лежало 8 р. 45 коп.; когда изъ обоихъ ящиковъ вынули по 85 коп., то въ одномъ ящикѣ осталось въ 4 раза больше, чѣмъ въ другомъ. Сколько было денегъ въ каждомъ ящикѣ?
311. 12 работницъ, работая по 8 часовъ въ день, за 10 дней получили 60 руб. По скольку часовъ въ день должны работать 4 работницы, чтобы за 2 дня работы получить 6 руб.?
312. Сумма двухъ чиселъ 1000; если изъ одного числа вычесть 185 и придать къ другому, то получимъ равныя числа. Найти эти числа.
313. Сумма двухъ чиселъ 644; если большее число раздѣлимъ на меньшее, то въ частномъ получимъ 24, а въ остаткѣ 19. Найти эти числа.
314. Лавочникъ купилъ \(^3/5\) пуда чаю за 48 руб., а продалъ за 72 рубля. Сколько онъ получилъ прибыли на фунтъ?
315. Одна крестьянка издержала \(^5/8\) своихъ денегъ на покупку 15 аршинъ ситцу, по 18 коп. за аршинъ, а другая — \(^4/9\) своихъ денегъ на покупку 24 аршинъ ситцу, по 14 коп. за аршинъ. Сколько осталось денегъ у каждой крестьянки?
316. Для мощенія улицы, на протяженіи 73 саженъ, наняты были два каменьщика за 146 руб. Сколько изъ этихъ денегъ долженъ получить каждый каменьщикъ, если по окончаніи работы оказалось, что одинъ вымостилъ на 9 саженей больше другого?
317. Разстояніе между Петербургомъ и Тверью 448 верстъ; изъ этихъ городовъ вышли одновременно навстрѣчу одинъ другому два поѣзда; первый проходить 25 верстъ въ часъ, а второй — 31 версту въ часъ. Черезъ сколько часовъ и на какомъ разстояніи отъ Петербурга они встрѣтятся?
318. Съ двухъ станцій, разстояніе между которыми 135 верстъ, въ 5 часовъ утра вышли одновременно по одному направленію два поѣзда; первый проходить въ часъ 34 версты, а второй — 43 версты. Когда второй поѣздъ догонитъ первый?
319. Чтобы выкачать воду изъ бассейна, вмѣщавшаго 663 ведра, поставили два насоса; первый выкачиваетъ въ минуту 15 ведеръ воды, а другой — 18 ведеръ. Сначала дѣйствовалъ только одинъ первый насосъ, а спустя 9 минутъ было открыто и другой. Черезъ сколько времени послѣ открытія второго насоса бассейнъ опорожнился?
320. Разстояніе между двумя городами 840 верстъ. Изъ этихъ городовъ одновременно вышли 2 поѣзда навстрѣчу другъ другу; первый проходилъ въ часъ 45 верстъ, второй—39 верстъ. Сколько каждый поѣздъ прошелъ до встрѣчи?
321. Чтобы выгрузить 876 пуд. хлѣба, нанято было 7 рабочихъ; черезъ 3 часа послѣ начала работы къ прежнимъ рабочимъ прибавилось еще 6 человѣкъ. Во сколько часовъ выгруженъ былъ весь хлѣбъ, если извѣстно, что каждый рабочій выгружалъ въ часъ по 12 пудовъ?
322. Разносчикъ за каждые 8 фун. ягодъ платилъ по 56 коп., а продалъ каждые 9 фунтовъ за 1 руб. 8 коп. Сколько ягодъ продалъ разносчикъ, если получилъ прибыли 1 руб. 75 коп.?
323. Въ бассейнъ проведены двѣ трубы; черезъ первую трубу вливается въ минуту 41 ведро воды, а черезъ вторую вытекаетъ 28 ведеръ. Черезъ сколько минутъ при обѣихъ открытыхъ трубахъ накопится въ бассейнѣ 169 ведеръ воды? Во сколько минутъ наполнится бассейнъ, вмѣщающій 728 ведеръ, если во все время будутъ открыты обѣ трубы?
324. Торговецъ купилъ кусокъ ситцу въ 82 арш. за 9 руб. 84 коп.; 28 арш. онъ уступилъ знакомой покупательницѣ по своей цѣнѣ. Почемъ онъ долженъ продавать остальной ситецъ, чтобы получить 2 р. 16 к. прибыли?
325. Съ двухъ пристаней, разстояніе между которыми 320 верстъ, по рѣкѣ Волгѣ вышли въ одно время навстрѣчу другъ другу два парохода; одинъ изъ нихъ проходилъ въ часъ по 17 верстъ. Пароходы встрѣтились черезъ 8 часовъ. Сколько верстъ въ часъ проходилъ второй пароходъ? Черезъ сколько времени разстояніе между ними уменьшится на 280 верстъ?
326. Крестьянинъ израсходовалъ въ городѣ 3 р. 75 коп., и оказалось, что у него осталось на два съ полтиной болѣе того, что онъ истратилъ. Сколько у крестьянина всего было денегъ?
327. Послали размѣнять 125 пятачковъ, 65 пятиалтынныхъ и 75 двугривенныхъ на рубли. Сколько принесли рублей?
328. Хозяинъ при расчетѣ выдалъ всѣмъ рабочимъ 980 руб.; 16 рабочимъ онъ выдалъ по 25 руб., а остальнымъ по 20 руб. Сколько у него было рабочихъ?
329. Торговецъ купилъ 87 пуд. мяса, платя по 3 руб. за пудъ; \( \frac{1}{3} \) всего мяса онъ продалъ по 2 руб. пудъ, а остальное по 5 руб. Сколько онъ получилъ прибыли?
330. Куплено за 7 руб. 13 коп. два куска ситцу, всего 69 аршинъ; за аршинъ ситцу въ первомъ кускѣ платили на 7 коп. дороже, чѣмъ за аршинъ во второмъ. Что стоитъ аршинъ ситцу каждаго куска, если во второмъ кускѣ на 23 аршина больше, чѣмъ въ первомъ?
331. Изъ Москвы въ Ярославль вышли одновременно два поѣзда; первый проходилъ въ часъ 26 вер., а второй—20 верстъ. Первый поѣздъ прибылъ въ Ярославль 3-мя часами раньше второго. На сколько верстъ по прибытіи въ Ярославль первый поѣздъ обогналъ второй? Опредѣлить разстояніе между Москвой и Ярославлемъ?
332. Изъ двухъ одинаковыхъ водоемовъ одновременно начали выкачивать воду насосами. Изъ перваго водоема насосъ выкачивалъ въ минуту 27 ведеръ, а изъ второго—18 ведеръ. На сколько ведеръ воды первый насосъ выкачивалъ больше второго въ теченіе 10 минутъ? Сколько ведеръ воды было въ каждомъ водоемѣ, если первый водоемъ опорожнился 14-ю минутами скорѣе, чѣмъ второй?
333. Смѣшали муку двухъ сортовъ: 52 фунта по 4 коп. за фунтъ, и 68 фунт. по 7 коп. за фунтъ; всю эту смѣсь потомъ продали съ убыткомъ въ 84 коп. Почемъ продавался фунтъ смѣси?
334. Виноторговецъ прилилъ къ 24 ведрамъ вина, по 7 руб. ведро, 5 ведеръ воды. Сколько онъ получитъ прибыли или убытку, если продастъ все смѣшанное вино по 6 руб. за ведро?
335. Лавочникъ смѣшалъ 47 фун. винограда по 9 коп. фунтъ, 16 фун. винограда другого сорта. Продавъ всю смѣсь по 12 коп. за фунтъ, онъ получилъ 1 руб. 9 коп. барыша. Что стоитъ фунтъ винограду другого сорта?
336. Торговецъ смѣшалъ орѣхи двухъ сортовъ: 32 фунта по 18 коп. и нѣсколько фунтовъ по 25 коп. Продавъ всю смѣсь за 8 руб. 50 коп., онъ потерпѣлъ 76 коп. убытку. Сколько фунтовъ орѣховъ другого сорта вошло въ смѣсь?
337. Сплавлены два слитка золота: первый въ 5 фун. 84-й пробы и второй въ 1 фунтъ 60-й пробы. Опредѣлить пробу полученнаго сплава.
338. 5 фунтовъ серебра 84-й пробы сплавлены съ 2-мя фунтами мѣди. Какой пробы получился сплавъ?
339. Сплавлены 3 фунта чистаго золота, 7 фунтовъ золота 60-й пробы и 2 фунта мѣди. Какой пробы вышелъ сплавъ?
340. Мастеръ сплавилъ 5 фунтовъ серебра 84 пробы и 7 фунтовъ серебра низшей пробы; сплавъ получился 70-й пробы. Опредѣлить пробу второго слитка.
341. Торговецъ купилъ у одного помѣщика 35 четвертей пшеницы, а у другого по той же цѣнѣ 48 четвертей. Сколько получилъ каждый помѣщикъ, если второму заплачено на 156 рублей болѣе, чѣмъ первому?
342. За кусокъ сукна купецъ проситъ 875 рублей. Если бы отъ этого куска ранѣе не было отрѣзано 17 аршинъ, то купецъ запросилъ бы за него 994 руб. Сколько аршинъ сукна было во всемъ кускѣ?
343. За цыбикъ чаю съ покупателя спросили 238 руб.; но такъ какъ у него съ собою было денегъ 184 руб., то ему дали на 27 фунтовъ меньше, чѣмъ было въ цыбикѣ. Сколько фунтовъ чаю въ цыбикѣ?
344. Если я куплю 15 фун. кофе и голову сахару, то заплачу 9 руб. 75 коп.; если же куплю 7 фун. такого же кофе и ту же голову сахару, то заплачу 6 руб. 95 коп. Сколько вѣситъ голова сахару при цѣнѣ 18 коп. за фунтъ?
345. Торговецъ продалъ одному покупателю 39 фун. чаю и 12 пудовъ сахару за 213 руб.; а другому по той же цѣнѣ 27 фунт. чаю и тоже 12 пудовъ сахару за 177 руб. Почемъ цѣнился фунтъ чаю и почемъ пудъ сахару?
346. Отъ Москвы до Петербурга за проѣздъ по желѣзной дорогѣ платятъ за 15 билетовъ 2-го класса и 24 билета 3-го класса 279 руб.; а за 24 билета 2-го класса и столько же 3-го класса платятъ 360 рублей. Сколько стоитъ проѣхать отъ Москвы до Петербурга по билету 2-го класса и сколько—по билету 3-го класса?
347. За 9 четвертей ржи и 12 четвертей овса нужно заплатить 102 руб., а за 18 четвертей ржи и 7 четвертей овса—136 руб. Что стоятъ четверть того и другого?
348. Одинъ крестьянинъ скупалъ въ продажу куръ и цыплять; въ одномъ мѣстѣ онъ купилъ 9 куръ и 28 цыплять за 7 руб. 35 коп., а въ другомъ, по тѣмъ же цѣнамъ—4 курицы и 7 цыплять за 2 р. 45 коп. Сколько платилъ крестьянинъ за цыпленка?
349. Послѣ покупки ситцу, по 15 коп. аршинъ, у крестьянки осталось всѣхъ денегъ 42 коп. Если бы она купила ситцу, по 18 коп. аршинъ, то затратила бы тогда всѣ наличныя деньги. Сколько арш. ситцу купила крестьянка?
350. Торговецъ продалъ нѣсколько фунтовъ орѣховъ по 25 коп. за фунтъ и получилъ 36 коп. прибыли. Если бы торговецъ бралъ за каждый фунтъ по 21 коп., то отъ этой продажи онъ не получилъ бы ни прибыли ни убытка. Сколько фунтовъ орѣховъ было продано?
351. Въ одежномъ магазинѣ было нѣсколько одинаковыхъ пальто; если продавать каждое пальто по 12 руб., то отъ продажи всѣхъ пальто получится 20 руб. убытку; если же продавать по 15 руб., то покроется и убытокъ и получится, кромѣ этого, 40 руб. барыша. Сколько было пальто и что они стоили?
352. Придя въ классъ, учитель разсчиталъ, что если онъ будетъ раздавать бумагу каждому ученику по 9 листовъ, то у него не хватитъ для раздачи 27 листовъ; а если будетъ раздавать по 7 листовъ каждому, то у него останется 49 листовъ. Сколько учениковъ въ классѣ?
353. Въ два ящика насыпаны поровну обоихъ сортовъ орѣхи въ 25 коп. и 18 коп. фунтъ; цѣна всѣхъ орѣховъ перваго сорта превышала цѣну всѣхъ орѣховъ второго сорта на 1 руб. 12 коп. Сколько фунтовъ орѣховъ въ обоихъ ящикахъ?
354. Торговецъ покупалъ каждые 7 арш. сукна по 13 руб., а продавалъ каждые 63 арш. за 133 руб. Сколько аршинъ сукна надо продать торговцу, чтобы получить 80 руб. прибыли?
355. Изъ 4-хъ кусковъ мѣди равнаго вѣса мѣдникъ можетъ сдѣлать или 24 одинаковыхъ кастрюли, или 9 самоваровъ, употребивъ на каждый 15-ю фунтами больше, чѣмъ на кастрюлю. Найти вѣсъ каждого куска мѣди.
356. Торговецъ купилъ на фабрикѣ нѣсколько фарфоровыхъ чайниковъ по 35 коп. каждый; такъ какъ при перевозкѣ 28 чайниковъ разбились, то онъ, чтобы покрыть убытокъ, сталъ продавать остальные чайники по 45 копеекъ. Сколько торговецъ купилъ чайниковъ?
357. Изъ Москвы въ Тамбовъ вышли одновременно два поѣзда: курьерскій и пассажирскій; первый проходилъ въ часъ по 50 верстъ, а второй—по 30 верстъ. Опредѣлить разстояніе между городами, зная, что пассажирскій поѣздъ прибылъ въ Тамбовъ 6-ю часами позже курьерскаго?
358. Перевозчикъ взялся перевезти 35 лампъ съ условіемъ платить ему по 20 коп. за каждую лампу, доставленную въ цѣлости, и брать съ него по 65 коп. за каждую разбитую лампу. При расчетѣ онъ получилъ за перевозку 3 р. 60 к. Сколько лампъ доставлено въ цѣлости?
359. Братъ предложилъ мнѣ рѣшить 27 задачъ на такомъ условіи: за каждую задачу, рѣшенную вѣрно, онъ платитъ мнѣ 8 коп., а за каждую нерѣшенную задачу я плачу ему 5 коп. По окончаніи заданной работы братъ заплатилъ мнѣ 1 р. 12 к. Сколько задачъ рѣшилъ я?
360. За каждый рабочий день мастеръ получаетъ 5 руб., а расходуетъ ежедневно 2 руб. По прошествии трехъ недѣль мастеръ скопилъ 23 руб. Сколько рабочихъ дней было у мастера?
361. На фабрикѣ работаютъ мужчины и женщины, всего 119 человѣкъ. Каждый мужчина въ недѣлю получаетъ 8 руб., а каждая женщина — 5 руб. Сколько на фабрикѣ мужчинъ и женщинъ, если всѣ они въ недѣлю зарабатываютъ 856 руб.?
362. Торговецъ купилъ у помѣщика на 560 рублей пшеницы и овса, всего 72 четверти; за четверть пшеницы платилъ онъ по 13 руб., а за четверть овса — по 5 руб. Сколько четвертей пшеницы и сколько овса купилъ торговецъ?
363. Отецъ далъ сыну 36 мѣдныхъ монетъ, по 3 к. и по 5 коп., всего на сумму 1 р. 42 к. Сколько сынъ получилъ тѣхъ и другихъ монетъ?
364. Смѣшано 38 фунтовъ орѣховъ двухъ сортовъ: въ 16 коп. и въ 25 коп. за фунтъ. Вся смѣсь была продана безъ прибыли и убытка за 7 руб. 43 коп. Сколько фунтовъ орѣховъ каждаго сорта вошло въ смѣсь?
365. За 18 фунтовъ вишни и 8 фунтовъ смородины заплачено 3 руб. 42 коп. Что стоитъ фунтъ вишни и фунтъ смородины, если извѣстно, что 3 фунта вишни стоятъ столько, сколько 5 фунтовъ смородины?
366. Хозяйка купила полторы дюжины серебряныхъ столовыхъ ложекъ и двѣ дюжины чайныхъ и заплатила за все 120 руб. Сколько хозяйка платила за каждую чайную ложку и за каждую столовую, если извѣстно, что чайная ложка вдвое дешевле столовой?
367. Куплено 12 арш. сукна и 29 арш. бархата за 256 руб. Сколько заплачено за все сукно и сколько за весь бархатъ, если извѣстно, что аршинъ бархата стоилъ въ 4 раза дороже аршина сукна?
368. 24 работника и 45 работницъ за недѣльную работу въ полѣ получили съ помѣщика 396 руб. Опредѣлить недѣльный заработокъ каждаго работника и каждой работницы, зная, что 9 работницъ получили за недѣлю столько же, сколько и 4 работника.
369. Смѣшано 37 фун. муки по 9 коп. за фунтъ и 25 фун. по 12 коп. за фунтъ. Почемъ надо продавать фунтъ смѣшенной муки, чтобы на всю смѣсь получить 49 коп. прибыли?
370. За 4 дюжины столовыхъ ложекъ и 3 дюжины чайныхъ заплачено 180 руб.; въ другой разъ за 4 дюжины столовыхъ и 5 дюжинъ чайныхъ заплачено 204 рубля. Сколько стоитъ одна столовая ложка и сколько одна чайная?
371. Кусокъ ситцу стоитъ 9 руб. 54 коп.; если бы въ кускѣ было на 15 арш. меньше, то онъ стоилъ бы 6 руб. 84 коп. Почемъ продавался аршинъ ситцу?
372. Изъ 9-ти дестей бумаги учитель заготовилъ 56 тетрадей; однѣ тетради вышли у него по 3 листа, а другія — по 5 листовъ. Сколько заготовлено тѣхъ и другихъ тетрадей?
373. Для платья портниха хотѣла купить на всѣ свои наличныя деньги нѣсколько аршинъ ситцу по 17 коп. аршинъ и 6 арш. коленкору по 9 коп. арш.; но такъ какъ коленкору не оказалось, то она рѣшила купить на всѣ свои наличныя деньги одного только ситцу, но цѣною по 20 копеекъ аршинъ. Сколько у нея было денегъ?
374. На лоткѣ у разносчика лежатъ лимоны и апельсины—тѣхъ и другихъ поровну; лимоны онъ продаетъ по 5 коп. каждый, а апельсины — по 9 коп. Продавъ всѣ лимоны и апельсины, разносчикъ увидѣлъ, что за апельсины онъ выручилъ денегъ на 1 руб. 48 коп. больше, чѣмъ за лимоны. Сколько было всего выручено денегъ?
375. Купецъ продалъ 18 пуд. сахару и 45 фунтовъ чаю за 198 руб., при чемъ фунтъ чаю обошелся покупателю втрое дешевле пуда сахару. По какой цѣнѣ купецъ продавалъ фунтъ чаю и пудъ сахару?
376. 45 четвертей ржи и 29 четвертей овса стоятъ 550 руб. Что стоитъ четверть овса, если 9 четвертей овса стоятъ столько, сколько 5 чт. ржи?
377. Торговецъ смѣшалъ 13 четвертей ржи по 8 руб. за четверть съ 39-ю четвертями по 6 руб. Смѣшанную рожь онъ продалъ по 7 руб. за четверть. Сколько онъ получилъ прибыли отъ продажи всей смѣшанной ржи?
378. За 24 аршина чернаго сукна и 45 аршинъ синяго сукна торговецъ проситъ 303 рубля, при чемъ 1 аршинъ чернаго сукна и 1 аршинъ синяго сукна онъ цѣнитъ въ 10 руб. По какой цѣнѣ торговецъ продаетъ аршинъ того и другого сукна?
379. Виноторговецъ прилилъ къ 85 ведрамъ вина, по 9 руб. за ведро, нѣсколько ведеръ вина, по 4 руб. ведро. Продавъ все смѣшанное вино за 1000 рублей, онъ получилъ 107 рублей прибыли. Сколько вина низшаго сорта вошло въ смѣсь?
380. Торговецъ хотѣлъ продавать арбузы по 32 коп. за каждый; но такъ какъ 8 арбузовъ упали съ полки и разбились, то онъ, чтобы вернуть убытокъ, разсчиталъ продавать остальные арбузы по 36 коп. Сколько у торговца было арбузовъ?
381. Если коробейникъ продастъ всѣ имѣющіеся у него ленты по 25 коп. за каждую, то получитъ 1 р. 68 к. прибыли; а если продастъ по 18 коп. за каждую, то только выручитъ свои деньги. Сколько у коробейника лентъ?
382. Мастеръ прожилъ у хозяина 73 дня и при расчетѣ получилъ за работу 155 руб. Сколько дней онъ работалъ, если за рабочий день получалъ по 3 рубля, а за каждый гулевой день долженъ былъ самъ платить хозяину по 1 рублю?
383. Каждый шерстяной платокъ коробейникъ покупалъ по 60 коп., а продавалъ каждый по 75 коп. Сколько коробейникъ продалъ платковъ, если получилъ онъ прибыли столько, сколько самому ему стоили 7 платковъ?
384. Въ часовомъ магазинѣ было нѣсколько штукъ серебряныхъ часовъ. Если продать каждые часы по 12 руб., то будетъ 20 руб. убытку; если же продать по 15 руб., то будетъ 40 руб. барыша. Сколько было въ магазинѣ часовъ, и что они стоили?
385. Смѣшано 3 сорта табаку: 10 пуд. по 18 руб., 16 пуд. по 20 руб. и 14 пудовъ по 25 руб. за пудъ. Что стоитъ пудъ смѣси?
386. За уборку хлѣба въ теченіе недѣли 45 мужчинъ и 28 женщинъ получили съ помѣщика 489 рублей. На сколько рублей всѣ мужчины получили больше женщинъ, если извѣстно, что мужчина за недѣлю получалъ столько, сколько 3 женщины?
387. Одному покупателю торговецъ продалъ 4 пуда сахару и 23 фунта чаю, а другому —12 пуд. сахару и 27 фунтовъ чаю. Съ перваго покупателя онъ получилъ 70 руб., а со второго—126 руб. Почемъ торговецъ продавалъ пудъ сахару и почемъ фунтъ чаю?
388. Виноторговецъ смѣшалъ спиртъ съ водою и на 7 ведеръ спирта бралъ 2 ведра воды. Всей смѣси у него вышло 171 ведро. Сколько онъ взялъ спирта и сколько воды?
389. 2 фунта серебра 80-й пробы сплавлены съ 8-ю фунтами серебра 70-й пробы. Какой пробы вышелъ сплавъ?
390. 10 фунтовъ золота 84-й пробы сплавлены съ 4-мя фунтами мѣди. Какой пробы получился сплавъ?
391. Сколько процентныхъ денегъ или прибыли получится въ годъ съ 500 руб., отданныхъ по \( 6\% \)? Сколько въ 3 года? въ 5 лѣтъ?
392. Сколько доходу получится въ годъ съ 900 руб., считая по \( 8\% \) по \( 12\% \) по \( 20\% \)? 
393. Сколько прибыли принесутъ въ 3 года 400 руб., считая по \( 5\% \) по \( 7\% \) по \( 12\% \) —а если въ 5 лѣтъ? въ 8 лѣтъ?
394. Торговецъ отъ продажи товара, купленнаго за 700 руб., получилъ \( 15\% \) прибыли. Сколько рублей составляетъ вся прибыль?
395. Въ училищѣ учится 200 человѣкъ; дѣвочки составляютъ \( 28\% \) всѣхъ учащихся. Сколько дѣвочекъ?
396. Отъ продажи товара, купленнаго за 300 рублей, купецъ потерпѣлъ \( 18\% \) убытку. За сколько рублей проданъ товаръ?
397. Отъ продажи арбузовъ, купленныхъ за 9 руб., лавочникъ потерпѣлъ \( 15\% \) убытку. За сколько онъ продалъ арбузы?
398. Сколько процентныхъ денегъ получится въ 4 года съ 600 руб., отданныхъ по \( 8\% \)? по \( 5\% \)? по \( 14\% \)?—а если въ 7 лѣтъ? въ 3 года? въ 13 лѣтъ?
399. Сколько процентныхъ денегъ получится въ годъ съ 50 руб., считая по \( 6\% \)? по \( 8\% \)? по \( 10\% \)? 
400. Сколько прибыли получится въ годъ съ 25 руб., считая по \( 8\% \)? по \( 10\% \)? по \( 12\% \)?—съ 40 руб.—по \( 10\% \)? по \( 3\% \)? по \( 8\% \)?—съ 150 руб.—по \( 6\% \)? по \( 8\% \)? по \( 12\% \)? 
401. 500 руб. приносятъ въ годъ 25 руб. прибыли; сколько это составляетъ процентовъ (т.-е. сколько рублей доходу приходится на каждые 100 руб.)?
402. 350 руб. даютъ доходу въ 2 года 84 рубля. Сколько это составляетъ годовыхъ процентовъ?
403. Сколько процентовъ составляютъ 90 руб. дохода, полученнаго съ 600 руб. за 3 года?
404. Торговецъ продаетъ полотно за 46 коп. аршинъ. Сколько процентовъ онъ дѣлаетъ уступки, если самъ онъ покупалъ аршинъ за 50 коп.?
405. Въ училищѣ 80 человѣкъ учащихся; изъ нихъ 16 учениковъ окончило курсъ. Сколько это составляетъ процентовъ?
406. Купецъ занялъ для торговли 800 руб.; черезъ 2 года онъ возвратилъ эти деньги вмѣстѣ съ процентными деньгами, всего 960 руб. По скольку процентовъ купецъ занималъ деньги?
407. Какой капиталъ, отданный въ ростъ по \( 4\% \), даетъ въ годъ 28 руб. прибыли? 16 руб. прибыли? 36 руб. прибыли?
408. Какой капиталъ приноситъ въ годъ 20 руб. прибыли, считая по \( 5\% \)?—56 руб. прибыли, считая по \( 7\% \)?—42 руб. прибыли, считая по \( 6\% \)? 
409. Купецъ получилъ отъ продажи ящика чаю 48 руб. прибыли. За сколько проданъ былъ чай, если прибыль составляла \(10\%\) всей стоимости?
410. Во сколько лѣтъ 300 руб., отданные въ ростъ по \(8\%\), принесутъ 96 руб. прибыли?
411. Черезъ сколько лѣтъ 850 руб., отданные въ ростъ по \(6\%\), принесутъ 255 руб. прибыли? 153 руб. доходу? 408 руб. доходу?
412. Черезъ сколько лѣтъ капиталъ въ 400 руб., отданный въ ростъ по \(5\%\), обратится вмѣстѣ съ процентными деньгами въ 430 руб.? въ 560 руб.? въ 620 руб.?
413. Нѣкто занялъ 600 руб. по \(15\%\) въ годъ; при отдачѣ долга онъ заплатилъ 870 руб. Черезъ сколько времени уплаченъ былъ долгъ?
414. Помѣщикъ посѣялъ въ полѣ рожь и овесъ. Урожай ржи былъ самъ-восемь, а урожай овса—самъ-пятъ. Овса уродилось 360 четвертей. Сколько уродилось ржи, если ея посѣяно было на 28 четвертей больше, чѣмъ овса?
415. За 23 пуда сахару и 38 фунтовъ чаю заплачено 214 руб., при чемъ пудъ сахару цѣнился 4-мя рублями дороже фунта чаю. На сколько весь сахаръ дороже всего чая?
416. За 15 аршинъ сукна и 24 аршина драпу заплачено 147 руб. На сколько все сукно дороже всего драпу, если аршинъ той или другой матеріи вмѣстѣ стоитъ 8 руб.?
417. Торговецъ смѣшалъ 28 четвертей овса, по 6 руб. за четверть, съ 15-ю четвертями плохого овса, по 3 руб. за четверть. Продавъ весь смѣшанный овесъ, онъ получилъ 41 руб. убытку. По какой цѣнѣ торговецъ продавалъ четверть смѣшанного овса?
418. Три крестьянки купили 63 аршина ситцу по 14 коп. за аршинъ. Первая крестьянка купила вчетверо больше, чѣмъ вторая, а третья на 9 аршинъ болѣе, чѣмъ первая. Сколько затратила денегъ каждая крестьянка?
419. Мѣднику обходится сдѣлать самоваръ 12 руб., а продаетъ онъ его за 16 руб. Сколько мѣдникъ продалъ самоваровъ, если извѣстно, что онъ получилъ прибыль, равную стоимости 9-ти самоваровъ?
420. Торговецъ смѣшалъ 8 фунтовъ орѣховъ, цѣною по 20 коп. фунтъ, съ 20-ю фунтами орѣховъ высшаго сорта. Смѣшанные орѣхи онъ продалъ за 9 руб. 28 коп., при чемъ получилъ прибыли по 16 коп. на каждый затраченный рубль. Что стоитъ фунтъ орѣховъ высшаго сорта?
421. Мѣдникъ купилъ 10 кусковъ мѣди, вѣсомъ каждый по 84 фунта, и за каждые 15 фунтовъ онъ заплатилъ по 7 руб.; четвертую часть этой мѣди онъ употребилъ на кастрюли, по 10 фунтовъ на каждую, а изъ остальной мѣди сдѣлалъ нѣсколько самоваровъ по 18 фунтовъ каждый. Продавши всѣ самовары и кастрюли, онъ получилъ 119 руб. прибыли. По какой цѣнѣ мѣдникъ продавалъ каждый самоваръ, если за кастрюлю бралъ по 6 рублей?
422. Для разгрузки вагона, вмѣщавшаго 816 пуд. пшеничной муки, нанято было 9 рабочихъ, изъ которыхъ каждый могъ перенести по 16 пудовъ въ часъ; спустя 3 часа къ нимъ прибавлено было еще 3 человѣка, которые работали одинаково съ первыми рабочими. Черезъ сколько часовъ вагонъ былъ разгруженъ?
423. Нѣкто получилъ изъ банка 98 золотыхъ монетъ 5-ти рублевыхъ и 10-ти рублевыхъ, всего на сумму 605 рублей. Сколько онъ получилъ тѣхъ и другихъ монетъ?
424. За три куска сукна одного и того же достоинства заплачено 736 руб. Сколько стоитъ каждый кусокъ въ отдѣльности, если въ первомъ 24 аршина, во второмъ 32 аршина, а въ третьемъ на 20 аршинъ меньше, чѣмъ въ первыхъ двухъ?
425. Изъ двухъ городовъ, разстояніе между которыми 810 вер., вышли одновременно навстрѣчу одинъ другому два поѣзда; первый проходилъ въ часъ 23 версты, а второй—31 версту. На какомъ разстояніи поѣзда будутъ одинъ отъ другого черезъ 7 часовъ и когда они встрѣтятся?
426. Хозяйка купила для варенья малины, по 16 коп. фунтъ, и красной смородины, по 12 коп. фунтъ. На всю покупку она затратила 7 руб. 44 коп., при чемъ малины она купила на 15 фунтовъ больше, чѣмъ смородины. Сколько хозяйка купила фунтовъ тѣхъ и другихъ ягодъ?
427. Изъ Москвы отправился поѣздъ, проходящій 35 верстъ въ часъ; черезъ 9 часовъ по этому же пути отправленъ былъ другой поѣздъ, двигающійся со скоростью 56 верстъ въ часъ. Какое разстояніе пройдетъ первый поѣздъ, пока его догонитъ второй?
428. Въ бакъ проведены двѣ трубы; черезъ одну вливается 29 ведеръ въ минуту, а черезъ другую вытекаетъ 14 ведеръ въ минуту. Сначала открыты были обѣ трубы, а спустя 8 минутъ дѣйствовала одна первая труба, которая и наполнила бакъ въ полчаса. Сколько ведеръ вмѣщаетъ бакъ?
429. Торговецъ, получавшій ежегодно на свой капиталъ \(18\%\) доходу, имѣлъ въ 3 года всего 432 рубля прибыли. Какой капиталъ былъ у торговца?
430. Для прокормленія 8 лошадей въ теченіе недѣли расходуется 840 фунтовъ сѣна. Сколько потребуется сѣна для прокормленія 12 лошадей въ теченіе 5 дней?
431. Торговецъ купилъ за 8 руб. 64 коп. кусокъ ситцу, по 18 коп. аршинъ; четвертую часть этого ситцу онъ продалъ по 15 коп. аршинъ. По какой цѣнѣ торговецъ долженъ продавать остальной ситецъ, чтобы имѣть отъ продажи всего куска 1 руб. 44 коп. прибыли?
432. За 5 аршинъ полотна и 21 аршинъ холста заплачено 4 руб. 40 коп., а за 10 аршинъ полотна и 6 аршинъ холста заплачено 3 руб. 40 коп. На сколько аршинъ полотна дороже аршина холста?
433. Два брата имѣютъ 127 руб.; но если бы у старшаго было на 6 руб. меньше, а у младшаго на 7 руб. больше, то у обоихъ было бы поровну. Сколько денегъ у каждаго?
434. Купецъ продалъ два сорта табаку: первый сортъ—за 9 руб. 30 коп., при чемъ наживалъ по 12 коп. на каждый затраченный имъ полтинникъ; второй сортъ продалъ за 6 руб. 84 коп., при чемъ получалъ убытку по 18 коп. на каждыя затраченныя имъ 75 коп. Сколько стоилъ самому купцу тотъ и другой сортъ табаку?
435. Сумма двухъ чиселъ 465; если большее число раздѣлимъ на меньшее, то въ частномъ получимъ 12, а въ остаткѣ 10. Найти эти числа.
436. \(^3/4\) фунта мяса стоятъ 18 коп. Сколько получатъ сдачи съ 10 руб., если такого мяса купятъ полпуда?
437. Дядя предложилъ племяннику рѣшить 28 задачъ съ условіемъ, что за каждую задачу, рѣшенную вѣрно, дядя платитъ племяннику 25 коп., а за каждую нерѣшенную задачу племянникъ платитъ дядѣ 10 коп. По окончаніи рѣшенія всѣхъ задачъ племянникъ не получилъ отъ дяди ни одной копейки. Сколько задачъ племянникъ рѣшилъ вѣрно?
438. Лавочникъ хотѣлъ на всѣ свои деньги купить 12 ящиковъ чаю, но купилъ только 7, и у него осталось 3 руб. 75 коп. Сколько у лавочника было наличныхъ денегъ?
439. Торговецъ продавалъ полотно въ 50 коп. и по 35 коп. аршинъ; покупатель взялъ одного сорта на 6 аршинъ больше, чѣмъ другого, а заплатилъ за оба сорта поровну. Сколько куплено полотна каждаго сорта?
440. Куплено 18 аршинъ бархату, 28 аршинъ синяго сукна и 39 аршинъ чернаго сукна и за все заплачено 270 руб.; аршинъ бархату вдвое дороже аршина синяго сукна и втрое дороже аршина чернаго. Что стоитъ аршинъ бархату?
441. Молочникъ разсчиталъ, что если онъ будетъ продавать каждую кружку сливокъ по 23 коп., то получитъ 95 коп. прибыли, а если будетъ продавать по 18 коп., то не получитъ ни прибыли ни убытку. По какой цѣнѣ молочнику пришлось продавать кружку сливокъ, если онъ потерпѣлъ отъ продажи 57 коп. убытку?
442. За дюжину чайныхъ ложекъ и дюжину столовыхъ заплатили 48 руб.; въ другой разъ по той же цѣнѣ за 5 дюжинъ чайныхъ и 2 дюжины столовыхъ ложекъ заплатили 132 руб. Сколько стоитъ чайная ложка и сколько столовая?
443. Сплавили 3 фунта серебра 60-й пробы и 7 фун. серебра 80-й пробы. Какой пробы вышелъ сплавъ?
444. Крестьянинъ при продажѣ лошади, стоившей ему самому 75 рублей, получилъ \( 8\% \) убытку. За сколько продана лошадь?
445. Цѣна книги 80 коп., а продается она за 60 коп. Сколько \( \frac{1}{6} \) дѣлается уступки?
446. Сшито 15 тетрадей и на каждую изъ нихъ употреблено по \( \frac{3}{8} \) дести. Сколько листовъ бумаги пошло на эти тетради?
447. Куплена стопа бумаги; \( \frac{2}{5} \) ея розданы ученикамъ для диктанта, а \( \frac{3}{4} \) остальной бумаги—для задачъ. Сколько листовъ бумаги осталось еще?
448. Одна женщина издержала \( \frac{5}{9} \) всѣхъ своихъ денегъ на покупку 7 фунтовъ малины по 15 коп. фунтъ, а другая—\( \frac{7}{12} \) своихъ денегъ на покупку 9 фунтовъ смородины по 14 коп. фунтъ. Сколько денегъ было у каждой женщины?
449. Мастеръ зарабатываетъ каждую недѣлю по 12 руб., а тратитъ еженедѣльно по 7 руб.; по прошествіи 23-хъ недѣль у него осталось денегъ 19 руб. Сколько дней онъ работалъ?
450. Торговка купила два куска коленкору одного и того же достоинства; въ первомъ кускѣ было 48 арш., а во второмъ 29 аршинъ; за первый кусокъ она заплатила на 1 руб. 52 коп. больше, чѣмъ за второй. По какой цѣнѣ торговка должна продавать аршинъ коленкору, чтобы отъ продажи обоихъ кусковъ получить 3 руб. 8 коп. барыша?
451. На сумму 840 руб. куплены березовыя дрова по 7 руб. за сажень; 79 саж. этихъ дровъ были проданы за 553 руб., а каждая сажень остальныхъ дровъ продавалась по 9 руб. Сколько получено прибыли отъ продажи всѣхъ дровъ?
452. За 28 учебниковъ: хрестоматій и задачниковъ, заплачено 7 руб. 40 коп.; каждая хрестоматія стоила 35 коп., а каждый задачникъ 15 коп. Сколько куплено тѣхъ и другихъ учебниковъ въ отдѣльности?
453. Одинъ ученикъ купилъ 4 дести 15 листовъ бумаги, а другой—на 3 дести 18 листовъ болѣе. Сколько всего бумаги купили оба ученика?
454. Одному брату 25 лѣтъ 9 мѣс. 21 день, а другой старше его на 7 лѣтъ 8 мѣс. 5 дней. Сколько лѣтъ старшему брату?
455. Въ первый разъ солдаты получили для корма лошадей 5 чт. 3 чк. 6 гарнцевъ овса, а во второй разъ—18 чт. 7 чк. 5 гарн. Сколько овса выдали солдатамъ въ оба раза?
456. Чайныя ложки вѣсили 1 фунтъ 13 лотовъ 2 золотника, а столовыя—на 1 фунтъ 25 лот. 2 золотника тяжелѣе. Сколько всего вѣсятъ тѣ и другія ложки?
457. Пѣшеходъ въ первый день прошелъ 30 верстъ 375 саж., во второй—28 верстъ 183 саж. и въ третій—27 верстъ 484 саж. Какое разстояніе прошелъ пѣшеходъ въ три дня?
458. Серебряныхъ дѣлъ мастеръ сплавилъ 8 фунтовъ 12 лот. 2 золотн. серебра съ 28 лотами 2 золотниками мѣди. Сколько вѣсилъ сплавъ?
459. Крестьянка имѣла 3 куска холста: въ первомъ было 3 саж. 2 арш. 12 верш., во второмъ—2 сажени 1 арш. 9 вершковъ и въ третьемъ—4 саж. 11 верш. Сколько всего холста было у крестьянки?
460. Въ первое полугодіе въ училищѣ вышло 3 стопы 18 дестей 15 листовъ бумаги, а во второе—на 1 стопу 9 дестей 22 листа болѣе. Сколько всего бумаги вышло въ годъ?
461. Путешественникъ ѣхалъ отъ Москвы до Нижняго 14 часовъ 15 минутъ, отъ Нижняго до Казани—двое сутокъ 7 часовъ 55 минутъ и отъ Казани до Самары—трое сутокъ 4 часа 50 минутъ. Сколько времени путешественникъ былъ въ дорогѣ?
462. Домъ имѣетъ въ вышину 5 саж. 4 фута 9 дм., а дерево, стоящее рядомъ съ домомъ, на 1 саж. 2 фута 3 дм. выше его. Найти высоту дерева.
463. Крестьянинъ продалъ 12 чт. 7 мѣръ 6 гарнцевъ ржи, осталось же у него на 5 чт. 6 мѣръ 7 гарн. больше. Сколько всего ржи было у крестьянина?
464. Карманные часы показывали 8 часовъ 12 минутъ 30 секундъ, а стѣнные часы въ это время показываютъ 7 часовъ 25 минутъ 45 секундъ. На сколько отстали стѣнные часы?
465. Куплены двѣ доски; одна длиною въ 4 сажени 2 фута 7 дм., а другая—3 саж. 5 фут. 10 дм. На сколько первая доска длиннѣе второй?
466. Изъ 12 фунтовъ 15 лотовъ 2 золотниковъ испекли хлѣбъ, который вѣсилъ 15 фунтовъ 8 лот. 1 золотникъ. Чему равенъ припекъ?
467. Торговецъ купилъ товаръ за 7 руб. 35 коп., а продалъ за 9 руб. 15 коп. Сколько онъ получилъ прибыли?
468. Крестьянинъ посѣялъ 7 чт. 6 мѣръ 4 гарнца овса, а собралъ 56 чт. 4 мѣры. Сколько онъ получилъ чистой прибыли отъ посѣва овса?
469. Бочка съ сахаромъ вѣситъ 27 пудовъ 6 фунт., а пустая—2 пуда 35 фунт. 16 лот. Сколько содержится сахару въ бочкѣ?
470. Брату 15 лѣтъ 7 мѣсяцевъ 23 дня отроду, а сестрѣ 11 лѣтъ 9 мѣс. 25 дней. На сколько братъ старше сестры?
471. Отъ проволоки, длиною 23 саж. 2 арш. 9 верш. отрѣзали кусокъ въ 5 саж. 2 арш. 12 верш. На сколько отрѣзанная часть короче оставшейся?
472. Учитель роздалъ ученикамъ 2 стопы 9 дестей 16 листовъ бѣлой бумаги и 1 стопу 15 дестей 20 листовъ сѣрой бумаги. На сколько бѣлой бумаги выдано больше, чѣмъ сѣрой?
473. Въ сорокаведерную бочку налили 23 ведра 5 штофовъ 1 бутылку вина. Сколько еще нужно налить вина, чтобы наполнить бочку?
474. Одинъ помѣщикъ собралъ съ поля 263 чт. 6 чк. 4 гарн. ржи, а другой—145 чт. 3 чк.; первый продалъ 218 чт. 7 чк. 5 гарн.; а второй—108 чт. 4 чк. 6 гарн. У кого изъ нихъ осталось ржи больше и на сколько?
475. Сколько времени прошло отъ начала сутокъ, т.-е. съ полночи, если часы показываютъ 4 часа утра? 9 часовъ утра? 11 час. 59 мин. утра? 3 часа пополудни? 4 часа 20 мин. дня? 7 час. 45 мин. вечера? 10 час. 30 мин. вечера?
476. Сколько полныхъ мѣсяцевъ и дней прошло отъ начала года до 12 марта? до 25 апрѣля? до 15 іюня? до 27 сентября? до 8 мая? до 24 августа? до 23 декабря?
477. Сколько времени прошло отъ 5-ти часовъ утра до 2-хъ часовъ пополудни? отъ 8 часовъ утра до 4 часовъ пополудни? отъ 2 часовъ пополуночи до 6 часовъ пополудни? отъ 7 часовъ 30 мин. утра до 9 час. 30 мин. вечера? отъ 6 часовъ 20 мин. утра до 8 часовъ 45 мин. вечера? отъ 10 часовъ 40 мин. утра до 3 час. пополуночи?
478. Сколько полныхъ мѣсяцевъ и дней прошло отъ 17 февраля до 10 іюля? отъ 25 марта до 29 сентября?
479. Сколько времени должны показывать часы, если отъ начала сутокъ прошло 6 часовъ 10 минутъ? 11 часовъ 45 мин.? 14 час. 25 мин.? 18 часовъ 35 минутъ? 23 часа 30 минутъ?
480. Который теперь часъ, если отъ 6 часовъ утра прошло 9 часовъ? 5 час. 50 мин.? 12 час. 15 мин.? 14 час. 25 мин.? 23 часа 20 минутъ?
481. Какое теперь число и мѣсяцъ, если отъ начала простого года прошло 50 дней, 87 дней, 152 дня, 194 дня, 218 дней, 250 дней, 163 дня, 95 дней, 314 дней?
482. Ученики пришли въ училище въ 8 часовъ 20 минутъ утра и пробыли въ немъ 5 часовъ 10 минутъ. Въ которомъ часу ихъ отпустили?
483. 12-го іюня солнце восходитъ въ Москвѣ въ 3 часа 18 минутъ, а заходитъ въ 8 часовъ 46 минутъ. Сколько времени продолжается день?
484. Часы были заведены въ воскресенье въ 6 час. 25 мин. утра и шли 6 сутокъ 8 часовъ 30 минутъ. Когда они остановились?
485. Самый длинный день въ Петербургѣ продолжается 18 часовъ 49 мин. Солнце въ это время восходитъ въ 2 часа 36 минутъ. Когда оно заходитъ?
486. Путешественникъ возвратился домой 24-го августа. Когда онъ выѣхалъ изъ дома, если пропутешествовалъ 135 дней?
487. Ребенокъ родился 17 марта въ 6 часовъ 15 минутъ утра, а умеръ 25-го октября того же года въ 10 часовъ вечера. Сколько времени жилъ ребенокъ?
488. Въ училищѣ обыкновенно начинаются уроки въ 8 час. 45 мин., а кончаются въ 2 часа 45 минутъ. Сколько времени занимаются съ учениками, если на перемѣны между уроками идетъ 1 часъ 15 минутъ?
489. Въ Москвѣ полдень наступаетъ на 29 минутъ 4 секунды раньше, чѣмъ въ Петербургѣ. Который часъ въ Петербургѣ, если въ Москвѣ 9 часовъ 40 минутъ 56 секундъ утра?
490. Крестьянинъ отправился на работу 14-го мая въ 5 часовъ утра, а возвратился домой черезъ 4 мѣсяца 15 дней 10 часовъ. Когда онъ вернулся домой?
491. Я выѣхалъ изъ дому въ среду въ 7 час. 25 мин. вечера, а прибылъ домой черезъ 5 сутокъ 18 час. 35 мин. Опредѣлить день и часъ моего возвращенія домой?
492. Въ нашей школѣ ученіе началось 26-го августа, а кончилось 16-го мая слѣдующаго года. Сколько времени шло ученье?
493. Въ прошломъ году Пасха была 22-го апрѣля. Когда начался Великій постъ? Когда было Вознесеніе? Троицынъ день?
494. Пасха не бываетъ раньше 22-го марта и позже 25-го апрѣля. Раньше и позже какого числа и мѣсяца не бываетъ Вознесеніе, Троицынъ день, масленица? Можетъ ли быть Благовѣщеніе на первой недѣлѣ Великого поста?
495. Каждый мѣсяцъ въ школѣ выходить 13 дестей 15 листовъ бумаги. Сколько бумаги выйдетъ въ 8 учебныхъ мѣсяцевъ?
496. Купецъ продалъ 18 чт. пшеницы и на каждой четверти получилъ 2 руб. 45 коп. прибыли. Сколько всего прибыли получилъ купецъ?
497. Крестьянинъ высѣялъ на каждую десятину по 2 чт. 3 мѣры и 4 гарнца овса. Урожай былъ самъ-пятъ. Сколько крестьянинъ собралъ овса съ 6 десятинъ?
498. Колесо, имѣющее въ окружности 1 сан. 3 фута 8 дюймовъ, сдѣлало 24 оборота. Какое разстояніе прошло колесо?
499. Часы отстаютъ въ сутки на 8 мин. 45 секундъ. На сколько часы отстанутъ въ теченіе недѣли?
500. Четверикъ овса вѣситъ 31 фунтъ 27 лотовъ 2 золотника. Сколько вѣсу въ 3 чт. 6 четверикахъ?
501. Изъ фунта льна выходитъ 3 аршина 4 вершка холста. Какой длины выйдетъ холстъ изъ 3 пудовъ 12 фунтовъ льна?
502. Сынъ имѣлъ отроду 6 лѣтъ 9 мѣс. 24 дня, а отецъ старше его въ 7 разъ. Сколько лѣтъ отцу?
503. Изъ пуда пшеничной муки выходитъ 1 пудъ 9 фун. 18 лот. 2 золотника печенаго хлѣба. Сколько выйдетъ печенаго хлѣба изъ 8 пудовъ муки?
504. Въ одномъ боченкѣ вмѣщается вина 6 ведеръ 8 штофовъ и 1 бутылка. Сколько будетъ вина въ 8 такихъ же боченкахъ?
505. Нѣкто получаетъ ежемѣсячно 43 руб. 38 коп. жалованья. Сколько онъ получитъ жалованья въ годъ?
506. Чайная ложка вѣситъ 3 лота 2 золот. Сколько вѣсу въ 3 дюжинахъ такихъ же ложекъ?
507. Каждый мой шагъ равняется 1 футу 19 дм. Какое разстояніе мною пройдено, если я сдѣлалъ 96 шаговъ?
508. Крестьянинъ собралъ съ поля 6 чт. 4 чк. 4 гарнца ржи. Сколько ржи было посѣяно, если урожай былъ самъ-пятъ?
509. 8 аршинъ сукна стоятъ 9 руб. 60 коп. Сколько стоитъ аршинъ?
510. Сколько булокъ можно испечь изъ 15 фунтовъ муки, если на каждую пойдетъ 12 лотовъ?
511. Брату 8 лѣтъ 9 мѣс., а сестра втрое моложе. Сколько лѣтъ сестрѣ?
512. Окружность колеса 4 фута 6 дюймовъ. Сколько разъ колесо обернется на разстояніи 10 саж. 2 фут.?
513. Изъ куска полотна длиною 61 аршинъ 8 вершковъ сшили полдюжины одинаковыхъ рубашекъ. Сколько полотна пошло на каждую рубашку?
514. На столовую ложку идетъ 4 лота 2 золотника серебра. Сколько выйдетъ столовыхъ ложекъ изъ 5 фун. 8 лотовъ серебра?
515. Лавочникъ продалъ 2 стопы 1 десть сѣрой бумаги и 3 дести 10 листовъ бѣлой бумаги. Во сколько разъ сѣрой бумаги было продано больше, чѣмъ бѣлой?
516. Изъ 9 аршинъ 12 вершковъ полотна сшили нѣсколько наволочекъ, употребивъ на каждую 1 аршинъ 10 вершковъ. Сколько вышло наволочекъ?
517. Длина классной комнаты 18 аршинъ, а ширина 9 аршинъ. Сколько кв. аршинъ занимаетъ полъ этой комнаты?
518. Коридоръ при училищѣ имѣетъ въ ширину 4 аршина, а въ длину—21 аршинъ. Какъ велика площадь коридора?
519. Столъ имѣетъ въ длину 1 арш. 12 вершковъ, а въ ширину—1 аршинъ 2 вершка. Какъ велика поверхность стола?
520. Училищный огородъ занимаетъ площадь въ 600 кв. саженей. Какъ велика длина огорода, если ширина его 15 аршинъ?
521. Площадь двора содержитъ въ себѣ 41 квадрат. сажень 6 кв. аршинъ. Какъ велика ширина двора, если длина его 8 саж. 1 аршинъ?
522. Классная доска имѣетъ въ длину 2 аршина 6 вершковъ, а въ ширину—1 аршинъ 10 вершковъ. Какъ велика поверхность доски?
523. Полъ имѣетъ видъ квадрата, сторона которого равна 8 аршинамъ. Какъ велика площадь пола?
524. Листъ желѣза, длиною 2 аршина 3 вершка и шириною въ 1 аршинъ 12 вершковъ, разрѣзали на равные куски, въ каждомъ по 196 квадратныхъ вершковъ. На сколько кусковъ разрѣзанъ листъ?
525. Полъ комнаты имѣетъ 7 аршинъ ширины и 4 сажени длины. Сколько потребуется досокъ, чтобы выстлать полъ, если площадь доски равна 4 квадратнымъ аршинамъ?
526. Два брата купили для постройки дачъ небольшой участокъ земли длиною 45 саженей и шириною 21 сажень. Сколько квадратныхъ саженей придется на долю каждаго брата, если одинъ заплатилъ 115 руб., а другой — 74 рубля?
527. Для настилки пола, длиною 5 саж. 5 фут. и шириною 3 саж. 3 фута, купили нѣсколько одинаковыхъ досокъ, длиною въ 2 саж. 1 футъ и шириною 2 фута. Сколько будетъ стоить настлать полъ, если каждая доска цѣнится въ 1 рубль 15 коп.?
528. У одного крестьянина сарай былъ длиною 60 саж. и шириною 12 саж., а у другого — длиною 24 саж. и шириною 10 сажень. Во сколько разъ площадь, занятая сараемъ перваго крестьянина, больше площади, занятой сараемъ другого крестьянина?
529. Огородъ крестьянина имѣетъ видъ квадрата, шириною 18 саж. Какъ велика площадь огорода?
530. Длина комнаты равна 15 арш., ширина — 9 арш. и высота — 4 арш. Сколько кубическихъ аршинъ вмѣщается въ комнатѣ?
531. Шкафъ имеетъ въ длину 5 футовъ, въ ширину—2 фута и въ вышину—8 футовъ. Какъ великъ объемъ шкафа?
532. Объемъ классной комнаты 448 квадр. аршинъ. Найти длину комнаты, если ширина ея 8 аршинъ, а высота—4 аршина?
533. Какъ глубокъ колодезь, если объемъ его равенъ 700 куб. футамъ, а ширина и длина по 5 футовъ?
534. Объемъ сарая 819 куб. саженъ. Какъ велика высота сарая, если длина его 13 саженъ, а ширина—9 саженъ?
535. Въ классѣ, длина котораго 9 саженъ, ширина 6 саж. и высота 4 саж., сидятъ 27 учениковъ. Сколько кубическихъ саженей воздуха приходится на каждаго ученика?
536. Крестьянинъ купилъ нѣсколько саженей березовыхъ дровъ, по 8 руб. за куб. саженъ. Всѣ эти дрова онъ уложилъ около дома такъ, что въ длину они занимали 18 аршинъ, въ ширину—8 аршинъ, а въ вышину—3 аршина. Сколько денегъ крестьянинъ истратилъ на покупку дровъ?
537. Въ 6 дней былъ вырытъ колодезь длиною и шириною по 3 арш., а глубиною 20 саженей. Сколько куб. саженей земли вынимали ежедневно?
538. Отъ полосы желѣза, шириною въ 4 дюйма и толщиною въ 2 дм., нужно отрѣзать кусокъ, вѣсомъ въ 30 фунт. Какой длины долженъ быть кусокъ, если куб. дюймъ желѣза вѣситъ 10 лотовъ?
539. Въ четыреугольный сосудъ, длиною въ 15 верш. и шириною въ 6 верш., налили воды до высоты 8 верш. и опустили въ него кусокъ желѣза объемомъ 180 куб. вершковъ. До какой высоты поднялась вода?
540. Бассейнъ, вмѣстимостью въ 882 ведра, наполняется въ 2 часа 6 минутъ. Сколько ведеръ воды нальется въ часъ?
541. Лошадь пробѣгаетъ въ одну секун. 1 сан. 6 фут. Какое разстояніе она пробѣжитъ въ 1 минуту 16 секун.?
542. Путникъ пробылъ въ дорогѣ 4 недѣли 4 дня; въ каждые 8 дней онъ расходовалъ по 2 рубля 36 коп. Сколько денегъ истратилъ онъ за всю дорогу?
543. 2 дюжины серебряныхъ ложекъ вѣсятъ 2 фунта. Сколько будутъ вѣсить 9 такихъ же ложекъ?
544. Пароходъ прошелъ разстояніе между 2 городами въ 14 часовъ; въ первые 6 часовъ онъ проходилъ по 11 верстъ 80 сан. въ 1 часъ, а въ каждый изъ остальныхъ часовъ—по 13 верстъ 70 сан. Опредѣлить разстояніе между 2 городами.
545. Въ колоніальную лавку купили 24 головы сахару по 45 фунтовъ въ каждой. На сколько дней хватить этого сахару, если ежедневно будутъ продавать по 1 пуду 30 фунтовъ?
546. Мастеръ купилъ два старыхъ серебряныхъ подноса: одинъ изъ нихъ былъ вѣсомъ въ 4 фунта 20 золотниковъ, а другой—въ 4 раза тяжелѣе; изъ всего этого серебра онъ сдѣлалъ 4 вазы равнаго вѣса. Сколько вѣсила каждая ваза?
547. Крестьянинъ продалъ на рынкѣ 2 воза рѣпы; на первомъ возу было 9 мѣръ, а на второмъ—на 2 мѣры 4 гарнца меньше. Сколько выручилъ онъ денегъ, если продавалъ каждую мѣру рѣпы по 32 коп.?
548. Два крестьянина имѣли 87 четвертей 4 мѣры 3 гарнца картофелю; когда они продали картофелю поровну, то у одного осталось 7 четверт. 3 мѣры 4 гарн., а у другого — 5 четвертей 6 мѣръ 3 гарнца. Сколько картофелю имѣлъ каждый крестьянинъ?
549. Серебряныхъ дѣлъ мастеръ сдѣлалъ 6 серебряныхъ цѣпочекъ и 22 крестика; на каждую цѣпочку пошло по 5 лот. 2 зол. серебра, а на каждый крестикъ—на 4 лота 1 зол. меньше. Сколько серебра пошло на всѣ цѣпочки и крестики?
550. Изъ 14 равныхъ кусковъ драпа спили 147 пальто, употребивъ на каждое пальто по 5 аршинъ 2 вершка драпу. Сколько драпу было въ каждомъ кускѣ?
551. Лавочникъ смѣшалъ сахарный песокъ двухъ сортовъ: 14 фун. 16 лотовъ, по 16 коп. за 1 фунтъ, съ 15 фунтами 16 лот., по 14 коп. за 1 фунтъ; при продажѣ онъ получилъ 91 коп. прибыли. Почемъ продавалъ онъ фунтъ смѣшаннаго сахарнаго песку?
552. Плотникъ распилилъ на 3 части бревно, длиною въ 4 сажени 5 фут. 3 дюйма такъ, что первая часть была длиннѣе второй на 1 футъ 2 дюйма, а вторая часть длиннѣе третьей на 2 фута 5 дюймовъ. Какой длины была каждая часть бревна?
553. Торговецъ купилъ 42 четверти 4 мѣры ржи и овса. Сколько онъ купилъ въ отдѣльности каждаго сорта, если извѣстно, что овса было въ три раза болѣе, чѣмъ ржи?
554. Заднее колесо телѣги имѣетъ въ окружности 2 сажени 1 футъ 10 дюймовъ, а переднее—на 3 фута 2 дюйма короче. Сколько оборотовъ сдѣлаетъ заднее колесо въ то время, какъ переднее сдѣлаетъ ихъ 5?
555. Работникъ обмолотилъ въ первую недѣлю 240 сноповъ ржи, во вторую—на 40 сноповъ меньше, а въ третью—на 120 сноповъ меньше, чѣмъ въ первыя двѣ недѣли. Сколько ржи намолотилъ работникъ, если извѣстно, что изъ каждыхъ 40 сноповъ получалось 4 мѣры 1 гарнецъ зерна?
556. Куплено 31 чт. 4 мѣры ржи и 16 чт. 2 мѣры овса за 394 руб. 60 коп. Сколько платили за четверть овса, если извѣстно, что 4 чт. 4 мѣры ржи стоятъ 37 руб. 80 коп.?
557. Отъ одного конца села до другого конца 1 верста 220 саж.; два крестьянина вышли навстрѣчу другъ другу съ разныхъ концовъ этого села; одинъ проходилъ въ минуту 4 саж. 1 арш., а другой—4 саж. 2 аршина. Черезъ сколько времени они встрѣтятся?
558. Поденщица-рабочая половину своего мѣсячнаго заработка тратитъ на харчи, а 5-ю часть на другія нужды. Сколько поденщица получаетъ жалованья въ мѣсяцъ, если, помимо траты на харчи, на нужды у нея выходило 1 руб. 90 копеекъ?
559. Изъ Москвы и изъ Коломны навстрѣчу другъ другу выѣхали по шоссейной дорогѣ двѣ подводы и встрѣтились чрезъ 6 часовъ по отъѣздѣ; одна подвода проѣзжала въ часъ 6 верстъ 130 саж. 1 аршинъ, а другая—8 верстъ 4 сажени 2 аршина. Каково разстояніе между Москвой и Коломной по шоссейной дорогѣ?
560. Купецъ купилъ 96 стакановъ, по 4 коп. каждый; при перевозкѣ онъ разбилъ 2 дюжины стакановъ. Почемъ ему нужно продавать остальные стаканы, чтобы получить 1 руб. 20 коп. прибыли?
561. Серебряныхъ дѣлъ мастеръ изъ 22 фунтовъ 16 лот. серебра сдѣлалъ 18 лампадокъ и 18 подсвѣчниковъ, при чемъ на каждый подсвѣчникъ онъ употребилъ серебра на 10 лотовъ больше, чѣмъ на лампадку. Сколько вѣсили каждая лампадка и каждый подсвѣчникъ въ отдѣльности?
562. Золотыхъ дѣлъ мастеръ купилъ 4 фунта 10 лот. серебра и 9 лот. 2 зол. золота за 156 рублей. Сколько стоитъ ему фунтъ серебра, если золото дороже серебра въ 18 разъ?
563. Лавочникъ смѣшалъ 16 фунтовъ чаю, по 2 руб. 35 коп. фунтъ, съ 14-ю фунтами чаю, по 1 руб. 60 к. фунтъ. По скольку надо продавать фунтъ смѣси, чтобы получить 10 процент. прибыли?
564. Виноторговецъ купилъ 45 ведеръ вина по 4 руб. за ведро и примѣшалъ туда 9 ведеръ воды. Почемъ онъ продавалъ ведро смѣшаннаго вина, если при продажѣ получилъ 36 руб. прибыли?
565. Портниха, покупая кусокъ матеріи, думала сшить изъ него 9 платьевъ, но оказалось, что ей тогда недостанетъ 19 аршинъ 2 вершковъ; тогда она разсчитала, что изъ куска выйдетъ 7 платьевъ и еще останется 5 арш. 2 вершка. Сколько аршинъ матеріи было въ кускѣ?
566. Въ мастерской сплавили 3 фунта 16 лотовъ серебра 64-й пробы и 3 фунта 16 лотовъ 76-й пробы. Какой пробы получился сплавъ?
567. Сельскій торговецъ купилъ въ городѣ въ первый пріѣздъ 3 пуда сахару и 5 фун. 17 лотовъ чаю за 34 руб. 65 коп.; во второй пріѣздъ онъ купилъ въ городѣ по тѣмъ же цѣнамъ 6 пуд. сахару и 9 фунтовъ 22 лота чаю за 64 руб. 90 коп. Что стоитъ пудъ сахару и одинъ фунтъ чаю?
568. Куплено 4 дюжины тарелокъ за 6 руб. 24 коп.; при доставкѣ 4 тарелки были разбиты, а остальныя проданы, при чемъ была получена прибыль въ 1 рубль 68 коп. Почемъ продавалась каждая тарелка?
569. Въ 3 закромахъ 648 пудовъ 18 фунтовъ муки; въ первомъ закромѣ муки вдвое больше, чѣмъ во второмъ, а въ третьемъ закромѣ—втрое больше, чѣмъ въ первомъ. Сколько муки въ каждомъ закромѣ?
570. Въ чанъ, вмѣстимостью 5 бочекъ 10 ведеръ, проведены 2 трубы; чрезъ первую трубу въ чанъ вливается 3 бочки 7 ведеръ, а чрезъ вторую вытекаетъ 2 бочки 12 ведеръ. Черезъ сколько времени наполнится чанъ, если открыть обѣ трубы сразу?
571. За 3 пуда муки и 12 пуд. крупы нужно уплатить 14 руб. 40 коп., а за 6 пуд. муки и 8 пуд. крупы—12 руб. 80 коп. Что стоитъ пудъ муки и пудъ крупы?
572. Въ магазинъ продали 2 отрѣзка драпу за 29 р. 40 коп.; въ первомъ отрѣзкѣ было 4 аршина 6 верш., а во второмъ—3 аршина 8 верш. Что стоитъ аршинъ драпу въ каждомъ отрѣзкѣ, если аршинъ перваго отрѣзка вдвое дороже, чѣмъ аршинъ второго отрѣзка?
573. Серебряныхъ дѣлъ мастеръ купилъ полтора фунта серебра по 26 руб. за фунтъ; изъ этого серебра онъ сдѣлалъ 1 дюжину столовыхъ ложекъ и продалъ каждую ложку по 4 руб. 30 коп. Сколько ему осталось за работу?
574. Въ аптеку покупали 1 пудъ хмелю за 5 р. 60 к. Почемъ нужно продавать 1 фунтъ хмелю, чтобы получить отъ пуда 2 руб. 80 коп. прибыли?
575. Мой знакомый купилъ участокъ земли длиною 30 саж., а шириною 20 саж.; чтобы обрыть купленную землю канавой, онъ нанялъ землекоповъ, которые подрядились рыть канаву съ платой за каждыя 10 саж. по 1 руб. 15 коп. Сколько слѣдуетъ заплатить землекопамъ по окончаніи всей работы?
576. Сколько потребуется мѣди и сколько олова для отливки колокола въ 18 пудовъ 36 фун., если на 50 частей мѣди идетъ 13 частей олова?
577. Мастеръ имѣлъ 2 куска мѣди, при чемъ одинъ изъ нихъ на 1 пудъ 5 фун. больше другого; изъ меньшаго куска онъ сдѣлалъ 8 тазовъ равнаго вѣса, а изъ большаго—11 тазовъ такого же вѣса. Сколько вѣсилъ каждый кусокъ мѣди?
578. На фабрикѣ рабочій, работница и мальчикъ получаютъ вмѣстѣ въ день 2 руб. 40 коп.; если бы рабочій получалъ на 1 руб. 15 коп. меньше, а мальчикъ — на 25 коп. больше, то плата всѣмъ троимъ была бы одинакова. Сколько получалъ въ день каждый изъ нихъ?
579. Зданіе городской школы занимаетъ площадь длиною 9 саженей, а шириною 5 саж. 1 арш., а зданіе сельской школы занимаетъ площадь въ 3 раза меньшую, при чемъ ширина площади сельской школы равна одной трети длины площади городской школы. Какова длина площади сельской школы?
580. Торговецъ купилъ въ селѣ 60 четвертей ржи, вѣсомъ каждую мѣру въ 1 пудъ 2 фун.; для перевозки ржи онъ нанялъ подводы, по 1 руб. 30 коп. за каждую. Сколько надо заплатить за перевозку, если на каждую подводу было положено по 28 пуд.?
581. Разносчикъ купилъ у садовника 4 мѣшка яблокъ за 3 руб. 20 коп., а продавалъ каждый десятокъ по 8 коп.; при этомъ онъ получилъ прибыли на всѣхъ яблокахъ 1 руб. 60 коп. Сколько яблокъ было въ каждомъ мѣшкѣ?
582. 3 дюжины чайныхъ ложекъ и 2 дюжины столовыхъ вѣсятъ 9 фун. 20 лот., а 1 дюжина чайныхъ ложекъ и 1 дюжина столовыхъ вѣсятъ 4 фун. 4 лота. На сколько столовая ложка тяжелѣе чайной?
583. Къ 3 фунтамъ 16 лотамъ золота 80-й пробы прибавили 1 фунтъ 16 лотовъ мѣди. Какой пробы получился сплавъ?
584. Хозяйка продала на 9 рублей сливочнаго масла, по 45 коп. за фунтъ. Сколько она затратила молока, если каждые 2 пуд. 20 фун. молока даютъ 20 фунтовъ сливокъ, а каждые 5 фунтовъ сливокъ даютъ 1 фунтъ 8 лот. сливочнаго масла?
585. Куплены 2 жестянки масла: въ 1 пудъ 15 фун. и въ 1 пудъ 39 фун.; за первую жестянку было заплачено на 1 руб. 44 коп. дешевле, чѣмъ за вторую. Сколько было затрачено денегъ на всю покупку?
586. Какой теперь мѣсяцъ, число и какой часъ, если отъ начала года прошло 8 мѣс. 15 дней 14 часовъ? — 3 мѣс. 2 дня 20 часовъ? — 11 мѣс. 4 дня 10 часовъ?
587. Въ классной комнатѣ площадь пола имѣетъ 27 кв. саженей, вышина комнаты 4 аршина. Сколько въ ней можетъ быть помѣщено учениковъ, полагая на каждыхъ 2-хъ человѣкъ по 3 куб. саж. воздуха?
588. На постилку пола, имѣющаго видъ квадрата, сторона котораго равна 8 аршинамъ, употреблено 128 кв. плитъ. Сколько пойдетъ такихъ же плитъ на полъ, длина и ширина котораго по 5 саж. 1 арш.?
589. Что стоитъ выкрасить передній фасадъ дома въ 15 саж. длиною и 3 саж. 1 арш. вышиною, если окраска 3 кв. саженей стоитъ рубль, а окна и двери составляютъ десятую часть всей площади фасада?
590. Торговецъ продалъ одному покупателю \(^1/_4\) фунта чаю, и другому \(^3/_4\) фунта. Сколько всего чаю продалъ торговецъ обоимъ покупателямъ?
591. Чайная ложка вѣситъ \(^1/_{16}\) фунта, а столовая—на \(^2/_{16}\) фун. болѣе. Сколько вѣситъ столовая ложка?
592. На куртку портной израсходовалъ \(^2/_8\) аршина сукна, а на пальто—на \(^4/_8\) аршина больше. Сколько пошло сукна на пальто?
593. Доску распилили на двѣ части, изъ которыхъ одна часть равна \(^3/_4\) аршина, а другая часть на \(^2/_8\) аршина больше. Найти длину всей доски.
594. До обѣда дѣти занимались \(^2/_8\) часа, а послѣ обѣда—\(^1/_8\) часа. Сколько всего времени занимались дѣти?
595. На одно платье пошло \(^2/_{16}\) арш. ситцу, а на другое—на \(^3/_{16}\) больше. Сколько пошло ситцу на оба платья?
596. Двѣ крестьянки купили у коробейника \(^12/_4\) арш. кружевъ; одна изъ нихъ купила \(^5/_4\) арш. Сколько кружевъ купила другая?
597. Высота колокольни \(24/_8\) сажени, а домъ ниже колокольни на \(9^3/_8\) сажени. Найти высоту дома.
598. Одинъ самоваръ вѣситъ \(15/_{12}\) фун., а другой—на \(^2/_{12}\) фунта легче. Сколько вѣситъ другой самоваръ?
599. Хозяйка купила 5 фун. пшеничной муки; \(3^3/_4\) фун. этой муки она употребила на пироги, а остальную муку израсходовала на подправку въ кушанье. Сколько муки пошло на подправку?
600. Изъ \(3^1/_8\) пуда сахару продали \(2^5/_8\) пуда. Сколько осталось сахару?
601. Ученикъ переписываетъ въ часъ \(^3/_4\) листа. Сколько онъ перепишетъ листовъ въ 4 часа?
602. Фунтъ сахару стоитъ 16 коп. Сколько надо заплатить за \(^21/_4\) фунта?
603. На одну овцу расходуется ежедневно \(^81/_8\) фунта сѣна. Сколько выйдетъ на двѣ овцы въ 4 дня?
604. Пѣшеходъ проходитъ въ часъ \(^33/_4\) вер. Сколько онъ пройдетъ въ 8 часовъ?
605. На одну полосу крестьянинъ посѣялъ \(^57/_8\) мѣры ржи. Урожай былъ самъ-четверть. Сколько крестьянинъ собралъ всего ржи?
606. Пудъ сахару стоитъ \(^62/_5\) руб. Сколько надо заплатить за 10 пудовъ?
607. Если одно яблоко раздѣлить между 2-мя, 4-мя, 8-ю мальчиками, то сколько получитъ каждый?
608. 5 аршинъ ситцу стоятъ 1 рубль. Сколько стоитъ 1 арш. ситцу?
609. 3 фунта коровьяго масла стоятъ \(^9/_{10}\) руб. Сколько стоитъ 1 фунтъ масла?
610. Изъ \(^7/_2\) аршинъ полотна хозяйка сшила 2 одинаковыхъ простыни. Сколько аршинъ пошло на каждую простыню?
611. 5 столовыхъ серебряныхъ ложекъ вѣсятъ \(^{15}/_{16}\) фун. Сколько вѣситъ каждая ложка?
612. Въ теченіе 7 часовъ въ лампѣ сгораетъ \(^{13}/_4\) фун. керосину. Сколько сгоритъ керосину въ часъ?
613. Аршинъ сукна стоитъ \(^3/_5\) руб., а аршинъ полотна въ 8 разъ дешевле. Сколько стоитъ аршинъ полотна?
614. Сколько купецъ заплатитъ за 144 карандаша, если каждый карандашъ стоитъ ему 3 коп.?
615. Четырехугольное поле, длиною въ 135 саж. и шириною въ 65 саж., окопали канавой. Какой длины выкопали канаву?
616. Отъ веревки, длиною въ 970 арш., сколько разъ нужно съ обоихъ концовъ отрѣзать по 30 аршинъ, чтобы еще остался кусокъ въ 70 аршинъ?
617. Куплено 16 фун. масла, по четвертаку за фунтъ; въ уплату дана десятирублевая бумажка. Сколько слѣдуетъ получить сдачи?
618. Изъ стопы бумаги сшито 90 тетрадей, по 3 листа каждая. Сколько листовъ осталось въ стопѣ?
619. Фунтъ мяса стоитъ пятнадцать коп. Что стоитъ пудъ?
620. Аршинъ ситцу стоитъ 25 коп. Что стоитъ 25 аршинъ?
621. 780 мѣръ угля помѣстили въ 130 кулей. Во сколько кулей помѣстятся 540 мѣръ угля?
622. Трое раздѣлили 960 аршинъ ситцу такъ, что одному досталось вдвое больше, чѣмъ двумъ остальнымъ. По скольку получилъ каждый?
623. Третья часть чаю въ магазинѣ продана за 270 р., по 3 руб. за фунтъ. За сколько можетъ быть проданъ весь остальной чай по той же цѣнѣ?
624. 2 аршина сукна стоятъ 1 руб. 50 коп. Что стоятъ 5 аршинъ? 8 аршинъ?
625. Четверть овса стоитъ 5 руб. 60 коп. Что стоятъ 3 мѣры? 7 мѣръ?
626. Фунтъ муки стоитъ 8 коп. Что стоятъ \(2^1/_4\) пуда? \(^1/_2\) пуда? — Что больше \(3^1/_2\) пуда или 135 фунтовъ?
627. Торговецъ покупалъ каждый мѣшокъ муки за 1 р., а продавалъ за 1 руб. 15 коп. Сколько денегъ выручилъ онъ, продавши 8 мѣшковъ муки?
628. На какія одинаковыя серебряныя монеты можно размѣнять трехрублевую бумажку? Въ 27 четвертакахъ сколько пятиалтынныхъ?
629. Торговецъ купилъ 35 арбузовъ, по двутривенному каждый, а продалъ ихъ за 9 руб. 75 к. Сколько онъ получилъ прибыли?
630. 13 аршинъ полотна стоятъ 6 руб. 50 коп., а 9 арш. сукна—8 руб. 10 коп. Что стоятъ аршинъ той и другой матеріи?
631. Крестьянинъ собралъ съ луга 280 пудовъ сѣна; седьмую часть этого сѣна онъ продалъ за 8 руб. 40 коп. Почемъ онъ продавалъ пудъ сѣна?
632. Купецъ обмѣнялъ 8 арш. сукна, по 1 р. 25 к. за аршинъ, на 4 арш. бархату. Почемъ цѣнился при обмѣнѣ одинъ аршинъ бархату?
633. У двухъ братьевъ было 4 руб. 95 коп. Когда старшій братъ истратилъ 1 руб. 45 коп., то у обоихъ братьевъ осталось поровну. Сколько денегъ было у каждаго брата?
634. Въ двухъ сараяхъ 960 пудовъ сѣна, при чемъ въ одномъ сараѣ сѣна втрое больше, чѣмъ въ другомъ. Сколько пудовъ сѣна въ каждомъ сараѣ?
635. Если бы я имѣлъ столько полтинниковъ, сколько сейчасъ у меня двугривенныхъ, то у меня было бы 9 р. 50 коп. Сколько у меня денегъ?
636. Двое купили полсотни апельсиновъ за 4 р. 50 к.; первый взялъ себѣ три десятка. Сколько долженъ заплатить каждый?
637. Если я куплю 3 дюжины цвѣтныхъ карандашей, то израсходую всѣ свои деньги, а если куплю \(2^1/_2\) дюжины, то у меня останется 60 коп. Сколько у меня денегъ?
638. Разносчикъ покупалъ каждые полтора десятка огурцовъ по двугривенному, а продавалъ по четвертаку. Сколько разносчикъ продалъ огурцовъ, если получилъ 40 коп. прибыли?
639. Два крестьянина сняли за 8 руб. 50 коп. мѣсто для паствы скота; у одного из нихъ было 2 коровы, а у другого—3. По скольку денегъ каждый изъ нихъ долженъ заплатить за пастбище?
640. Если къ моимъ деньгамъ прибавить четвертую часть того, что я имѣю, то у меня получится въ суммѣ 3 руб. 50 коп. Сколько у меня денегъ?
641. Если изъ бака вылить десятую часть воды, то въ немъ останется 360 ведеръ. Сколько ведеръ воды въ бакѣ?
642. Пѣшеходъ, пройдя третью часть пути, увидѣлъ, что ему остается итти еще 72 версты. Какъ великъ путь?
643. Въ двухъ кошелькахъ семь рублей; въ одномъ—столько пятаковъ, сколько въ другомъ двугривенныхъ. Сколько денегъ въ каждомъ кошелькѣ?
644. Сколько въ паркѣ осталось деревьевъ, если четвертую часть, которая равна 224, вырубили?
645. Сколько листовъ бумаги въ четверти стопы? въ трехъ четвертыхъ стопы?
646. Пудъ мяса стоитъ 6 руб. Что стоятъ три четверти пуда?
647. Изъ полпуда мѣди сдѣланы колокольчики, въ 8 лотовъ каждый. Сколько вышло колокольчиковъ?
648. Рѣка замерзла 8 ноября и была подъ льдомъ 5 мѣсяцевъ 2 дня. Когда вскрылась рѣка?
649. Длина класса 25 аршинъ, а ширина — 15 арш. Какъ велика площадь класса?
650. Поверхность стола равна 540 квадратныхъ вершкамъ; ширина его равна 18 вершкамъ. Какъ велика длина стола?
651. Длина классной комнаты 24 аршина, ширина — 10 аршинъ, а высота — 4 аршина. Какъ великъ объемъ комнаты?
652. Какъ глубокъ колодезь, если объемъ его равенъ 480 куб. футамъ, а ширина и длина по 4 фута?