1. На одной полкѣ библіотечнаго шкафа 135 книгъ, на другой 170, а на третьей 155. Сколько всего книгъ въ библіотечномъ шкафу?
2. Путешественникъ проѣхалъ на пароходѣ 25 верстъ, по желѣзной дорогѣ 340 верстъ, а на лошадяхъ на 75 верстъ больше, чѣмъ на пароходѣ. Сколько всего верстъ проѣхалъ путешественникъ?
3. На дровяномъ складѣ 90 саж. березовыхъ дровъ, 160 саж. осиновыхъ, а ольховыхъ столько, сколько березовыхъ и осиновыхъ вмѣстѣ. Сколько всего дровъ на складѣ?
4. Два путешественника выѣхали изъ двухъ городовъ навстрѣчу; одинъ до встрѣчи проѣхалъ 360 верстъ, а другой на 85 верстъ больше. Опредѣлить разстояніе между этими городами?
5. Купецъ купилъ нѣкоторый товаръ за 365 руб., провозъ его обошелся въ 36 руб. За сколько купецъ долженъ продать этотъ товаръ, чтобы имѣть 36 руб. прибыли?
6. Виноторговецъ продалъ 265 бутылокъ краснаго вина и 35 бутылокъ бѣлаго, послѣ чего краснаго вина у него осталось 85, а бѣлаго 75 бутылокъ. Сколько того и другаго вина имѣлъ виноторговецъ?
7. Некто продалъ часть имѣвшагося товара за 475 руб. и часть за 268 руб. При этой продажѣ онъ получилъ 57 руб. убытку. За сколько рублей былъ купленъ товаръ?
8. Хлѣбный торговецъ купилъ на 218 руб. ржи и на 150 руб. овса; при продажѣ ржи онъ получилъ 67 руб. прибыли, при продажѣ овса 45 руб. прибыли. Сколько прибыли получилъ торговецъ отъ продажи ржи и овса вмѣстѣ?
9. Въ селѣ выстроили школу; на матеріалъ для постройки израсходовано 340 руб., за работу плотникамъ заплачено 200 руб., на обзаведеніе и внутреннюю отдѣлку издержано на 140 руб. больше, чѣмъ уплачено плотникамъ. Во что обошлась постройка сельской школы?
10. Народная мукомольня въ первый годъ принесла 120 руб. чистаго дохода, во второй 175 руб., а въ третій столько, сколько въ первые два года вмѣстѣ. Сколько дохода получено отъ мукомольни въ теченіе трехъ лѣтъ?
11. Въ бумажникѣ лежало 870 руб.; изъ него взяли 300 руб. на уплату долга и 200 руб. на расходы по устройству. Сколько денегъ осталось въ бумажникѣ?
12. Торговецъ купилъ на 315 руб. кипы, при продажѣ въ разновесъ получилъ 28 руб. убытку. За сколько продана вся куча торговцемъ?
13. Два купца мѣняются товарами: одинъ предлагаетъ чаю на 435 руб., а другой на 264 руб. сукна. Сколько одинъ долженъ приплатить другому при размѣнѣ?
14. Лавочникъ продалъ все подолъ-точное масло за 213 руб., тогда какъ самому это масло стоило 168 руб. Сколько прибыли получилъ лавочникъ отъ продажи масла?
15. Подрядчикъ взялся построить за 825 руб. деревянное зданіе; во время работы имъ взято 225 руб., при окончаніи работы дополучено 375 руб., а остальныя деньги были взяты въ задатокъ. Сколько получилъ подрядчикъ въ задатокъ?
16. Помѣщикъ продалъ 120 чт. ржи и 85 чт. пшеницы. Чего и на сколько больше осталось у помѣщика, если пшеницы ржи у него было 213 чт., а пшеницы 265 чт.?
17. Барышникъ хотѣлъ продать пару лошадей за 530 рублей, но продалъ ихъ на 65 руб. дешевле и все-таки получилъ 70 руб. прибыли. За сколько были куплены лошади барышникомъ?
18. Было уплачено 1000 рублей долга въ три мѣсяца: въ первый мѣсяцъ 360 руб., во второй на 75 рублей меньше, а въ третій все остальныя деньги. Сколько рублей уплачено въ третій мѣсяцъ?
19. Мѣдникъ хотѣлъ купить старые самовары, за которые просили 360 рублей, но у него не хватало 195 рублей; тогда онъ купилъ кусокъ мѣди и у него осталось 75 руб. Сколько денегъ имѣлъ мѣдникъ и за сколько купилъ онъ кусокъ мѣди?
20. На литейномъ заводѣ имѣли на 260 руб. чугуна; отлитыя изъ чугуна вещи продали за 715 руб. Сколько прибыли получилъ заводъ отъ этой продажи, если отливка всѣхъ вещей стоила заводу на 88 руб. меньше стоимости всего чугуна?
21. Поденщикъ зарабатываетъ въ день 25 коп. Сколько денегъ заработаетъ онъ въ 8, 15, 18, 24, 36, 40, 58 и 60 дней?
22. Сколько четвертаковъ нужно заплатить за 12 кусковъ русскаго сукна, если каждый кусокъ стоитъ 15 руб.?
23. Двое выѣхали изъ противоположныхъ городовъ навстрѣчу другъ другу и встрѣтились черезъ 16 часовъ; одинъ проѣзжаетъ въ часъ 9, а другой 13 верстъ. Опредѣлить разстояніе между этими городами?
24. Два коробейника мѣняются товарами: одинъ предлагаетъ 35 арш. кружевъ по 20 коп. за аршинъ, а другой 75 арш. ситцу по 12 коп. аршинъ. Сколько одинъ долженъ доплатить другому при размѣнѣ?
25. Изъ 32 фунтовъ муки получается одинъ пудъ хлѣба. Сколько нужно фунтовъ муки, чтобы испечь 19 пудовъ хлѣба?
26. Сколько рублей нужно заплатить за два съ половиною пуда чаю, если фунтъ его стоитъ 12 коп.?
27. Сколько верстъ пройдетъ путешественникъ въ февралѣ мѣсяцѣ простого года, если онъ ежедневно бываетъ въ дорогѣ по 7 часовъ, и въ каждый часъ проходитъ по 5 верстъ?
28. Крестьянинъ содержитъ 6 дойныхъ коровъ, изъ которыхъ каждая ежедневно даетъ два ведра молока. Сколько масла приготовитъ крестьянинъ въ одномъ мѣсяцѣ, если изъ ведра молока получается 2 фунта русскаго масла?
29. Извозчикъ еженедѣльно каждой лошади выдаетъ 2 чт. овса. Сколько овса израсходуетъ извозчикъ на прокормленіе 8 лошадей въ одинъ годъ?
30. Купецъ продалъ 12 арш. сукна и въ 4 раза больше бархату; аршинъ сукна онъ продавалъ по 4 руб., а бархатъ вдвое дороже. За сколько купецъ продалъ сукно и бархатъ, если при продажѣ получено 45 руб. чистой прибыли?
31. Полеводъ на 25 десятинахъ земли посѣялъ овесъ и на каждую десятину высевалъ по 12 мѣръ. Сколько овса собралъ полеводъ, если урожай былъ самъ-4?
32. За кусокъ бархата заплатили 275 руб. Сколько арш. въ кускѣ, если аршинъ этого бархата стоитъ 5 руб.?
33. Водоемъ вмѣщаетъ 840 ведеръ воды; желая вылить воду изъ водоема, открыли кранъ, изъ котораго въ 27 мин. вытекло 324 ведра воды. Во сколько времени опорожнится водоемъ?
34. Некто въ 5 мѣсяцевъ тратитъ на наемъ квартиры 200 руб. За сколько мѣсяцевъ впередъ уплачены деньги, если при наймѣ квартиры отдано 480 руб.?
35. Барышникъ покупалъ овцы по 28 штукъ за 168 руб., а продавалъ овцы по 75 штукъ за 600 руб. Сколько овецъ продалъ барышникъ, если отъ всей продажи онъ имѣлъ 190 руб. чистой прибыли?
36. На одномъ складѣ 45 саж. березовыхъ дровъ стоятъ 360 руб., а на другомъ 75 саж. такихъ же дровъ стоятъ 525 рублей. На какомъ складѣ купить дрова выгоднѣе и на сколько?
37. Въ 16 одинаковыхъ лампахъ въ 18 дней сгорѣло 864 фунта керосину. Сколько фунтовъ керосину сгорѣло ежедневно въ каждой лампѣ?
38. Во сколько дней перепишутъ сочиненіе въ 860 листовъ два переписчика, если одинъ можетъ кончить эту работу въ 72 дня, а другой въ 90 дней?
39. Окружность передняго колеса 16 вершковъ, и оно при движеніи обернулось 49 разъ. Сколько оборотовъ сдѣлаетъ въ это время заднее колесо, если окружность его равна 24 вершка?
40. Пудъ подсолнечнаго масла покупали по 6 рублей, а продавали по 17 коп. за фунтъ. Сколько пудовъ масла было продано, если отъ всей продажи имѣли 20 руб. чистой прибыли?
41. Арендаторъ высѣялъ 35 чт. ячменя и собралъ всего 280 чт. Какой былъ урожай ячменя?
42. Какимъ былъ урожай пшеницы, если съ 15 десятинъ наколотили 945 мѣръ, а на каждую десятину высевали по 9 мѣръ пшеницы?
43. Опредѣлить количество десятинъ, засѣянныхъ просомъ, если его при урожаѣ самъ-15 собрали 900 пудовъ, а на каждую десятину высевали 12 пудовъ проса?
44. Дюжина золотыхъ часовъ стоитъ 840 рублей. Сколько нужно заплатить за 7 штукъ часовъ?
45. Домовладѣлецъ получаетъ дохода съ дома 980 руб. въ годъ. Сколько онъ на получитъ въ 7 мѣсяцевъ?
46. Купецъ долженъ уплатить за товаръ 6 двадцатипятирублевыхъ билетовъ и 17 пятирублевыхъ. На какую сумму купленъ товаръ въ магазинѣ?
47. Помѣщикъ купилъ за 800 рублей земли; 9 десятинъ куплено по 60 руб. за десятину, а остальныя — по 30 руб. Сколько десятинъ земли купилъ помѣщикъ?
48. У крестьянина было 720 руб.; взявъ сначала половину, потомъ 4-ю часть остатка. Сколько денегъ осталось у крестьянина?
49. За 15 дюжинъ шерстяныхъ платковъ заплатили 400 руб. Сколько получатъ прибыли отъ продажи всѣхъ платковъ, если каждый продадутъ по 3 руб.?
50. 720 рублей раздѣлить между тремя такъ, чтобы второй получилъ въ три, а третій въ два раза больше перваго?
51. Помѣщикъ продалъ 11 десятинъ пахотной земли за 303 рубля и нѣсколько десятинъ луга за 540 руб. Сколько десятинъ луга продалъ помѣщикъ, если десятина луга на 27 рублей дороже десятины пахотной земли?
52. Купецъ купилъ 4 куска сукна за 840 рублей, по 5 руб. аршинъ. Въ первомъ кускѣ было 35 арш., во второмъ 65 арш., въ третьемъ 51 арш. Сколько аршинъ сукна было въ 4-мъ кускѣ?
53. 18 землекоповъ заработали 144 руб. Сколько дней они работали, если каждый получалъ въ день по 50 коп.?
54. Крестьянинъ имѣлъ 476 руб. и на всѣ эти деньги разсчитывалъ купить 5 коровъ по 27 руб. и 7 лошадей по 45 руб. за каждую. Достаточно ли ему этихъ денегъ?
55. За 30 арш. сукна выручили 270 руб., а самимъ это сукно стоило 180 руб. Сколько прибыли получали съ одного аршина?
56. Лавочникъ платилъ за каждые 20 пудовъ масла 200 руб., а продавалъ каждые 8 пудовъ за 120 руб. Сколько пудовъ масла было у лавочника, если онъ при всей продажѣ его получилъ 520 руб. прибыли?
57. Для купца на выставкѣ товаровъ: первый получаетъ 50 пудовъ масла по 12 руб. за пудъ, и въ оба...
58. Лавочникъ, купивъ въ магазинѣ 12 фунт. трехрублеваго чаю, уплатилъ половину четвертаками, третью часть остатка двугривенными, а остальное пятачками. Сколько тѣхъ и другихъ монетъ предложилъ лавочникъ въ уплату?
59. Торговецъ купилъ 62 чт. пшеницы по 8 руб. за четверть и 90 чт. овса. Сколько денегъ издержалъ торговецъ на покупку, если за 50 чт. пшеницы платилъ столько, сколько за 60 четвертей овса?
60. Арендаторъ на одномъ полѣ высѣялъ 42 чт. гречихи, а на другомъ—32 чт. ржи. Гречиха дала урожай самъ-5, а рожь самъ-3. Сколько того и другаго хлѣба собралъ арендаторъ?
61. Землевладѣлецъ собралъ 342 чт. пшеницы при урожаѣ самъ-9 и 523 четверт. ячменя, при урожаѣ самъ-7. Сколько четвертей того и другаго хлѣба посѣялъ землевладѣлецъ?
62. У крестьянина было 36 чт. ржи; на одномъ полѣ онъ посѣялъ двѣ трети всей ржи, а на другомъ—остальное. Первое поле дало урожай самъ-6, а второе самъ-5. Всю собранную рожь онъ продалъ по 4 руб. за четверть. За сколько продана вся рожь?
63. Нѣкто желаетъ продать 46 пудовъ коноплянаго масла за 276 руб. и получить при этомъ 92 рубля чистой прибыли. Что стоитъ ему самому 1 пудъ коноплянаго масла?
64. Въ двухъ ящикахъ было 902 рубля; когда изъ обоихъ вынули по 175 рублей, то въ первомъ осталось въ 7 разъ больше, чѣмъ во второмъ. Сколько денегъ было первоначально въ каждомъ ящикѣ?
65. Въ обмѣнъ за 10 аршинъ драпа предлагаютъ нѣсколько аршинъ толстаго сукна. Сколько аршинъ сукна предлагаютъ за драпъ, если 1 арш. драпа стоитъ 12 руб., а аршинъ сукна 8 рублей?
66. Торговецъ продалъ 36 покупщикамъ: 540 фунтовъ чаю по 3 руб. и 720 фунтовъ сахару по 2 руб. Сколько получится онъ прибыли, если продавать фунтъ сахару по 5 рублей?
67. Для школы купили 4 стопы бумаги. Сколько уплатили за всю бумагу, если извѣстно, что за 8 листовъ платили 3 коп., а въ стопѣ считается 480 листовъ?
68. Торговецъ покупаетъ каждые 14 саж. дровъ за 84 руб., а продаетъ каждые 25 саж. за 200 руб. Опредѣлить прибыль торговца, если онъ продастъ 320 саж. дровъ?
69. Барышникъ купилъ на ярмаркѣ 8 лошадей по 40 руб. лошадь и нѣсколько барановъ по 4 руб. каждый и за все заплатилъ 440 руб. Сколько барановъ купилъ барышникъ?
70. Чанъ вмѣщаетъ 560 ведеръ воды; изъ него вытекаетъ 60 ведеръ въ часъ. Сколько ведеръ воды останется въ чанѣ черезъ 8 часовъ?
71. За 220 руб. купили 25 десятинъ земли и 5 десятинъ лѣсу. Десятина лѣсу втрое дороже десятины земли. Опредѣлить, что стоитъ десятина земли и десятина лѣсу?
72. Барышникъ продалъ 85 чт. овса по 6 руб. за четверть и 55 чт. ржи по 8 руб. На вырученныя деньги купилъ 5 лошадей одинаковой цѣны. Сколько платилъ онъ за лошадь?
73. Фабрикантъ отправилъ въ городъ 6 подводъ съ шерстью, на каждой подводѣ по 5 кипъ, а каждая кипа вѣсила 4 пуда. На сколько рублей отправлено шерсти, если пудъ ея стоитъ 8 руб.?
74. Разносчикъ покупаетъ дюжину дынь за 5 руб., а продаетъ каждую дыню за 50 коп. Опредѣлить прибыль разносчика, если онъ продалъ 720 дынь?
75. Нѣкто желаетъ купить 90 арш. шерстяной матеріи по 4 руб. арш., а имѣетъ всего денегъ втрое менѣе стоимости матеріи. Сколько денегъ недостаетъ у него для покупки?
76. Корова въ среднемъ числѣ даетъ въ мѣсяцъ 12 ведеръ молока. Сколько масла приготовитъ фермеръ въ три мѣсяца отъ 10 коровъ, если изъ 5 ведеръ молока получается 3 фунта масла?
77. Торговецъ желаетъ размѣнять 75 руб. на двугривенные и пятачки такъ, чтобы 3-я часть денегъ была пятачки, а остальныя—двугривенныя. Сколько тѣхъ и другихъ монетъ получитъ торговецъ?
78. Разносчикъ купилъ 30 фунт. малины за 2 руб. 40 коп. и при продажѣ получилъ столько убытку, сколько самъ заплатилъ за 8 фунт. За сколько разносчикъ продалъ всю малину?
79. Составили смѣсь изъ двухъ сортовъ табаку на сумму 430 руб. Перваго сорта взято въ смѣсь 90 фунт., по 3 руб. На какую сумму взято въ смѣсь табаку второго сорта?
80. Хлѣбный торговецъ купилъ за 630 руб. партію хлѣба и при продажѣ понесъ убытокъ, равный девятой части всей стоимости. За сколько продана партія хлѣба?
81. Въ колоніальный магазинъ привезли 6 ящиковъ апельсиновъ, въ каждомъ по 120 штукъ; при разборкѣ оказалось, что 12-я часть апельсиновъ была испорчена. Сколько хорошихъ апельсиновъ доставлено въ магазинъ?
82. На дровяномъ складѣ куплено на 475 руб. осиновыхъ дровъ по 5 руб. за сажень. Послѣ доставки 39 саж. осиновыхъ дровъ на оставшуюся сумму просили привезти березовыхъ дровъ, сажень которыхъ стоятъ 7 руб. Сколько березовыхъ дровъ взято на складѣ?
83. Хозяйка купила 6 ящиковъ стеариновыхъ свѣчей, по 20 фунт. въ каждомъ ящикѣ. На сколько недѣль хватитъ этого запаса, если въ каждую недѣлю будетъ выходить по 15 свѣчей?
84. Помѣщикъ намолотилъ 250 чт. ржи при урожаѣ самъ-5. На сколькихъ десятинахъ была посѣяна рожь, если на каждую высевали по 2 чт. ржи?
85. Куплено 3 ящика четвертиковыхъ свѣчей (4 свѣчи на фунтъ) и заплачено за нихъ 9 руб. 36 коп. Въ каждомъ ящикѣ было по 13 фунтовъ свѣчей. Сколько стоитъ каждая свѣча?
86. Нѣкто желаетъ уплатить 1000 рублей долга въ три срока: въ первый срокъ 5-ю часть долга, во второй—три четверти остатка, а въ третій—все остальное. Сколько рублей уплачено въ третій срокъ?
87. Крестьянинъ собралъ съ 13 десятинъ урожай ржи и получилъ изъ нея 832 пуда муки. Сколько ржи собрано съ каждой десятины, если 1 чт. ржи даетъ 8 пудовъ муки?
88. Работникъ нанялся къ хозяину за 116 руб. въ годъ; прослуживъ у хозяина полтора года, онъ разсчелся и получилъ 90 рублей деньгами и 14 чт. ржи. Во что цѣнилась четверть ржи при расчетѣ?
89. Въ лавкѣ купили 18 пудовъ сахару по 6 руб. за пудъ, и въ уплату предложили пять 25-ти рубл. кредитныхъ бумажекъ. Сколько двугривенныхъ долженъ дать лавочникъ сдачи?
90. 10 поденщиковъ получили за свою работу 18 руб. пятачками. По скольку пятачковъ получилъ каждый поденщикъ?
91. Извозчикъ взялся перевезти товаръ со станціи въ лавку и разсчитывалъ положить на каждую изъ 15 подводъ по 30 пуд. За недостаткомъ подводъ онъ на каждую положилъ по 50 пуд. На сколькихъ подводахъ былъ перевезенъ товаръ со станціи.
92. Въ запасномъ магазинѣ сельскаго общества ссыпано 1000 пуд. хлѣба; жителямъ одной деревни выдали изъ него восьмую часть запаса, другой—въ 3 раза больше, а третьей—на 225 пудовъ менѣе первыхъ двухъ вмѣстѣ. Сколько хлѣба осталось въ запасномъ магазинѣ?
93. Лавочникъ имѣлъ 443 пуда муки, которая была разсыпана въ два закрома; когда онъ изъ одного закрома продалъ 85 пуд., а изъ другаго 163 пуда, то въ обоихъ закромахъ осталось поровну. Сколько было муки въ каждомъ закронѣ?
94. Торговецъ купилъ на 564 рубля сукна и платилъ по 6 рублей за аршинъ; половину всего сукна онъ продалъ по 8 рублей за аршинъ. Сколько торговецъ выручилъ денегъ за продажное сукно?
95. Въ оптовомъ магазинѣ за кусокъ шелковой матеріи въ 36 арш. заплатили 216 рублей, а въ розничномъ магазинѣ за кусокъ такой же матеріи въ 42 арш. заплатили 338 руб. Гдѣ купить шелковую матерію выгоднѣе и на сколько?
96. Одинъ крестьянинъ даетъ другому 18 чт. ржи по 7 руб. четверть, и деньгами 42 руб., а другой даетъ вмѣнъ этого пшеницу, четверть которой стоитъ 12 руб. Сколько четвертей пшеницы желаетъ взять первый крестьянинъ у второго?
97. Помѣщикъ продалъ 25 чт. ржи и 18 чт. овса. Сколько чт. ржи и овса въ отдѣльности было у помѣщика, если проданная рожь составляла 8-ю часть, а овесъ — 7-ю часть всего запаса?
98. Землевладѣлецъ собралъ съ своего поля 840 чт. ржи; 3-ю часть ржи онъ истратилъ самъ, 4-ю часть остатка продалъ, половину новаго остатка посѣялъ и получилъ урожай самъ-4. Сколько собрано ржи при новомъ урожаѣ?
99. У купца въ рощѣ березовыхъ дровъ было вдвое больше, чѣмъ еловыхъ, а всего 183 сажени. Березовыя дрова онъ продалъ по 6 руб., а еловыя по 4 руб. Сколько прибыли получилъ онъ, если ему самому онѣ стоили 676 рублей?
100. Барышникъ скупилъ въ селѣ картофель по 40 коп. за мѣру и отправилъ его въ городъ, платя за провозъ по 20 коп. съ четверти. Въ городѣ онъ продалъ картофель по 3 руб. за четверть. Опредѣлить прибыль барышника, если всего картофеля онъ продалъ 60 чт.?
101. За 36 саж. березовыхъ дровъ и 32 саж. осиновыхъ заплачено 384 рубля. Всѣ березовыя дрова стоятъ дороже осиновыхъ. Что стоитъ сажень тѣхъ и другихъ дровъ?
102. Лѣсопромышленникъ напилилъ въ одинъ разъ 150 саж. дровъ, въ другой — вдвое больше, а въ третій — въ 3 раза меньше, чѣмъ въ первые два вмѣстѣ. 4-ю часть всѣхъ дровъ онъ продалъ.
103. За 36 саж. березовыхъ дровъ и 32 саж. осиновыхъ заплачено 384 рубля. Всѣ березовыя дрова стоятъ дороже осиновыхъ. Что стоитъ сажень тѣхъ и другихъ дровъ?
104. Лѣсопромышленникъ напилилъ въ одинъ разъ 150 саж. дровъ, въ другой — вдвое больше, а въ третій — въ 3 раза меньше, чѣмъ въ первые два вмѣстѣ. 4-ю часть всѣхъ дровъ онъ продалъ. За сколько проданы онѣ и сколько саженъ еще осталось?
105. У двухъ торговцевъ было 920 грушъ; когда они продали по 250 штукъ, то у перваго осталось въ 6 разъ больше, чѣмъ у втораго. Сколько грушъ было у каждаго торговца?
106. Помѣщикъ съ 30 десятинъ луга собралъ по 8 возовъ сѣна съ каждой и продалъ по 4 рубля за возъ. Опредѣлить чистый доходъ помѣщика, если за уборку сѣна онъ платилъ по 8 рублей съ десятины?
107. Огородникъ снялъ 9 десятинъ земли, по 7 руб. за десятину, и посадилъ на ней 72 мѣры картофеля, платя за каждыя 6 мѣръ по 2 руб. Получивъ урожай самъ-6, онъ весь картофель продалъ на полтинникъ за мѣру. Сколько денегъ получилъ огородникъ за свой трудъ (въ рублѣ два полтинника)?
108. У виноторговца было 420 ведеръ вина; онъ продалъ въ 6 разъ больше, чѣмъ у него осталось. Сколько денегъ получилъ виноторговецъ, если за каждыя 5 ведеръ вина бралъ по 9 руб.?
109. Куплено 2 куска матеріи одинаковаго достоинства и за оба заплачено 600 руб.; въ первомъ кускѣ — 68 арш., а во 2-мъ—32 арш. Сколько рублей стоитъ каждый кусокъ?
110. Куплено 30 чт. гречихи, 30 чт. гороху и 15 чт. овса; за все заплачено 430 руб. Что стоитъ чт. гречихи, если 8 чт. овса стоятъ 32 рубля, а 2 четверти гороху стоили столько, сколько 3 четверти овса?
111. Хлѣбный торговецъ купилъ 62 чт. пшеницы по 8 руб. за четверть и 90 чт. овса. Сколько денегъ издержалъ торговецъ на покупку, если 40 четвертей пшеницы стоили столько, сколько 64 чт. овса?
112. На одномъ полѣ нажали 135 копенъ ржи, на другомъ на 75 копенъ болѣе. Сколько копенъ ржи нажато на второмъ полѣ?
113. Барышникъ купилъ лошадь, корову и овцу: за лошадь онъ заплатилъ 215 руб., за корову на 45 руб. менѣе, чѣмъ за лошадь, а за овцу на 113 руб. менѣе, чѣмъ за корову. За сколько барышникъ купилъ овцу?
114. Дѣвочка набрала въ лѣсу 85 бѣлыхъ грибовъ, серёзковъ на 30 болѣе бѣлыхъ, а подосинниковъ на 78 менѣе, чѣмъ бѣлыхъ и серёзковъ вмѣстѣ. Сколько подосинниковъ грибовъ нашла дѣвочка?
115. На фабрикѣ изъ одной семьи работаютъ мужчина, женщина и мальчикъ. Опредѣлить годовой заработокъ семьи, если мужчина получаетъ въ годъ 275 руб., женщина на 95 руб. менѣе мужчины, а мальчикъ на 90 рублей менѣе женщины?
116. Въ первый день торговли на ярмаркѣ купецъ выручилъ 245 руб., а въ каждый слѣдующій день выручилъ на 98 руб. болѣе предыдущаго. Какъ велика сумма, вырученная купцомъ въ послѣдній день торговли, если ярмарка продолжалась три дня?
117. Крестьянинъ собралъ 96 чт. ржи, овса на 48 чт. болѣе ржи, а гречихи на 65 чт. менѣе, чѣмъ ржи и овса вмѣстѣ. Сколько чт. гречихи собрано крестьяниномъ?
118. Въ липовой аллеѣ съ одной стороны посажено 75 липъ, съ другой въ три раза болѣе. Сколько всего липъ посажено въ аллеѣ?
119. Разстояніе между двумя городами въ 6 разъ болѣе разстоянія отъ деревни до города. Сколько верстъ отъ города до города, если между городомъ и деревнею считается 78 верстъ?
120. Въ одномъ селѣ 840 головъ рогатаго скота, въ другомъ въ 7 разъ меньше, чѣмъ въ первомъ, а въ третьемъ въ 8 разъ меньше, чѣмъ въ первыхъ двухъ вмѣстѣ. Сколько головъ рогатаго скота въ третьемъ селѣ?
121. Помѣщикъ въ первую недѣлю обмолотилъ 520 копенъ хлѣба, во вторую въ 4 раза менѣе, а въ третью въ 3 раза больше, чѣмъ во вторую. Сколько копенъ хлѣба обмолотилъ помѣщикъ въ третью недѣлю?
122. Разносчикъ въ одномъ данномъ мѣстѣ продалъ двѣ сотни яблокъ, въ другомъ въ 5 разъ меньше. Сколько яблокъ было у разносчика, если у него осталось на 95 яблокъ меньше того, что было продано?
123. Некто отправился изъ Москвы въ Кострому и, пройдя 96 верстъ, онъ узналъ, что ему осталось пройти въ 3 раза больше того, что онъ прошелъ. Опредѣлить разстояніе между Москвою и Костромою?
124. Двое сравниваютъ свои капиталы: первый имѣетъ 100 рублей; если его капиталъ увеличить въ 8 разъ и уменьшить въ 5 разъ, то получится капиталъ 2-го. У кого изъ нихъ денегъ больше и на сколько?
125. Для прокормленія 9 лошадей въ 5 дней полагается 900 фунт. сѣна. Сколько сѣна нужно запасти крестьянину, чтобы прокормить въ теченіе недѣли 4-хъ лошадей?
126. За 30 аршинъ ситцу было заплачено 12 рублей. Сколько денегъ нужно заплатить за 70 аршинъ шерстяной матеріи, аршинъ которой въ пять разъ дороже аршина ситцу?
127. При помощи 5-ти насосовъ въ теченіе 4 часа выкачали 980 ведеръ воды. Сколько ведеръ воды можно выкачать 3-мя насосами въ 5 часовъ?
128. Шесть ткачей въ 5 дней, работая по 8 часовъ въ день, выработали 720 арш. матеріи. Сколько аршинъ такой же матеріи выработаютъ 8 ткачей въ 8 дня, работая по пяти часовъ въ день?
129. 12 пильщиковъ въ 15 дней, работая по 5 часовъ въ день, напилили 450 саж. дровъ. Сколько нужно пильщиковъ, чтобы въ 15 дней, работая по 8 часовъ въ день, напилить 240 саженъ дровъ?
130. Восемь переписчиковъ въ 10 дней, работая по 5 часовъ въ день, заработали 80 руб. По скольку часовъ въ день должны работать 5 переписчиковъ, чтобы въ 5 дней заработать 40 рублей?
131. Пять косарей въ 3 дня, работая по 6 часовъ въ день, накашиваютъ 900 пудовъ сѣна. Во сколько дней исполнятъ ту же работу 6 косарей, если будутъ работать по 8 часа въ день?
132. Одиннадцать работниковъ оканчиваютъ нѣкоторую работу въ 14 дней. Во сколько дней кончатъ ту же работу 7 работниковъ, если будутъ работать такъ же, какъ и первые?
133. Для артели рабочихъ въ 12 человѣкъ сдѣланъ запасъ хлѣба на 25 дней; но артель была увеличена, почему запаса хлѣба хватило только на 15 дней. Сколько человѣкъ было въ артели?
134. Восемнадцать работниковъ выстроили домъ въ 13 дней. Во сколько дней построятъ домъ въ 8 разъ большій 30 такихъ же работниковъ?
135. Тридцать печниковъ сложили духовыя печи въ 12 дней; во сколько дней 36 печниковъ выложатъ столько же простыхъ печей, если простую печь можно сложить въ два раза скорѣе, чѣмъ духовую?
136. Шесть землекоповъ кончили нѣкоторую работу въ 10 дней, работая ежедневно по 12 часовъ. Во сколько дней кончатъ ту же работу 9 землекоповъ, если будутъ работать по 8 часовъ въ день?
137. Изъ 125 пудовъ травы выходятъ 30 пудовъ сѣна. Сколько пудовъ сѣна соберетъ крестьянинъ, если накошетъ 1000 пудовъ травы?
138. Изъ 36 фунт. коноплянаго сѣмени получается 8 фунтъ масла. Сколько масла получится изъ двухпудовой мѣры конопли, если четверть ея вѣситъ 72 фунта?
139. Сколько нужно пудовъ свекловицы, чтобы получить 255 фунтовъ сахару, если 51 фунтъ сахару получается изъ 18 пудовъ свекловицы?
140. Для освѣщенія квартиры купили пудъ шестериковыхъ свѣчей. На сколько дней хватитъ этого запаса, если въ каждую недѣлю сгораетъ 8 свѣчей?
141. Помѣщикъ смололъ 600 мѣръ ржи и получилъ изъ 5-ти четвертей ржи 20 пудовъ муки; всю муку помѣщикъ продалъ по 3 руб. 50 коп. за мѣшокъ; вѣсокъ въ 5 пудовъ. Сколько денегъ выручилъ помѣщикъ отъ продажи всей муки?
142. На литейномъ заводѣ для отливки 9 пушекъ равнаго вѣса приготовили сплавъ, состоящій изъ 360 пуд. мѣди и нѣсколькихъ пудовъ олова; при составленіи сплава на каждые 60 пудовъ мѣди брали 15 пудовъ олова. Опредѣлить вѣсъ каждой пушки?
143. На ярмаркѣ купецъ продалъ все имѣющееся у него сукно и получилъ отъ этой продажи 210 рублей чистой прибыли. Сколько аршинъ сукна продалъ купецъ, если на каждые 15 аршинъ сукна получилъ 7 руб. чистой прибыли?
144. Крестьянинъ для прокормленія своей семьи купилъ 12 пудовъ ржаной муки; въ каждые пять дней семьи съѣдала 24 фунта печенаго хлѣба. На сколько дней хватитъ крестьянину купленной муки, если изъ 8 фунт. муки будетъ выходить 12 фунт. печенаго хлѣба?
145. Если сложить лѣта сына и отца, то получится 116 лѣтъ; притомъ извѣстно, что отецъ старше сына на 28 лѣтъ. Сколько лѣтъ каждому изъ нихъ?
146. Братъ и сестра имѣютъ 520 руб.; когда братъ отдалъ сестрѣ 150 рублей, то у нихъ денегъ стало поровну. Сколько денегъ у каждаго изъ нихъ?
147. Три чана вѣсятъ 473 пуда; первый чанъ тяжелѣе второго на 75 пудовъ, а второй тяжелѣе третьяго на 65 пудовъ. Опредѣлить вѣсъ каждаго чана?
148. Продана простая упряжь, пролетка за 520 руб.; карета на 56 руб. дороже упряжи, а пролетка на 30 руб. дороже кареты. Опредѣлить цѣну кареты, упряжи и пролетки в отдѣльности.
149. Въ три корзины разложено 825 яблокъ, причемъ въ первую положили на 20 яблокъ больше, чѣмъ во вторую, а въ третью на 15 яблокъ меньше, чѣмъ въ первую. Сколько яблокъ положено въ каждую корзину?
150. Въ фруктовомъ саду развели 747 плодовыхъ деревьевъ; сливъ посажено на 50 меньше, чѣмъ грушъ, грушъ же на 47 меньше яблонь. Сколько тѣхъ и другихъ деревьевъ посажено въ саду?
151. Въ трехъ артеляхъ 920 рабочихъ: во второй артели на 52 больше, чѣмъ въ первой, въ 3-й на 150 больше, чѣмъ во второй. Сколько человѣкъ въ каждой артели?
152. Арендаторъ накосилъ 800 пудовъ сѣна и разложилъ его въ три стога такъ, что во 2-й положилъ на 100 пудовъ меньше, чѣмъ въ первый, а въ третій на 50 пудовъ меньше, чѣмъ во второй. Сколько пудовъ сѣна было въ каждомъ стогѣ?
153. За 25 чт. ржи и 15 чт. овса заплатили 210 руб. Что стоитъ четверть ржи и четверть овса, если четверть ржи дороже четверти овса на 2 руб.?
154. Въ рощѣ 46 саж. осиновыхъ и 30 саж. березовыхъ дровъ стоятъ 319 рублей. Опредѣлить цѣну сажени тѣхъ и другихъ дровъ, если сажень березовыхъ дровъ на 3 рубля дороже осиновыхъ?
155. Въ магазинѣ продали 35 арш. драпа и 50 арш. сукна за 580 руб. Почемъ продавали аршинъ драпа и сукна, если аршинъ сукна на 2 руб. дешевле драпа?
156. За 18 кастрюль и 25 самоваровъ заплатили 272 рубля, причемъ каждая кастрюля стоила на 4 рубля дешевле самовара. Опредѣлить цѣну каждой кастрюли и каждаго самовара?
157. Для продовольствія отряда войска было заготовлено нѣсколько пудовъ хлѣба на 8 мѣсяцевъ, но оказалось, что этого хлѣба хватило на 9 мѣсяцевъ, такъ какъ каждый мѣсяцъ выходило на 10 пудовъ менѣе, чѣмъ предполагалось. Сколько пудовъ хлѣба было заготовлено для продовольствія отряда?
158. Портниха изъ 3 кусковъ ситца хотѣла сшить 48 кофтъ, но потомъ передумала и сшила 18 платьевъ, уходившихъ на каждое на 1½ арш. больше, чѣмъ на кофту. Сколько аршинъ ситца было въ кускѣ?
159. Серебряныхъ дѣлъ мастеръ купилъ слитокъ серебра и хотѣлъ сдѣлать изъ него 64 кофейника разнаго вѣса, но потомъ разсудилъ, что ему выгоднѣе сдѣлать 16 подносовъ, каждый изъ которыхъ вѣсилъ бы на 6 фунт. больше кофейника. Сколько фунтовъ серебра купилъ мастеръ?
160. Портной купилъ 28 аршинъ сукна по 6 рублей за аршинъ; изъ этого сукна он сшилъ 7 костюмовъ и продал их по 27 рублей за каждый. Сколько прибыли получил портной от этой продажи?
161. Барышник купил 12 лошадей и платил по 35 рублей за каждую; продал же их по 100 руб. за тройку. Сколько убытку понес барышник от продажи лошадей?
162. Лавочник купил 15 пудов русского масла и, продав его в разновес, получил на пуд по 4 руб. прибыли; таким образом на всем масле он выручил 150 руб. За сколько рублей куплено масло лавочником и сколько платил он за один пуд?
163. Разносчик продал десяток дынь за 7 руб. 50 коп. и при продаже получил 60 коп. убытку. Что стоила каждая дыня разносчику?
164. Торговка купила 30 арш. холста по 9 коп. аршин; при продаже его она получила 60 коп. прибыли. Почем продавала торговка аршин холста?
165. Коробейник купил 60 аршин кружев по 13 коп. аршин; продав все кружева, он получил 1 руб. 80 коп. убытку. По какой цене продавал коробейник аршин кружев?
166. В магазине каждое зимнее пальто самим обходится 27 руб., а продают его за 35 руб. Продав партию пальто, магазин имел 560 руб. прибыли. Сколько пальто продано?
167. Лабазник купил у помещика весь урожай овса по 4 рубля четверть, а продавал каждый четверик по 45 коп.; от продажи всего овса он имел 20 рублей убытку. Сколько четвертей овса куплено лабазником у помещика?
168. Разносчик продавал груш по 45 коп. за десяток, а покупал их по 70 коп. полсотни. Сколько барыша получит разносчик, если продаст шесть сотен груш?
169. На фабрике кусок материи в 36 арш. стоит 24 рубля, а в лавке за каждые 20 арш. такой же материи берут 18 рублей. Сколько прибыли получит лавочник, продав 180 арш. материи?
170. Хлебный торговец продал 75 чт. ячменя, по 36 рублей за каждые 5 четвертей; продав весь ячмень, он получил 60 рублей убытку. Сколько платил торговец за каждую четверть ячменя?
171. Мясник покупает каждые шесть пудов мяса за 25 рублей, а продает каждые 8 пудов за 42 руб. Сколько прибыли получит мясник, если продаст 72 пуда мяса?
172. За 720 рублей купили несколько мешков гречневой муки, по 9 руб. за мешок; во время перевозки 4-я часть муки подмокла и не попала в продажу. Почем нужно продать мешок остальной муки, чтобы иметь 60 рублей прибыли?
173. Лавочник купил несколько пудов сливочного масла, по 12 руб. пуд; 3 пуда масла испортилось и не пошло в продажу; продав остальное по 15 рублей пуд, он получил не убыток, а получил 90 руб. чистой прибыли. Сколько пудов масла было куплено лавочником?
174. Продавая четверть гороху по 6 руб., торговец имеет на всем горохе 238 руб. прибыли, а продавая по 9 руб. четверть, получит 320 руб. прибыли. Сколько четвертей гороху имел торговец?
175. Некто рассчитал, что если он продаст имеющийся товар по 7 рублей пуд, то получит 400 руб. прибыли, а если продаст по 5 руб. пуд, то получит 120 рублей убытку. Сколько пудов товара имелось для продажи?
176. Купец рассчитал, что если он продаст сукно по 3 руб. 80 коп. за аршин, то получит 50 руб. убытку, а если по 4 руб. 20 коп. то получит 16 руб. прибыли. Сколько аршин сукна было у купца?
177. На фабрике работают взрослые и дети; каждому взрослому в день платят 60 коп., а ребенку 20 коп. Сколько взрослых и сколько детей работают на фабрике, если всем им выдается по девяти рублей и если тех и других было поровну?
178. На дровяном складе купили по равному количеству березовых и осиновых дров и заплатили за них 840 руб. Сколько сажен дров того и другого сорта куплено на складе, если сажень березовых дров стоит 6 руб., а сажень осиновых 4 руб.?
179. За 105 рублей купили три ящика табаку равнаго веса, но разной добротности; фунт табаку в одном ящике стоит 6 рублей, в другом 5 руб., а в третьем 4 руб. Сколько фунтов табаку было в каждом ящике?
180. Двум артелям рабочих при выполнении некоторой работы заплатили 420 руб. Сколько дней работала каждая артель, если одна из них получала в день 30 руб., а другая 25 руб., и если первая артель приступила к работе на 3 дня раньше второй?
181. Садовник продал из своего питомника на 31 рубль несколько яблонь и грушевых деревьев; каждое грушевое дерево продавалось по 20 коп., а яблоня по 30 коп. Сколько тех и других деревьев продал садовник, если яблонь было продано на 30 корней меньше, чем груш?
182. Хозяин продал лавочнику на 539 руб. несколько четвертей ржи и овса; четверть ржи стоит 7 руб., а четверть овса 5 руб. Сколько того и другого хлеба продал хозяин, если ржи продано на 5 четвертей больше овса?
183. Три артели рабочих заработали 940 руб. и разделили деньги по числу рабочих дней; первая артель работала 20, вторая 12, а третья 15 дней. Сколько получила каждая артель?
184. Три соседния деревни на общия деньги купили участок леса за 955 рублей и, согласно условию, произвели уплату по числу душ каждой деревни. Сколько пришлось уплатить за лес каждой деревне, если в первой 72, во второй 54, а в третьей 65 душ крестьян?
185. Два купца для общаго торгового предприятия внесли свои капиталы: один 600 рублей, а другой две трети перваго; по истечении года получили 300 рублей доходу. Сколько рублей доходу получил каждый купец?
186. Некто в три дня проехал 385 верст. Сколько верст проехал он каждый день, если в первый день был в дороге 9 часов, во второй 18 часов, а в третий 8 часов?
187. В трех кошельках положено 18 рублей; в первом столько гривенников, сколько во втором пятачков, а в третьем двугривенных. Сколько денег в каждом кошельке?
188. Две артели землекопов заработали 436 руб.; первая артель в 14 человек работала 4 дня, вторая артель в 18 человек работала 9 дней. Сколько должна получить каждая артель за свою работу?
189. Три столяра заработали 26 рублей; первый работал 5 дней по 6 часов в день, другой 13 дней по 4 часа в день, а третий 3 дня по 4 часа в день. Сколько должен получить каждый столяр?
190. Извозчик за 15 руб. взялся перевезти 30 пудов железа на расстоянии 5 верст и 50 пудов меди на расстоянии 7 верст. Сколько стоит перевозка меди и железа отдельно?
191. Три купца на общие деньги открыли торговлю; первый внес 200 руб. на 3 месяца, второй 400 руб. на 5 месяцев, третий 600 руб. на 7 месяцев. По окончании торговли они получили 136 руб. прибыли. Сколько прибыли получил каждый купец?
192. Фунт чаю стоит 4 руб. 80 коп. Сколько надо заплатить за полфунта, ¼, ¾ фунта?
193. В трех деревнях 800 человек жителей: в одной ¼ всего числа, в другой ⅖, а в третьей остальные. Сколько жителей в третьей деревне?
194. На фабрике 350 рабочих, шестая часть из них отсутствует, а остальные работают на две смены. Сколько человек в каждой смене, если в дневной смене участвует ⅔ рабочих?
195. Крестьянин на двух полях высеял 87 чт. ржи; на одном поле он высеял ⅖ всего количества, а на другом остальное; первое поле дало урожай сам-5, а второе сам-7. Сколько ржи собрал крестьянин с каждого поля?
196. Купец имел 840 рублей: ⅓ этих денег он издержал на покупку лошади, ⅔ остатка, — на покупку ржи. Сколько денег осталось у купца?
197. Три брата заработали 480 рублей; старший заработал ⅜ всех денег, средний ⅔ старшего, а остальные деньги заработаны младшим братом. Сколько рублей заработал младший брат?
198. Найти число, ⅔ которого равны 360; ¾ которого равны 180; ⅘ которого равны 240; ⅚ которого равны 270; ⅞ которого равны 450; ⅞ которого равны 490?
199. За три четверти фунта чаю заплатили 1 руб. 50 коп. Сколько стоит фунт такого чаю?
200. Крестьянин продал ⅜ всего количества сена, и у него осталось 250 пудов. Сколько пудов сена было у крестьянина и сколько продано?
201. Подрядчик обязался доставить на фабрику дрова: в первый раз он доставил ⅜ всех дров; во второй ⅔, а в третий остальные 90 сажен, что составляло ⅕ всего подряда. Определить количество дров?
202. Въ трехъ кускахъ 186 арш. ситцу; во второмъ кускѣ вдвое, а въ третьемъ втрое больше, чѣмъ въ первомъ. Сколько аршинъ ситцу въ каждомъ кускѣ?
203. За корову, лошадь и упряжь заплатили 720 руб.; корова цѣнилась въ три раза, а лошадь въ пять разъ дороже упряжи. Сколько стоитъ то и другое въ отдѣльности?
204. Въ двухъ кошелькахъ 455 рублей: если бы изъ перваго переложить во второй 20 рублей, то во второмъ станетъ въ шесть разъ больше перваго. Сколько денегъ было въ каждомъ кошелькѣ?
205. Три колокола вѣсятъ 875 пудовъ; второй колоколъ въ шесть разъ тяжелѣе перваго, а третій втрое тяжелѣе втораго. Опредѣлить вѣсъ каждаго колокола?
206. За четыре куска шелковой матеріи разнаго достоинства заплатили 612 рублей. Сколько стоитъ каждый кусокъ матеріи, если за первый заплачено вдвое дороже втораго, за второй втрое дороже третьяго, а за третій впятеро дороже четвертаго?
207. Съ трехъ полосъ земли арендаторъ собралъ 800 пудовъ льна. Сколько льна собралъ арендаторъ съ каждой полосы, если со второй собрано втрое менѣе, а съ третьей вдвое болѣе, чѣмъ съ первой?
208. Три брата раздѣлили между собой 750 рублей такъ, что каждый получилъ втрое менѣе средняго, а средній втрое менѣе старшаго. Сколько денегъ получилъ каждый изъ братьев?
209. У двухъ разносчиковъ было 840 сливъ: когда первый продалъ 180 штукъ, то у него осталось въ 7 разъ менѣе, чѣмъ у втораго. Сколько сливъ имѣлъ каждый разносчикъ?
210. Чайный торговецъ въ три недѣли продалъ 8 пудовъ чаю, причемъ въ первую недѣлю онъ продалъ въ 12 разъ больше, чѣмъ во вторую, а во вторую въ три раза менѣе, чѣмъ въ третью. Сколько фунт. чаю продалъ торговецъ въ каждую недѣлю?
211. Помѣщикъ продалъ 375 четвертей овса тремъ покупателямъ: первому продалъ вдвое менѣе, чѣмъ другимъ покупателямъ, второму же продано въ 4 раза менѣе третьяго. Сколько четвертей овса купилъ каждый покупатель?
212. Въ трехъ деревняхъ 630 душъ крестьянъ: въ первой деревнѣ на 80 душъ больше второй, а во второй въ пять разъ болѣе третьей. Сколько душъ крестьянъ въ каждой деревнѣ?
213. Въ библиотечномъ шкафу книги разставлены на 3-хъ полкахъ; на 2-й полкѣ вдвое больше, чѣмъ на первой, а на 3-й на 150 книгъ болѣе, чѣмъ на второй. Сколько книгъ на каждой полкѣ шкафа, если всѣхъ было 800 книгъ?
214. Въ трехъ ящикахъ 659 фунтовъ чаю: во второмъ ящикѣ втрое больше, чѣмъ въ первомъ, а въ 3-мъ на 123 фунта болѣе, чѣмъ въ первыхъ двухъ вмѣстѣ. Сколько фунтовъ чаю въ каждомъ ящикѣ?
215. Барышникъ купилъ тройку лошадей за 625 руб., причемъ одна изъ пристяжныхъ стоила въ дорогѣ, чѣмъ та на 75 рублей, а коренная лошадь была дороже пристяжныхъ въ два раза. За сколько купилъ барышникъ каждую лошадь?
216. Портной за три куска сукна заплатилъ 111 рублей; за первый заплачено вдвое дешевле, чѣмъ за остальные два вмѣстѣ, а за второй на 12 рублей менѣе, чѣмъ за третій. Сколько рублей заплатилъ портной за каждый кусокъ сукна?
217. Три торговца на общія деньги купили 265 меръ водки и раздѣлили ихъ между собой такъ: первый получилъ на 35 меръ болѣе втораго, третій втрое болѣе перваго. Сколько меръ водки досталось каждому торговцу?
218. Ювелиръ продалъ за 410 рублей золотые часы, цѣпочку и брелокъ: брелокъ при продажѣ цѣнился на 50 руб. дешевле цѣпочки, а цѣпочка въ два раза дешевле часовъ. За сколько продалъ ювелиръ каждую вещь въ отдѣльности?
219. Некто купилъ 54 арш. драпа и 45 арш. шерстяной матеріи за 207 руб. Что стоитъ аршинъ того и другаго матеріала, если аршинъ драпа втрое дороже аршина шерстяной матеріи?
220. 45 саженъ березовыхъ дровъ и 69 саж. осиновыхъ продано за 636 рублей. Почемъ продавали каждую сажень тѣхъ и другихъ дровъ, если березовыя дрова въ два раза дороже осиновыхъ?
221. Куплено 13 пудовъ мѣди и 29 пудовъ желѣза за 486 руб. Что стоитъ пудъ мѣди и желѣза, если желѣзо въ четыре раза дешевле мѣди?
222. За 20 фунтовъ чаю и 29 пудовъ сахару заплатили 228 рублей: пудъ сахару стоитъ вдвое дороже фунта чаю. Сколько платили за 1 фунтъ чаю и пудъ сахару?
223. Арендаторъ продалъ 24 четверти ячменя и 15 чт. пшеницы за 324 рубля; четверть пшеницы вдвое дороже чт. ячменя. Почемъ продавалъ арендаторъ чт. того и другаго хлѣба?
224. На имѣющіяся 750 руб. купецъ купилъ 84 аршина сукна и 80 аршинъ голландскаго полотна; за аршинъ сукна онъ платилъ въ пять разъ дороже, чѣмъ за аршинъ полотна. Что стоитъ 1 аршинъ сукна и одинъ аршинъ голландскаго полотна?
225. На фабрикѣ къ празднику Пасхи каждый приказчикъ получаетъ награды въ 4 раза больше рабочаго; всѣхъ рабочихъ на фабрикѣ 84, а приказчиковъ 5 и всѣмъ имъ выдается къ празднику 632 руб. Сколько награды долженъ получить къ празднику каждый рабочій и каждый приказчикъ?
226. При ремонтѣ дома 9 плотникамъ, 4 малярамъ и 5 печникамъ заплачено за работу 420 рублей; каждому плотнику платили вдвое, а маляру втрое больше печника. Сколько заплачено за работу каждому?
227. За 12 аршинъ плиса, 9 аршинъ шелковой матеріи и 14 арш. бархату заплачено 218 рублей. Сколько стоятъ аршинъ каждой матеріи, если аршинъ бархата въ два раза дороже аршина шелковой матеріи, а аршинъ плиса въ три раза дороже бархата?
228. Въ магазинѣ продали 12 пудовъ кофе и 28 пудовъ сахару за 504 руб. Почемъ продавали пудъ кофе и пудъ сахару, если 14 пудовъ сахару стоятъ столько, сколько 3 пуда кофе?
229. На фабрикѣ 25 женщинамъ и 46 мужчинамъ заплатили 305 рублей. Сколько получила каждая женщина и каждый мужчина, если 5 женщинамъ платили столько, сколько 3 мужчинамъ?
230. Купили нѣсколько аршинъ бархата и сукна, за все заплатили 850 рублей; аршинъ бархата стоитъ 6 рублей, а аршинъ сукна 3 руб. Опредѣлить количество бархата, если его было въ три раза менѣе сукна!
231. Водоемъ, вмѣщающій въ себя 480 ведеръ воды, имѣетъ 2 крана: черезъ первый кранъ въ минуту вытекаетъ 12 ведеръ воды, а черезъ второй кранъ вытекаетъ въ минуту 8 ведеръ. Черезъ сколько минутъ вытечетъ вся вода изъ водоема, если открыть сразу два крана?
232. Въ бассейнъ проведены двѣ трубы: черезъ первую трубу въ часъ вливается 5 ведеръ, а черезъ вторую 7 ведеръ воды. Во сколько времени наполнится бассейнъ двумя трубами, если первая труба была открыта на 6 часовъ раньше второй и если вмѣстимость бассейна равна 300 ведрамъ?
233. Въ чанъ, вмѣщающій въ себя 630 бочекъ воды, проведены три трубы: одна наполняетъ его въ 6, другая въ 10, а третья въ 15 часовъ. Черезъ сколько часовъ наполнится чанъ, если открыть всѣ три трубы вмѣстѣ?
234. Въ резервуаръ, вмѣстимость котораго 900 ведеръ, проведены три трубы: черезъ первую резервуаръ наполняется въ 15, а черезъ вторую въ 9 часовъ; если же открыть всѣ три трубы, то резервуаръ наполнится въ 5 часовъ. Во сколько часовъ одна третья труба можетъ наполнить резервуаръ водою?
235. Въ бассейнѣ вмѣщается 840 ведеръ воды; въ него проведены три крана, черезъ одинъ вливается въ часъ 18 ведеръ воды, черезъ второй вытекаетъ изъ бассейна 48 ведеръ въ часъ, черезъ третій вливается въ часъ 22 ведра воды. Во сколько часовъ опорожнится бассейнъ, если открыть одновременно три крана?
236. Водоемъ вмѣщаетъ 630 ведеръ воды; въ него проведены двѣ трубы: черезъ первую трубу водоемъ наполняется въ 10 минутъ, а черезъ вторую трубу вся вода вытекаетъ въ 30 минутъ. Сколько ведеръ воды польется въ водоемъ, если открыть обѣ трубы на 13 минутъ?
237. Разстояніе между двумя городами 900 верстъ, изъ этихъ городовъ одновременно навстрѣчу другъ другу вышли два поѣзда; одинъ проходитъ въ часъ 21 версту, а другой 18. Черезъ сколько часовъ они встрѣтятся?
238. Двое идутъ другъ другу навстрѣчу; одинъ проходитъ въ день 28 верстъ, а другой 35 верстъ. Черезъ сколько дней они встрѣтятся, и сколько верстъ останется идти каждому послѣ встрѣчи, если первоначальное разстояніе между ними было 315 верстъ?
239. Два крестьянина встрѣтились черезъ 18 часовъ; первый проходилъ въ часъ 6 верстъ, а другой 8 верстъ. Опредѣлить разстояніе между мѣстами, изъ которыхъ они вышли?
240. Съ двухъ противоположныхъ станцій вышли два поѣзда навстрѣчу другъ другу и встрѣтились черезъ 20 часовъ; одинъ поѣздъ проходитъ въ часъ 25 верстъ. По сколько верстъ въ часъ проходилъ второй поѣздъ, если разстояніе между станціями 900 верстъ?
241. Между двумя городами 640 верстъ; одинъ путешественникъ можетъ пробѣжать это разстояніе въ 6 дней, а другой въ 12. Черезъ сколько дней встрѣтятся путешественники, если они одновременно выйдутъ навстрѣчу другъ другу?
242. Съ двухъ пристаней, между которыми 450 верстъ, вышли навстрѣчу другъ другу два парохода и встрѣтились черезъ 12 часовъ. Опредѣлить, сколько проходитъ въ часъ каждый пароходъ и сколько каждый пройдетъ до встрѣчи, если одинъ изъ нихъ идетъ въ часъ на 8 верстъ болѣе другаго?
243. Изъ двухъ городовъ, разстояніе между которыми 484 версты, вышли въ разное время навстрѣчу другъ другу два поѣзда: пассажирскій проходитъ въ часъ 28 верстъ, а курьерскій 32 версты; когда курьерскій поѣздъ прошелъ 288 верстъ, то онъ встрѣтилъ пассажирскій поѣздъ.
244. Для составленія смѣси взяли 25 фунт. муки высшаго сорта по 8 коп. фунтъ и 35 фунт. низшаго сорта по 6 коп. фунтъ. Почемъ нужно продавать фунтъ смѣси, чтобы имѣть 1 руб. 30 коп. прибыли?
245. Чайный торговецъ смѣшалъ 15 фунт. чаю по 3 руб. фунтъ, съ 18 фунт. шестирублеваго чаю; всю смѣсь онъ продалъ и получилъ 21 руб. убытку. Почемъ продавалъ торговецъ фунтъ смѣшаннаго чаю?
246. Винный торговецъ купилъ 180 ведеръ вина и за каждыя три ведра вина платилъ по 10 руб.; къ этому вину онъ подлилъ 10 ведеръ воды. По какой цѣнѣ слѣдуетъ продать ведро смѣси, если торговецъ желаетъ получить 160 рублей чистой прибыли?
247. Разносчикъ смѣшалъ 35 фунт. ягодъ по 7 коп. фунтъ, съ 25 фунт. ягодъ другаго сорта по 11 коп. фунтъ. Сколько прибыли получитъ разносчикъ, если каждый пудъ смѣси будетъ продавать по 4 руб. 40 коп.?
248. Серебряникъ сплавилъ 5 фунт. серебра 70 пробы съ 10 фунт. серебра 52 пробы. Какой пробы получилось сплавленное серебро?
249. Торговецъ смѣшалъ два сорта табаку, по 2 и по 3 руб. за фунтъ; продавъ всю смѣсь за 221 руб., онъ не получилъ ни прибыли ни убытка. Сколько фунт. табаку высшаго сорта было въ смѣси, если низшаго сорта попало въ смѣсь 25 фунт.?
250. Къ 24 ведрамъ вина, по 5 рублей ведро, примѣшали 18 ведеръ вина другаго сорта; всю смѣсь продали за 292 рубля и получили 28 рублей прибыли. Опредѣлить цѣну ведра вина другаго сорта?
251. Въ магазинѣ для составленія смѣси взяли 33 фунт. четырехрублеваго и нѣсколько фунт. трехрублеваго чаю; всю смѣсь продали за 370 рублей и получили 30 рублей убытку. Сколько фунт. второго сорта чаю пошло въ смѣсь?
252. Хлѣбный торговецъ къ 20 пуд. ржаной муки, пудъ которой стоитъ 75 коп., примѣшалъ 5 пуд. пшеничныхъ отрубей и продалъ всю смѣсь по 80 коп. пудъ, получивъ при этомъ 3 рубля чистой прибыли. Сколько стоитъ пудъ пшеничныхъ отрубей?
253. Лавочникъ имѣлъ двѣ бочки коноплянаго масла; въ одной бочкѣ было 18 пудовъ по 4 руб. пудъ, а въ другой нѣсколько пудовъ по 6 руб. пудъ; смѣшавъ все масло, онъ продалъ его по 5 руб. и получилъ 12 руб. убытку. Сколько пудовъ коноплянаго масла было во второй бочкѣ?
254. Купили серебряную вазу 82 пробы, вѣсомъ въ 6 фунт., и серебряный кофейникъ, вѣсомъ въ 2 фунта, сплавивъ двѣ эти вещи въ одинъ слитокъ, получили серебро 80 пробы. Какая проба была на кофейникѣ?
255. Изъ двухъ сортовъ сахарнаго песку въ 12 и 17 коп. фунт. составили смѣсь въ 16 коп. фунтъ. Сколько фунт. 2-го сорта нужно брать въ смѣсь на 1 фунтъ перваго сорта, чтобы при продажѣ смѣси не получить ни прибыли ни убытки?
256. Торговецъ изъ двухъ сортовъ риса, цѣною по 15 и 19 коп. фунтъ, составилъ смѣсь въ 16 коп. фунтъ безъ прибыли и убытка. Сколько фунт. рису высшаго сорта пошло въ смѣсь, если низшаго взято 120 фунтовъ?
257. Арендаторъ, желая продать 18 чт. прошлогодней пшеницы, примѣшалъ къ ней нѣсколько чт. пшеницы новаго урожая и продалъ всю смѣсь по 11 руб. четверть. Сколько чт. пшеницы продалъ арендаторъ, если чт. прошлогодней пшеницы стоила 8 руб., а чт. пшеницы новаго урожая 13 рублей?
258. Четверикъ промытой ржи вѣситъ 54 фунта, а четверикъ непромытой вѣситъ 40 фунт.; когда промытую рожь смѣшали съ непромытой, то получили 32 чт. смѣси, четверикъ которой вѣситъ 52 фунта. Сколько четвериковъ той и другой ржи было въ смѣси?
259. Купецъ смѣшалъ кофе двухъ сортовъ, цѣною по 80 и 60 коп. фунтъ; продавъ смѣсь по 75 коп. фунтъ, онъ выручилъ 45 руб. Сколько фунт. кофе того и другаго сорта пошло въ смѣсь?
260. Золотыхъ дѣл мастеръ сплавилъ два куска золота 96 и 84 пробы и получилъ сплавъ 88 пробы. Опредѣлить вѣсъ каждаго куска золота, если весь сплавъ вѣситъ 2 фунта?
261. Купецъ купилъ два куска шелковой матеріи одинаковаго достоинства; въ первомъ было 58 арш., во второмъ 42 аршина; за первый заплачено на 32 рубля дороже, чѣмъ за второй. Сколько заплатилъ купецъ за каждый кусокъ шелковой матеріи?
262. Мѣдникъ употребилъ на самовары 450 фунт. мѣди, а на котлы 650 фунт. Сколько котловъ и самоваровъ сдѣлалъ мѣдникъ, если котловъ вышло на 28 больше, чѣмъ самоваровъ, причемъ котлы и самовары были одинаковаго вѣса?
263. Куплено 25 пудовъ сахару и 15 фунт. чаю за 180 руб.; въ другой разъ по той же цѣнѣ куплено 45 фунт. чаю и 25 пудовъ сахару за 240 руб. Что стоитъ фунтъ чаю и пудъ сахару?
264. Для фабрики куплено 15 саженъ березовыхъ и 45 саженъ осиновыхъ дровъ и за все заплачено 330 рублей; въ другой разъ по той же цѣнѣ купили 15 саж. березовыхъ и 30 саж. осиновыхъ и заплатили 255 рублей. По какой цѣнѣ доставлялась на фабрику тѣ и другія дрова?
265. Для собаки взяли 18 фунтовъ табаку низшаго сорта и 32 фунта высшаго, и вся покупка обошлась въ 28 рублей. Опредѣлить цѣну фунта табаку того и другаго сорта?
266. Купецъ продалъ 60 арш. драпа и 100 арш. шерстяной матеріи и получилъ 55 рублей чистой прибыли; когда же по той же цѣнѣ онъ продалъ 80 арш. шерстяной матеріи и 60 арш. драпа, то получилъ 50 рублей чистой прибыли. Сколько прибыли получалъ купецъ при продажѣ одного аршина драпа и шерстяной матеріи?
267. Лавочникъ продалъ одному покупателю 18 чт. ржи и 7 чт. овса за 186 рублей, другому же покупателю по тѣмъ же цѣнамъ онъ продалъ 9 чт. ржи и 15 чт. овса за 162 рубля. Почемъ продавалъ лавочникъ четверть ржи и овса?
268. При взвѣшиваніи 18 самоваровъ и 16 кастрюль для равновѣсія на другую чашку вѣсовъ положили 313 фунт., когда же стали взвѣшивать 6 самоваровъ и 32 кастрюли, то для равновѣсія положили 264 фунта. Сколько вѣситъ каждый самоваръ и каждая кастрюля?
269. Въ двухъ кускахъ ситца и 8 кускахъ полотна 260 аршинъ, а въ 6 такихъ же кускахъ ситца и 4 кускахъ полотна 280 аршинъ. Опредѣлить длину куска ситца и куска полотна?
270. Торговецъ, желая обмѣнять сукно на 4-хъ рублевый чай, предлагаетъ нѣсколько арш. сукна по 5 руб. арш. и деньгами 120 руб. или столько же сукна по 8 руб. арш. безъ всякой приплаты. Сколько фунт. надо желать взять торговецъ и сколько арш. сукна предлагаетъ за чай?
271. Помѣщикъ для уплаты долга предлагаетъ нѣсколько десятинъ лѣсу по 130 рублей за десятину и деньгами 200 рублей, или столько же десятинъ пахотной земли по 70 рублей десятинъ лѣсу по 40 руб. Какъ великъ долгъ помѣщика?
272. Лабазникъ разсчиталъ, что если онъ возьметъ 46 мѣшковъ крупы, то у него не хватитъ 130 руб., если же онъ возьметъ 16 мѣшков этой крупы, то у него останется 230 рублей. Сколько стоитъ 1 мѣшокъ крупы и сколько лабазникъ имѣлъ денегъ?
273. Лѣсопромышленникъ, желая купить рощу, думалъ продать нѣсколько кубиковъ березовыхъ дровъ и разсчитывалъ, что если онъ продастъ каждый кубикъ по 35 руб., то у него не хватитъ для покупки 410 руб., а если продастъ по 44 руб. кубикъ дровъ, то не хватитъ 275 руб. Что стоитъ роща?
274. Фабрикантъ разсчиталъ, что если онъ продастъ каждый кусокъ шерстяной матеріи за 55 руб., то получитъ убытку 74 руб., а если продастъ по 63 руб. за кусокъ, то будетъ имѣть 46 руб. прибыли. Сколько кусковъ матеріи имѣлъ фабрикантъ для продажи и сколько ему самому стоила матерія?
275. Ювелиръ продалъ нѣсколько серебряныхъ и двѣ золотыхъ цѣпочки. Опредѣлить цѣну каждой серебряной и золотой цѣпочки, если 10 серебряныхъ цѣпочекъ дешевле золотыхъ на 30 рублей, а 25 серебряныхъ дороже тѣхъ же золотыхъ на 150 руб?
276. На литейномъ заводѣ отлили три колокола и нѣсколько пушекъ равнаго вѣса. Опредѣлить вѣсъ каждой пушки и колокола, если 7 пушекъ легче колоколовъ на 95 пудовъ, а 16 пушекъ тяжелѣе тѣхъ же колоколовъ на 130 пудовъ?
277. Помѣщикъ для уборки 810 возовъ сѣна нанялъ 12 человѣкъ рабочихъ, изъ которыхъ каждый могъ убрать въ день 6 возовъ сѣна; по прошествіи пяти дней наняли еще 3 человѣка, которые работали такъ же, какъ и первые. Во сколько дней было убрано все сѣно?
278. Для продовольствія отряда солдатъ купили 600 фунт. хлѣба на 9 дней, полагая по 2 фунта въ день на человѣка; черезъ три дня отрядъ уменьшился на 25 человѣкъ. На сколько дней хватитъ запасеннаго хлѣба?
279. Хозяинъ для прокормленія лошадей запасъ 768 гарнцевъ овса на 32 дня, выдавая каждой по 3 гарнца въ день; черезъ 15 дней онъ половину лошадей продалъ. На сколько дней хватитъ всего овса?
280. Въ сажалкѣ находилось 1000 ведеръ воды; желая выкачать изъ нея всю воду, поставили два насоса, изъ которыхъ каждый выкачиваетъ 15 ведеръ воды въ минуту; черезъ пять минутъ поставили третій насосъ, выкачивающій 20 ведеръ въ минуту. Во сколько времени выкачаютъ всю воду изъ сажалки?
281. Для переписки рукописи въ 432 листа пригласили 14 человѣкъ, а черезъ два дня еще 6. Во сколько дней будетъ переписана вся рукопись, если каждый человѣкъ переписывалъ въ день по 4 листа?
282. Чтобы нагрузить 305 саженъ дровъ на барки, заняли 25 рабочихъ; для ускоренія работы черезъ три часа, когда оставалось 230 саженъ дровъ, наняли еще нѣсколько человѣкъ и остальныя дрова нагрузили въ 5 часовъ. Сколько человѣкъ нанято во второй разъ и во сколько часовъ всѣ дрова нагружены на барки?
283. Курьеръ выѣхалъ въ 7 часовъ утра и въ каждый часъ проѣзжаетъ по 12 верстъ; въ 2 часа пополудни за нимъ послали другаго, который въ часъ проѣзжаетъ по 15 верстъ. Черезъ сколько часовъ и когда второй курьеръ догонитъ перваго?
284. Выѣхалъ изъ города путешественникъ и ѣдетъ по 13 верстъ въ часъ; черезъ 10 часовъ послѣ его выѣзда отправился слѣдомъ за нимъ другой путешественникъ и проѣзжаетъ въ часъ по 16 верстъ. Черезъ сколько часовъ и на какомъ разстояніи отъ города второй путешественникъ догонитъ перваго?
285. Въ 10 часовъ дня съ пристани вышелъ пароходъ и проходитъ въ часъ по 16 верстъ; въ 7 час. вечера по тому же направленію вышелъ другой пароходъ и проходитъ въ часъ по 20 верстъ. Черезъ сколько часовъ и на какомъ разстояніи отъ пристани второй пароходъ догонитъ перваго?
286. Въ 10 часовъ дня съ пристани вышелъ пароходъ и проходитъ въ часъ по 16 верстъ; въ 7 час. вечера по тому же направленію вышелъ другой пароходъ и догналъ первый черезь 8 часовъ. По скольку верстъ въ часъ проходилъ второй пароходъ?
287. Крестьянинъ выѣхалъ изъ города въ 4 часа утра и проѣзжаетъ въ часъ по 7 верстъ; въ 12 часовъ дня по той же дорогѣ выѣхалъ извозчикъ, который, проѣзжая по 11 верстъ въ часъ, догналъ крестьянина. Когда и на какой верстѣ отъ города извозчикъ догналъ крестьянина?
288. Въ два часа пополудни со станціи вышелъ товарный поѣздъ, а въ 9 часовъ вечера того же дня съ этой же станціи пошелъ курьерскій поѣздъ, который, проѣзжая по 36 верстъ въ часъ, догналъ товарный въ 2 часа утра другого дня. По скольку верстъ въ часъ проѣзжалъ товарный поѣздъ?
289. Съ пристани въ 6 часовъ утра отправленъ плотъ и проплываетъ въ часъ 6 верстъ; черезъ нѣсколько часовъ съ той же пристани вышла баржа, которая, проходя въ часъ по 9 верстъ, догнала плотъ черезъ 12 часовъ. Когда и спустя сколько времени послѣ плота вышла баржа?
290. Изъ деревни въ городъ въ разное время выѣхали два крестьянина; первый проѣзжаетъ въ часъ 4 версты, а второй 5 верстъ, и на 120 верстѣ отъ деревни второй крестьянинъ догналъ первого. Спустя сколько часовъ послѣ перваго выѣхалъ второй крестьянинъ?
291. Съ постоялого двора въ 7 часовъ вечера выѣхалъ обозъ и проѣзжаетъ въ часъ по 8 верстъ; въ три часа дня по той же дорогѣ поѣхалъ верховой и догналъ обозъ въ 11 часовъ вечера. Сколько верстъ въ часъ проѣзжалъ верховой?
292. Хозяинъ нанялъ слесаря съ условіемъ платить ему по 2 руб. за каждый рабочій день, а за прогульныя дни вычитать по 1 руб. 25 коп. Черезъ 30 дней слесарь отошелъ отъ мѣста и получилъ только 43 руб. 75 коп. Сколько дней прогулялъ слесарь?
293. Работникъ получаетъ въ день 70 коп., за прогульный же день съ него вычитаютъ 80 коп. Черезъ 18 дней онъ оставилъ службу и получилъ 3 руб. 60 коп. Сколько дней былъ работникъ на работѣ?
294. Отецъ предложилъ сыну рѣшить 16 задачъ и обѣщалъ за правильно рѣшенную задачу платить сыну по 15 коп., а за нерѣшенную брать съ него по 10 коп. Сколько денегъ отдалъ отецъ сыну, если послѣдній не рѣшилъ 7 задачъ?
295. Для временныхъ работъ наняли маляра и платили ему по 1 руб. 30 коп. въ день; за прогульный же день съ него вычитали 70 коп. Окончивъ работу въ 30 дней, маляръ получилъ отъ хозяина 19 руб. Сколько дней маляръ работалъ и сколько прогулялъ?
296. Для перевозки 100 фарфоровыхъ вазъ наняли возчика, съ условіемъ платить ему по 55 коп. съ вазы, доставленной въ цѣлости, а за разбитую вазу вычитать съ него по 1 руб. 65 коп. Сколько вазъ доставилъ возчикъ въ цѣлости, если получилъ при разсчетѣ 62 руб.?
297. Столяру заказали 80 столовъ, по 5 руб. 25 коп. за столъ, съ условіемъ брать съ него по 2 руб. 25 коп. за столъ, недоставленный въ срокъ. Не успѣвъ выполнить заказа, столяръ получилъ по расчету 345 руб. Сколько столовъ доставилъ столяръ?
298. Комиссіонеръ взялся продать по назначенной цѣнѣ 200 пудовъ шерсти, съ условіемъ брать себѣ по 50 коп. съ проданнаго пуда и уплачивать по 70 коп. съ пуда непроданной шерсти. При отдачѣ отчета комиссіонеръ получилъ за свои хлопоты только 52 руб. Сколько пудовъ шерсти продалъ комиссіонеръ?
299. Для полевыхъ работъ наняли 50 человѣкъ рабочихъ, состоящихъ изъ мужчинъ и женщинъ; каждый мужчина получалъ въ недѣлю 7 руб., а женщина 4 руб.; за недѣльную работу всѣмъ имъ выдано 320 руб. Сколько мужчинъ и женщинъ было нанято для работъ?
300. Въ кассѣ парохода продали 50 билетовъ перваго и втораго класса на 220 руб.; билетъ перваго класса стоитъ 6 рублей, а билетъ втораго класса 4 руб. Сколько тѣхъ и другихъ билетовъ продано въ кассѣ?
301. Благотворительное общество отъ лица 11 жертвователей, въ числѣ которыхъ были мужчины и женщины, приняло 1000 рублей на устройство школы: каждый мужчина пожертвовалъ 140 руб., а каждая женщина 50 руб. Опредѣлить, сколько изъ числа жертвователей было мужчинъ и сколько женщинъ?
302. Для постройки зданія наняли плотниковъ и каменщиковъ, всего 32 человѣка. Каждый плотникъ получаетъ въ недѣлю 8 руб., а каменщикъ 5 руб. Сколько плотниковъ и сколько каменщиковъ было нанято, если за трехнедѣльную работу всѣ они получили 642 рубля?
303. Торговка имѣла 90 аршинъ холста въ двухъ кускахъ; аршинъ холста въ одномъ кускѣ стоитъ 12 коп., а въ другомъ 9 коп. Продавъ весь холстъ за 10 руб., она имѣла 70 коп. прибыли. Сколько аршинъ холста было въ каждомъ кускѣ?
304. Хлѣбный торговецъ имѣлъ 55 мѣшковъ ржаной и пшеничной муки; мѣшокъ ржаной муки стоилъ ему 4 руб. 60 коп., а пшеничной 6 руб. Продавъ всю муку за 240 руб., торговецъ получилъ 30 руб. убытку. Сколько мѣшковъ той и другой муки было у торговца?
305. Въ чайномъ магазинѣ имѣли ящикъ трехрублеваго и ящикъ восьмирублеваго чаю; оба ящика вѣсили полтора пуда. Когда продали весь чай изъ обоихъ ящиковъ врознь по 5 руб. фунтъ, то получили 45 руб. прибыли. Сколько фунт. чаю того и другаго сорта было въ каждомъ ящикѣ?
306. На рынокъ вывезли 100 штукъ индѣекъ и гусей; каждая индѣйка стоила 1 руб. 10 коп., а гусь 80 коп.; когда продали всѣхъ птицъ по 85 коп. за штуку, то получили 14 руб. 50 коп. убытку. Сколько тѣхъ и другихъ птицъ было вывезено на рынокъ?
307. За 35 арш. синяго и 46 арш. чернаго сукна заплатили 313 руб. Что стоитъ каждый кусокъ сукна, если одинъ аршинъ чернаго и аршинъ синяго сукна стоитъ 8 рублей?
308. Въ магазинѣ продали 18 фарфоровыхъ и 24 бронзовыхъ лампы за 270 рублей. По какой цѣнѣ проданы тѣ и другая лампы, если одна фарфоровая и одна бронзовая лампа продавались за 13 рублей?
309. При взвѣшиваніи 25 кастрюль и 12 самоваровъ на другую чашку вѣсовъ положили 8 пудовъ, и вѣсы пришли въ равновѣсіе. Опредѣлить вѣсъ каждой кастрюли и каждаго самовара, если одинъ самоваръ и одна кастрюля вѣсили 18 фунтовъ?
310. Сколько процентныхъ денегъ получатся въ годъ съ 800 руб., отданныхъ по 6%? съ 750 руб.—по 8%? съ 530 руб.—по 7%? съ 700 руб.—по 9%? съ 463 руб.—по 4%? съ 855 руб.—по 8%? съ 425 руб.—по 5%?
311. Сколько доходу принесутъ 600 руб., отданныхъ на 3 года по 4%? 820 руб. въ 4 года по 3%? 760 руб. въ 5 лѣтъ по 5%? 470 руб. въ 16 лѣтъ по 4%?
312. Продали нѣкоторый товаръ и получили 20% прибыли. За сколько продали товаръ, если самимъ онъ стоитъ 820 рублей?
313. Лавочникъ продалъ желѣзо, стоившее ему 620 руб.; при продажѣ получилъ 15% убытку. За сколько рублей продано желѣзо?
314. Барышникъ купилъ за 180 руб. лошадь, а продалъ ее за 189 руб. Сколько % прибыли получилъ барышникъ?
315. Плотникъ на 800 руб. купилъ строеваго лѣса; при расчетѣ ему скинули 48 руб. Сколькихъ процентамъ равна сдѣланная скидка?
316. Торговецъ продалъ шерстяную матерію за 338 руб. 72 коп., а самому она стоила 324 рубля. Сколько % прибыли получилъ торговецъ отъ этой продажи?
317. Некто занялъ 450 рублей и черезъ 4 года возвратилъ весь капиталъ съ процентными деньгами, всего 558 руб. По сколько процентовъ были выданы деньги?
318. Ростовщикъ отдалъ взаймы одному 300 руб. по 4%, а другому 500 руб. по 12%. По скольку процентовъ слѣдовало бы отдать весь капиталъ, чтобы получить одни и тѣ же процентныя деньги?
319. Капиталъ 820 руб., отданный взаймы по 5%, принесъ по истеченіи срока 164 руб. дохода. Сколько времени былъ въ оборотѣ данный капиталъ?
320. Черезъ сколько лѣтъ 1000 руб., отданныя по 5%, дадутъ столько же процентныхъ денегъ, сколько даютъ 2500 руб. въ 2 года по 4%?
321. Отъ какого капитала, отданнаго по 4%, получится за 6 лѣтъ 80 руб.?
322. Какой капиталъ надо отдать по 6% на 5 лѣтъ, чтобы получить столько же процентныхъ денегъ, сколько получится съ 500 руб. въ три года, отданныхъ по 4%?
323. Крестьянинъ купилъ 42 чт. овса за 168 руб.; ¼ купленнаго овса онъ продалъ и получилъ 15% барыша. Сколько денегъ выручилъ крестьянинъ отъ этой продажи?
324. Разносчикъ продалъ имѣющійся у него товаръ съ убыткомъ въ 20%. Если бы онъ продалъ товаръ на 12 руб. дороже, то получилъ бы 20% прибыли. Сколько стоилъ разносчику товаръ и за сколько онъ его продалъ?
325. Торговецъ купилъ 30 пудовъ сыру, по 12 руб. пудъ; часть этого сыру онъ продалъ по 15 руб. и часть по 13 руб. за пудъ, причемъ получилъ 15% барыша. Сколько пудовъ сыру продалъ торговецъ по 13 руб. и сколько по 15 руб. за пудъ?
326. Торговка купила нѣсколько аршинъ холста и платила за каждыя 5 аршинъ по 48 коп., а продавала каждыя 8 арш. по 30 коп. Сколько прибыли получила торговка, продавъ 40 арш. холста?
327. Путешественникъ въ первый день проѣхалъ 275 вер., во второй разъ на 125 вер. больше, а въ третій на 75 вер. меньше, чѣмъ во второй. Сколько верстъ проѣхалъ путешественникъ въ 3 дня?
328. Изъ магазина продали 85 арш. сукна и 40 арш. драпа за 495 руб., во второй разъ по тѣмъ же цѣнамъ продали 65 аршинъ сукна и 20 аршинъ драпа за 315 руб. Опредѣлить цѣну одного аршина сукна и драпа?
329. Два торговца мѣняются товаромъ: первый даетъ 45 арш. сукна, цѣною по 3 руб. за аршинъ, а второй 40 кусковъ ситца, по 25 арш. въ кускѣ, цѣною по 8 коп. арш. Кто изъ нихъ и сколько долженъ доплатить деньгами?
330. Два брата и сестра, сообразно своимъ лѣтамъ, раздѣлили 1000 рублей наслѣдства. Сколько получилъ каждый изъ нихъ, если старшему брату 23 года, младшему 18, а сестрѣ 7 лѣтъ?
331. У помѣщика было 840 пудовъ ржи; ⅙ часть всей ржи онъ изсѣялъ, ⅗ остатка продалъ. Сколько пудовъ ржи осталось у помѣщика?
332. Лавочникъ купилъ 5 бочекъ сахару, по 12 пудовъ въ каждой бочкѣ, цѣною 65 рублей за бочку. Сколько прибыли получилъ лавочникъ, если продалъ весь сахаръ по 7 руб. за пудъ?
333. При распродажѣ шерстяной матеріи магазинъ получалъ за 20 арш. столько денегъ, сколько самъ платилъ за 35 арш. За сколько продалъ кусокъ шерстяной матеріи въ 45 арш., если аршинъ шерстяной матеріи стоилъ магазину 4 рубля?
334. Крестьянинъ обмолотилъ 115 копенъ ржи, причемъ каждая копна дала 5 мѣръ зерна; 225 мѣръ оставилъ для себя, а остальную рожь онъ продалъ по 17 руб. за каждыя 35 мѣръ. Сколько денегъ выручилъ крестьянинъ?
335. Торговецъ смѣшалъ 8 пудовъ масла по 15 руб. за пудъ съ 5 пуд. по 9 руб. за пудъ; продалъ всю смѣсь по 14 руб. за пудъ. Сколько прибыли получилъ торговецъ?
336. Торговецъ смѣшалъ 8 пудовъ масла по 15 руб. за пудъ съ 5 пуд. по 9 руб. за пудъ; продалъ всю смѣсь, и онъ получилъ 12 руб. барыша. Почемъ продавалъ лавочникъ пудъ масла?
337. Помѣщикъ продалъ 8 десятинъ земли, причемъ за 6 десятинъ получилъ столько, сколько самъ платилъ за 9 десят. Сколько помѣщикъ получилъ прибыли, если каждую десятину продалъ по 45 рублей?
338. Для учебнаго заведенія заказаны 18 ученическихъ столовъ и 6 классныхъ досокъ за 240 руб. Опредѣлить цѣну стола и классной доски, если классная доска на 9 рублей дороже стола?
339. Хлѣбный торговецъ купилъ на 816 рублей нѣсколько мѣшковъ муки, по 8 рублей за мѣшокъ, и за провозъ ея заплатилъ 24 рубля; ⅙ часть всей муки подмокла и не пошла въ продажу, а остальную муку онъ продалъ по 10 рублей за мѣшокъ. Сколько прибыли получилъ торговецъ?
340. Лавочникъ имѣлъ два сорта черносливу по 4 руб. и по 6 руб. пудъ. По скольку фунт. того и другаго сорта онъ долженъ взять въ смѣсь, чтобы фунтъ смѣси стоилъ 5 коп.?
341. Крестьянинъ посѣялъ ржи 127 чт., а овса на 23 чт. больше, чѣмъ ржи. Сколько всего хлѣба было собрано крестьяниномъ, если урожай ржи былъ самъ-6, а овса самъ-5?
342. Три торговца раздѣлили 820 рублей прибыли такъ: первый получилъ въ 2 раза, а второй — въ 4 раза больше третьяго. Сколько денегъ получилъ каждый?
343. Изъ двухъ сортовъ ржаной муки по 60 коп. и 75 коп. пудъ, составили смѣсь по 65 коп. пудъ. Сколько вѣситъ вся смѣсь, если высшаго сорта взято 95 пудовъ?
344. Помѣщикъ засѣялъ 25 десятинъ овсомъ, по 8 пуд. на десятину; урожай былъ самъ-5: 4-ю часть урожая онъ продалъ по 4 руб. за четверть. Что стоитъ проданный овесъ, если четверть овса вѣсила 5 пудовъ?
345. Торговецъ продалъ 135 арш. сукна и 45 арш. шелковой матеріи за 400 руб. Что стоитъ аршинъ каждаго товара, если сукно втрое дороже шелковой матеріи?
346. За 3 куска сукна одинаковой цѣнности заплатили 465 рублей. Сколько стоитъ каждый кусокъ въ отдѣльности, если въ первомъ было 28, во второмъ 30, а въ третьемъ 35 арш.?
347. На 320 рублей куплено 16 пудовъ сахару и 3 пуда чаю; пудъ чаю въ 8 разъ дороже пуда сахару. Сколько слѣдуетъ заплатить за 8 пудовъ чаю?
348. Купецъ, желая уплатить долгъ двумъ кредиторамъ, предлагалъ первому 14 пудовъ сахару и 189 руб. деньгами, а второму 30 пудовъ сахару и 75 руб. деньгами. Во что цѣнилъ купецъ пудъ сахару и какъ великъ его долгъ, если онъ былъ долженъ тому и другому кредитору поровну?
349. Три работника получили за работу 270 руб. Первый работалъ 17 дней, второй 30 дней, а третій 43 дня. Сколько долженъ получить каждый за свою работу?
350. Сберегая пятую часть своего жалованья, служащій получаетъ 40 рублей въ мѣсяцъ. Сколько я буду тратить въ годъ, если буду сберегать 4-ю часть получаемаго жалованья?
351. Для покупки 70 овецъ у барышника не хватало ⅐ части его денегъ; когда же вместо овецъ онъ купилъ 5 лошадей по 49 рублей, то у него осталась половина всѣхъ денегъ. Опредѣлить цѣну овцы при покупкѣ?
352. Куплено 30 аршинъ синяго и 25 аршинъ чернаго сукна и издержано 255 рублей. Сколько стоитъ аршинъ того и другаго сукна, если синее сукно вдвое дороже чернаго?
353. Виноторговецъ смѣшалъ вино двухъ сортовъ по 40 коп. и 55 коп. за бутылку и продалъ всю смѣсь по 50 коп. за бутылку. Опредѣлить прибыль торговца отъ этой продажи, если низшаго сорта взято въ смѣсь 25, а высшаго 30 бутылокъ?
354. Изъ мелкаго торгаша привезли 90 бутылокъ винограднаго вина по 50 коп. бутылка, дорогого 10 бутылокъ было разбито. По какой цѣнѣ долженъ продавать торговецъ вино, чтобы получить 11 рублей чистой прибыли?
355. Изъ Петербурга отправился курьеръ въ Киевъ, а 15 часовъ спустя былъ посланъ другой курьеръ за первымъ. Черезъ сколько часовъ второй догонитъ перваго, если первый проѣзжаетъ въ часъ 12 верстъ, а второй 15 верстъ?
356. За 6 боченковъ уксуса, по 120 бутылокъ въ каждомъ, заплатили 36 рублей. Сколько торговецъ получилъ прибыли отъ продажи всего уксуса, если онъ, подливъ къ нему 30 бутылокъ воды, продалъ по 8 коп. бутылку?
357. Некто желаетъ раздать свои деньги нѣсколькимъ бѣднымъ. Если каждому бѣдному онъ дастъ по 40 коп., то у него останется лишнихъ 35 коп., если же дастъ каждому по 50 коп., то у него не достанетъ 25 коп. Сколько было у него денегъ и сколько было бѣдныхъ?
358. Изъ двухъ сортовъ кофе: въ 35 и 50 коп. за фунтъ, составили смѣсь, цѣною 18 руб. пудъ. Сколько каждаго сорта пошло въ смѣсь, если всей смѣси было четыре съ половиной пуда?
359. Въ теченіе недѣли въ 5 лампахъ сгораетъ на 105 коп. керосину. На сколько стоитъ керосину въ 4 дня въ 8 лампахъ?
360. Двѣ артели рабочихъ заработали 320 рублей. Сколько получить каждая артель рабочихъ, если одна артель втрое больше другой?
361. Изъ двухъ сортовъ меду, по 23 коп. и 30 коп. фунтъ, составили смѣсь, цѣною 10 руб. пудъ. Опредѣлить вѣсъ всей смѣси, если высшаго сорта меда взято 6 пудовъ?
362. Разстояніе между городами 350 верстъ. Двое выѣхали въ одно время изъ этихъ городовъ навстрѣчу другъ другу; первый ѣдетъ вчетверо скорѣе другаго. Сколько верстъ пройдетъ до встрѣчи каждый?
363. Три столяра заработали 270 рублей; одинъ изъ нихъ работалъ 25 дней, другой 30 дней, а третій 35 дней. Сколько долженъ получить каждый столяръ за свою работу?
364. У двухъ крестьянъ было 726 пудовъ сѣна; когда они продали поровну, то у одного осталось 151 пудъ, а у другаго 175 пуд. Сколько пудовъ сѣна было у каждаго до продажи?
365. Къ 60 фунт. конфетъ по 30 коп. фунтъ лавочникъ подмѣшалъ нѣсколько фунт. конфетъ другаго сорта цѣною по 22 коп. фунтъ. Продалъ всю смѣсь за 25 руб. 5 коп., но получилъ 3 руб. 35 коп. убытка. Опредѣлить количество конфетъ второго сорта?
366. Ученикъ купилъ 13 тетрадей и 45 перьевъ за 97 коп., другой—по тѣмъ же цѣнамъ—26 тетрадей и 55 перьевъ за 1 руб. 59 коп. Что стоитъ тетрадь и каждое перо?
367. Артель землекоповъ, состоящая изъ 6 человѣкъ, вырыла канаву длиною въ 540 саж. Опредѣлить количество землекоповъ во второй артели, которая берется вырыть канаву въ 480 саж. длиною, причемъ извѣстно, что трое землекоповъ второй артели могутъ сработать столько, сколько четверо первой?
368. Помѣщикъ долженъ былъ 768 рублей; для уплаты долга онъ продалъ нѣсколько четвертей овса по 4 рубля за четверть и этими деньгами уплатилъ третью часть своего долга, а когда еще продалъ 109 чт. ржи, то уплатилъ весь остальной долгъ, и у него осталось 142 руб. Сколько продано чт. овса и что стоитъ чт. ржи?
369. 30 ткачей въ 12 дней, работая въ день по 5 часовъ, заработали 180 рублей. Во сколько дней 20 ткачей, работая въ день по 8 часовъ, заработаютъ 240 рублей?
370. Торговецъ имѣлъ три сорта муки, цѣною по 3 руб. за пудъ; перваго сорта было 242 пуда, второго на 155 пудовъ меньше, а третій сортъ муки стоилъ на 204 рубля дешевле первыхъ двухъ вмѣстѣ. Сколько всей муки было у торговца?
371. Купецъ продалъ торговцу 5 бочекъ сахару по 19 пудовъ каждую по 8 руб. за пудъ; при перевозкѣ сахара 2 бочки были попорчены, такъ что его можно было продать по 6 рублей за пудъ. Почемъ торговецъ долженъ продавать остальной сахаръ, чтобы имѣть 95 руб. прибыли?
372. Помѣщикъ для 9 лошадей запасъ сѣна на 20 недѣль, разсчитывая выдавать каждой лошади по 4 пуда въ недѣлю. Продавъ 4-ю часть всего сѣна и нѣсколько лошадей, оставшимся лошадямъ онъ сталъ выдавать 3 пуда сѣна въ недѣлю. Сѣно было продано людямъ, если запаса хватило на 10 недѣль?
373. На 192 руб. куплено нѣсколько мѣшковъ муки, по 8 руб. мѣшокъ, ⅙ часть купленнаго подмокла, а остальная продана по 12 руб. за мѣшокъ. Сколько получилъ торговецъ прибыли отъ этой продажи?
374. Крестьянинъ продалъ съ одного поля 8 возовъ картофеля, а съ другаго въ 4 раза больше. Сколько выручилъ крестьянинъ денегъ, если онъ за возъ въ 25 мѣръ получилъ 3 рубля?
375. Смѣшали орѣхи двухъ сортовъ; перваго сорта взято 12 пудовъ по 8 рублей пудъ, а второго сорта пудовъ 18. Сколько стоитъ пудъ орѣховъ второго сорта, если вся смѣсь продана за 211 руб. и при продажѣ получено 25 руб. прибыли?
376. Одному кредитору купецъ уплатилъ 88 рублей долга, другому 98 руб., а третьему 115 рублей. Опредѣлить долгъ купца, если уплаченное составляло ⅔ часть его долга?
377. Хозяинъ обязался платить работнику по 4 руб. въ недѣлю и вычитать съ него по 6 руб. за недѣлю, которую онъ прогуляетъ. Черезъ 2 года работникъ разсчитался и получилъ 256 рублей. Сколько недѣль онъ работалъ?
378. Двое огородниковъ имѣли 882 мѣры огурцовъ; когда первый изъ нихъ продалъ 200 мѣръ, то у него осталось въ 3 раза больше, чѣмъ у втораго. По скольку мѣръ огурцовъ было у каждаго огородника?
379. Бассейнъ вмѣщаетъ въ себя 480 ведеръ воды; въ него проведены двѣ трубы; черезъ первую вся вода вытекаетъ изъ него въ 5 часовъ, а черезъ другую бассейнъ наполняется въ 6 час. Черезъ сколько часовъ опорожнится весь бассейнъ, если сразу открыть обѣ трубы?
380. Въ 3-хъ ящикахъ было 637 яблокъ; если изъ перваго ящика продадутъ 142 яблока, изъ втораго 165, а изъ третьяго 98, то во всѣхъ трехъ ящикахъ яблокъ останется поровну. Сколько яблокъ было въ каждомъ ящикѣ?
381. Въ 7 часовъ утра вышелъ изъ города обозъ и идетъ по 6 верстъ въ часъ; въ 3 часа пополудни того же дня въ слѣдъ за нимъ выѣхалъ извозчикъ, который проѣзжаетъ по 9 верстъ въ часъ. Въ которомъ часу извозчикъ догонитъ обозъ?
382. Въ двухъ кошелькахъ 85 рублей, причемъ въ одномъ кошелькѣ на 25 рублей больше, чѣмъ въ другомъ. Сколько денегъ надо переложить изъ второго въ первый, чтобы въ обоихъ кошелькахъ было поровну?
383. Хлѣбный торговецъ купилъ 18 чт. пшеницы, по 9 руб. четверть и 35 чт. овса. Сколько денегъ издержалъ онъ на покупку, если 8 чт. пшеницы стоятъ столько, сколько 12 четвертей овса?
384. Смѣшали 54 пуда муки по 2 рубля и 66 пуд. по 3 рубля за пудъ. Всю смѣшанную муку продали и получили 54 рубля прибыли. Почемъ продавали пудъ смѣшанной муки?
385. Если купецъ купитъ 48 чт. пшеницы, то ему недостанетъ 100 руб., а если онъ купитъ 28 чт., то у него останется 80 руб. Сколько денегъ имѣлъ купецъ при покупкѣ пшеницы?
386. Со станціи вышелъ товарный поѣздъ и идетъ въ часъ 18 верстъ; спустя 12 час. съ той же станціи вышелъ курьерскій поѣздъ и догналъ первый черезъ 9 час. Сколько верстъ въ часъ проѣзжалъ курьерскій поѣздъ?
387. Куплено 25 мѣшковъ крупы по 9 рублей за мѣшокъ; 5 мѣшковъ крупы подмокли и не пошли въ продажу. Почемъ должно продавать остальные мѣшки крупы, чтобы получить 17 рублей прибыли?
388. Приказчикъ, получивъ расчетъ, предполагалъ прожить на эти деньги годъ, но по стеченію обстоятельствъ прожилъ полтора года, расходуя ежедневно на 16 руб. менѣе, чѣмъ предполагалъ. Сколько денегъ получилъ приказчикъ при расчетѣ?
389. Въ мебельномъ магазинѣ продавали каждую дюжину стульевъ за 25 рублей. Сколько прибыли получилъ магазинъ, продавъ 330 стульевъ, если ему самому каждые 8 стульевъ обходились по 14 руб.?
390. Некто помѣстилъ капиталъ въ 1000 рублей въ одно торговое предпріятіе. Сколько дохода получитъ онъ въ два года съ своего капитала, если каждыя 50 рублей даютъ въ годъ 18 рублей дохода?
391. Два поезда вышли навстречу другъ другу; одинъ проходить въ часъ 24 версты, а другой 29 верстъ. На какомъ разстояніи будутъ другъ отъ друга чрезъ 8 часовъ, если разстояніе между городами извѣстно?
392. За два разныхъ куска шелковой матеріи заплатили 280 руб.; аршинъ матеріи въ одномъ кускѣ стоить 4 рубля, а въ другомъ 6 руб. Сколько стоитъ каждый кусокъ шелковой матеріи?
393. Крестьянинъ смололъ двѣ четверти ржи. Сколько пудовъ муки получилъ крестьянинъ, если изъ 2-хъ четвертей ржи получается 60 фунт. муки?
394. Фермеръ одному торговцу продалъ 9 пудовъ сливочнаго масла по 17 руб. пудъ, а другому продалъ остальное масло по 15 рублей пудъ. Сколько выручилъ фермеръ денегъ отъ продажи масла, если продано первому покупателю составляло 3-ю часть всего количества?
395. Арендаторъ 4-ю часть собранной ржи смололъ и получилъ 120 пудовъ муки. Опредѣлить урожай ржи, если изъ 40 четвертей получается 30 пудовъ муки и если онъ продалъ 80 четвертей ржи?
396. Покупатель купилъ три участка земли, всего 420 десятинъ. Цена 4-хъ десятинъ перваго участка равна 6 десят. второго, 6 десят. второго равна 5 десят. третьяго. Сколько десятинъ въ каждомъ участкѣ, если цена участковъ была одинакова?
397. Мѣдникъ покупалъ каждые 5 самоваровъ за 38 рублей, а продавалъ каждые 3 самовара за 25 руб. Сколько самоваровъ продалъ мѣдникъ, если на всѣхъ самоварахъ получилъ 90 рублей прибыли?
398. Мастеръ продавалъ подряженные колоды за 32 рубля, а самому ему каждый лѣсъ стоить 45 руб. Сколько колодъ долженъ продать мастеръ, чтобы получить 100 рублей прибыли?
399. Купецъ имѣлъ два куска сукна по 6 руб. и по 8 руб. за арш.; продалъ отъ обоихъ кусковъ 60 арш. за 420 руб., онъ получилъ 12 руб. чистой прибыли. Сколько аршинъ сукна продано изъ каждаго куска?
400. Барышникъ купилъ за 800 руб. 16 лошадей. Какую онъ получитъ прибыль, если будетъ продавать пару лошадей за столько, сколько самому стоила тройка?
401. За два куска сукна по 3 руб. пришить заплачено 330 рублей. Сколько аршинъ въ каждомъ кускѣ, если одинъ кусокъ на 60 руб. дороже другаго?
402. Путешественникъ изъ одного мѣста отправился въ путь въ воскресенье, въ 6 час. утра, и проѣзжаетъ въ часъ по 12 верстъ; спустя 9 часовъ изъ того же мѣста слѣдомъ за первымъ выѣхалъ другой и, проѣзжая въ часъ по 15 верстъ, онъ догналъ перваго. Опредѣлить въ какое время второй догналъ перваго?
403. Три крестьянина на общія деньги купили землю за 960 рублей. Сколько денегъ внесъ каждый изъ нихъ для общей покупки, если извѣстно, что второй внесъ въ 3 раза больше перваго, а третій внесъ столько, сколько первый и второй вмѣстѣ?
404. На фабрикѣ каждому рабочему платятъ 80 коп. за рабочий день и вычитаютъ съ него по 40 коп. за прогульный день. Спустя 15 дней разсчетъ работникъ получилъ ничего изъ заработка. Опредѣлить число рабочихъ и прогульныхъ дней работника?
405. Изъ двухъ сортовъ овса по 40 коп. и 65 коп. пудъ составили 275 пудовъ смѣси. Сколько того и другаго сорта овса пошло въ смѣсь, если продали его безъ прибыли и убытка по 55 коп. пудъ?
406. Ученикъ разсчитывалъ купить нѣсколько книжекъ по 20 коп. за каждую, и тогда у него осталось бы 50 коп., но книги оказались на 5 коп. дороже, и тогда у него недостало 30 коп. для покупки предполагаемаго числа книгъ. Сколько книжекъ желалъ купить ученикъ и сколько у него было денегъ?
407. Изъ двухъ противоположныхъ мѣстъ выѣхали навстречу другъ другу два путешественника: первый оказался 12 часовъ проѣзжать 144 версты, а второй въ каждые 15 часовъ проѣзжать 225 верстъ. При встрѣчѣ оказалось, что второй проѣхалъ больше перваго на 42 версты. Опредѣлить первоначальное разстояніе между путешественниками?
408. Купецъ продалъ кусокъ сукна из 40 арш. за 160 руб. и уступилъ при этомъ столько, за сколько проданы 5 арш. За сколько продалъ кусокъ сукна?
409. Портной купилъ въ магазинъ 24 арш. драпу; отослалъ 10 арш. драпу обратно, она просила прислать 29 арш. сукна, приплативъ при этомъ 56 руб. Сколько стоитъ 1 арш. драпу и 1 арш. сукна, если за всю всющую портной заплатилъ 200 руб.?
410. Изъ двухъ городовъ, разстояніе между которыми 540 верстъ, выѣхали навстречу другъ другу два курьера: первый, пробѣгая въ день на 15 верстъ болѣе второго, встрѣтился со вторымъ черезъ 4 дня. Сколько каждый пробѣжалъ до встрѣчи и сколько верстъ пробѣжалъ въ день?
411. Отецъ, раздавая яблоки дѣтямъ своего семейства, разсчиталъ, что если онъ дастъ каждому по 30 яблокъ, то у него останется 70 штукъ, а если каждому дастъ по 42 яблока, то останется 10 штукъ. Сколько дѣтей въ семействѣ и сколько яблокъ хотѣлъ раздать отецъ дѣтямъ?
412. Хозяинъ уплатилъ недѣльный заработокъ столярамъ и токарямъ всего 18 двадцатирублевыхъ бумажекъ; каждый столяръ получаетъ въ недѣлю 3 руб., а токарь 6 руб. Сколько было тѣхъ и другихъ рабочихъ, если столяровъ было въ 3 раза больше, чѣмъ токарей?
413. Нѣкто внесъ въ банкъ 650 рублей процентовъ 25-тирублевыми и 10-руб. бумажками. Сколько тѣхъ и другихъ бумажекъ внесено въ банкъ, если всѣхъ ихъ было 35?
414. Три ученика сложили свои деньги и купили 12 ложекъ перевесъ. Одинъ далъ на эту покупку 19 коп., другой 12 коп., а третій 17 коп. Сколько перевесъ получить каждый ученикъ?
415. Съ одной пристани въ 2 часа утра выѣхалъ пароходъ и пробѣжаетъ каждыя 78 верстъ въ 6 час.; въ 8 часовъ вечера того же дня съ той же пристани выѣхалъ другой пароходъ и дѣлаетъ въ каждыя 6 час. 114 верстъ. Когда второй пароходъ догонитъ первый?
416. Въ чайномъ магазинѣ къ 12 пудамъ кофе по 12 рублей за пудъ подмѣшали 16 пуд. другаго кофе. Полученный кофе продали за 347 руб. Сколько стоитъ 1 пудъ подмѣшаннаго кофе, если отъ всей продажи получено 37 рублей убытку?
417. Два купца подѣлили между собой 946 рублей прибыли; один получил втрое больше другого и еще 146 руб. Сколько рублей получить каждый купецъ?
418. Три покупщика купили 715 десятинъ земли и раздѣлили ее такъ: первый взялъ болѣе второго на 145 десятинъ, второй болѣе третьяго на 135 десятинъ. Сколько десятинъ пришлось на долю каждаго покупщика?
419. 9 фунтовъ чаю и 42 головы сахару куплены за 165 рублей. Что стоитъ фунтъ чаю и голова сахару, если за голову сахару платили 2 рублями дороже, чѣмъ за фунтъ чаю?
420. 18 фунтовъ земляники и 27 фунтовъ малины стоятъ 4 руб. 41 коп., а 9 фунтовъ земляники и 12 фунт. малины стоятъ 2 руб. 7 коп. Что стоитъ фунтъ земляники и фунтъ малины?
421. За 35 фунтовъ чаю и 25 пудов сахару заплатили 280 рублей, при чемъ за пуд сахару платили въ 4 раза дороже, чѣмъ за фунтъ чаю. Что стоитъ пуд сахару и фунтъ чаю?
422. Изъ двухъ городовъ, находящихся на разстояніи 216 верстъ, выѣхали навстречу другъ другу въ разное время два обоза, и когда первый пробылъ въ пути 28 часовъ, а второй 26 часовъ, то они встрѣтились. Сколько верстъ проходилъ въ часъ каждый обозъ, если они ѣхали съ одинаковою скоростью?
423. Въ чанъ вместимостью 645 ведеръ, проведены 2 крана; посредствомъ одного въ чанъ вливается 8 ведеръ въ минуту, посредствомъ другаго— 7 ведеръ въ минуту. Во сколько времени наполнится чанъ, если открыть оба крана заразъ?
424. 18 стульевъ и 6 креселъ стоятъ 126 рублей, а половины тѣхъ же стульевъ и 3 кресла стоятъ 51 руб. Что стоитъ стулъ и каждое кресло?
425. Покупщикъ продалъ 3 десятины льну по 98 руб. за десятину, и согласился получать съ покупателя деньгами раньше 4 месяца по 72 рубля. Черезъ сколько мѣсяцевъ покупщикъ получить всѣ деньги?
426. Двѣ артели работниковъ получили за работу 680 рублей. Сколько получила каждая артель, если первая состояла изъ 19, а другая изъ 21 человѣка?
427. Крестьянинъ покупалъ ситецъ, разсчиталъ, что если онъ возьметъ 24 арш. ситцу, то у него не достанетъ 30 коп.; поэтому онъ купилъ только 21 арш. и у него осталось отъ покупки 15 коп. Сколько у крестьянина было денегъ?
428. Лѣсопромышленникъ въ 2-хъ участкахъ лѣса нашпилилъ 775 саж. дровъ; когда изъ перваго участка продалъ 135 саж., то въ 1-мъ осталось въ 3 раза меньше, чѣмъ во второмъ. Сколько дровъ было въ каждомъ участкѣ?
429. Крестьянинъ продалъ стогъ сѣна двумъ покупателямъ: первому—36 пуд. по 25 коп. за пудъ, а второму—остальное по 30 коп. за каждые 4 пуда. За сколько продалъ крестьянинъ все сѣно, если первый покупатель купилъ 4-ю часть всего количества?
430. Купецъ купилъ за 655 рублей чернаго сукна 65 арш., а сѣраго 40 арш. Что стоитъ арш. каждаго сукна, если одинъ аршинъ сѣраго и аршинъ чернаго сукна стоили 12 рублей?
431. Помѣщикъ посѣялъ рожь на 8 десятинахъ по 6 четвертей на каждую; 3-ю часть собранной ржи онъ смололъ и получилъ 112 пудовъ муки. Какой былъ урожай ржи, если изъ 8 четвертей ржи выходило по 7 пуд. муки?
432. Помѣщикъ запасъ сѣна на 9 мѣсяцевъ; но оказалось, что сѣна хватило только на 6 мѣсяцевъ, такъ какъ каждый мѣсяцъ выходило на 35 пудовъ больше. Сколько сѣна запасъ помѣщикъ?
433. Нѣкто купилъ 45 саж. осиновыхъ и 61 саж. березовыхъ дровъ за 485 руб. Сколько стоитъ каждая сажень дровъ, если сажень березовыхъ и сажень осиновыхъ вмѣстѣ стоятъ 9 рублей?
434. Для насыпки цемента въ 768 мѣшковъ наняты были 2 рабочихъ; но по прошествіи 2-хъ дней къ нимъ прибавили еще 3-хъ человѣкъ. Во сколько дней были насыпаны всѣ мѣшки, если каждый рабочій въ день насыпаетъ 32 мѣшка?
435. Купецъ купилъ кусокъ сукна за 385 руб. по 11 руб. за аршинъ; 18 арш. этого сукна продали по 9 руб. за аршинъ. По какой цѣнѣ продали остальное сукно, если отъ всей продажи получили 32 рубля прибыли?
436. Продавъ кусокъ драпу двумъ покупателямъ: одному 25 арш. по 11 рублей, и другому остальной драпъ по 9 рублей аршинъ. Какъ велика длина куска, если одинъ аршинъ драпу стоить самимъ 6 рублей, а отъ продажи получили 176 руб. прибыли?
437. Хозяйка купила нѣсколько аршинъ лентъ по 16 коп. аршинъ и на 12 арш. больше тесьмы по 12 коп. аршинъ и за обѣ покупки заплатила поровну. Сколько аршинъ лентъ и тесьмы купила хозяйка?
438. Лавочникъ, покупая арбузы, стоившіе 20 руб. сотню, при покупкѣ получилъ 7 арбузовъ на прибавку, и тогда каждый купленный арбузъ обошелся ему 18 коп. Сколько арбузовъ купилъ лавочникъ?
439. Одинъ крестьянинъ собралъ съ своего поля 93 чт. 5 чк. 3 гар. ржи, а другой — на 17 чт. 2 чк. 5 гар. больше перваго. Сколько ржи собралъ второй крестьянинъ?
440. Сестрѣ 14 лѣтъ 5 мѣс. 3 дня, братъ старше ея на 3 года 6 мѣс. 7 дней, а отцу — столько, сколько сестрѣ и брату вмѣстѣ и еще 18 лѣтъ 7 мѣс. Сколько лѣтъ отцу?
441. На мельницѣ смололи въ первый день 14 чт. 2 чк. 5 гарн. ржи, а во второй — на 8 чт. 2 чк. 5 гарн. больше, чѣмъ въ первый день, въ третій — столько, сколько въ первые два дня вмѣстѣ. Сколько смололи ржи въ 3 дня?
442. Виноторговецъ купилъ вино трехъ сортовъ: перваго сорта 6 боч. 12 вед., второго — на 12 боч. 3 ведра больше, чѣмъ перваго, а третьяго — на 2 боч. 5 ведеръ больше, чѣмъ втораго. Сколько всего было куплено вина?
443. Въ амбарѣ было сложено: въ первый разъ 7 стопъ 5 дестей 4 листа бумаги; во второй — 12 стопами 3 дест. 5 листами больше; въ третій — 5 стопъ 4 дести 12 лист. Сколько всего бумаги въ амбарѣ?
444. Мастеръ купилъ 3 куска серебра: первый вѣсомъ въ 4 фунта 15 лот., второй 3 фунтами 12 лотами тяжелѣе перваго, третій — вѣсомъ, равный вѣсу первыхъ двухъ. Сколько всего серебра купилъ мастеръ?
445. Торговецъ продалъ 3 пуда 6 фунт. 17 лот. чаю; послѣ этой продажи у него осталось еще 9 пуд. 23 фунта 15 лот. Сколько чаю было у торговца до продажи?
446. Крестьянинъ купилъ 3 веревки: первая длиною 13 саж. 4 фута 5 дм., вторая—на 6 саж. 5 фут. 7 дм. длиннѣе первой, третья—на 2 саж. 2 фута 6 дюйм. длиннѣе второй. Опредѣлить длину всѣхъ веревокъ вмѣстѣ?
447. Бочка съ масломъ вѣсила 24 пуда 25 фунтовъ, а пустая 5 пудовъ 32 фунт. 16 лот. 2 зол. Сколько масла въ бочкѣ?
448. Въ ящикѣ находилось 5 пуд. 22 лота чаю. Изъ него продано 2 пуда 17 фунт. 18 лот. 2 зол. Сколько чаю осталось въ ящикѣ?
449. Земледѣлецъ наносилъ 372 пуда 15 фунтовъ сѣна. Изъ нихъ онъ 104 пуда 23 фунт. продалъ, 6 пуд. 32 фунта истратилъ для своего скота. Сколько сѣна осталось у земледѣльца?
450. Одинъ крестьянинъ имѣетъ 45 чт. 6 чк. 6 гар. овса, а другой—62 чт. 7 чк. 4 гар. Первый продалъ 20 чт. 5 чк. 7 гар., а второй 25 чт. 6 чк. 3 гар. У котораго крестьянина осталось больше овса и на сколько?
451. Торговка имѣла 19 арш. 13 верш. полотна; одной покупательницѣ она продала 5 арш. 6 верш., другой—на 2 арш. 7 верш. меньше, чѣмъ первой. Сколько полотна осталось у торговки?
452. На бумажной фабрикѣ было 72 стопы 14 дест. 7 лист. бѣлой бумаги, а сѣрой 45 стопъ 18 дестей 15 листовъ. На сколько бѣлой бумаги было больше, чѣмъ сѣрой?
453. У мастера было 3 слитка серебра: первый вѣсилъ 6 фунт. 4 лота 2 зол.; второй на 2 фунта 12 лот. 1 зол. меньше, чѣмъ первый, а третій на 1 фунтъ 2 зол. легче второго. Сколько вѣсилъ третій слитокъ серебра?
454. Въ винномъ погребѣ было 15 бочекъ 14 ведеръ 5 штоф. вина, въ течение мѣсяца продано 7 боч. 27 вед. 6 шт. Сколько вина осталось въ погребѣ?
455. Сыну 6 лѣтъ 7 мѣс. 13 дней, а отецъ въ 8 разъ старше сына. Сколько лѣтъ отцу?
456. Въ лавкѣ находится 8 мѣшковъ муки по 5 пудовъ 16 фунт. 8 зол. въ каждомъ. Сколько муки въ 8 мѣшкахъ?
457. На полѣ посѣяно 11 чт. 3 чк. 4 гар. ржи. Рожь уродилась самъ-сѣмъ. Сколько ржи собрано съ поля?
458. Какое разстояніе пройдетъ колесо, имѣющее окружности 6 фут. 10 дюймовъ 7 лин., если сдѣлаетъ 9 оборотовъ?
459. Сколько вѣсу въ дюжинѣ ложекъ, если каждая ложка вѣситъ 3 лота 1 зол. 12 долей?
460. Куплено 8 арш. сукна по 3 руб. 80 коп. за арш. и 4 арш. бумажной матеріи по 2 руб. 70 коп. за аршинъ. Въ уплату далъ 100 рублевый билетъ. Сколько слѣдуетъ получить сдачи?
461. У мастера было 8 фунтовъ 21 лотъ 1 зол. серебра; онъ сдѣлалъ дюжину ложекъ вѣсомъ по 3 лота 1 зол. каждую. Сколько серебра осталось у мастера?
462. Крестьянинъ засѣялъ рожью 8 десятинъ, по 6 чк. 5 гар. на каждую десятину. Сколько ржи получилъ крестьянинъ, за вычетомъ сѣмянъ, при урожаѣ самъ-сѣмъ?
463. Помѣщикъ продалъ 12 чт. 4 чк. ржи по 40 коп. за пудъ. Сколько онъ получилъ денегъ за рожь, если четвернякъ ржи вѣсилъ 42 фунта?
464. Было посѣяно 3 чт. 4 чк. 6 гар. ржи, а уродилось 14 чт. 3 чк. Какова была урожай?
465. Проволоку длиною 75 саж. 2 фута 4 дюйма разрѣзали на 2 части такъ, что одна была втрое длиннѣе другой. Опредѣлить длину каждой части?
466. Въ 9 мѣшкахъ находилось 45 пуд. 5 фунт. 2 лота муки. Сколько муки въ каждомъ мѣшкѣ, если во всѣхъ было поровну?
467. За 5 арш. 5 верш. шерстяной матеріи заплатили 25 руб. 50 коп. Что стоить 1 арш. этой матеріи?
468. Серебряникъ изъ 2 фунт. 17 лот. серебра сдѣлалъ стаканы, долженъ которыхъ вѣсить 3 лота 12 зол. Сколько серебряникъ сдѣлалъ стакановъ?
469. Изъ 5 фунтовъ серебра сдѣлали кофейники, каждый въ 12 лот. 4 зол. Сколько сдѣлали кофейниковъ?
470. Изъ одной стопы 8 дест. 12 лист. бумаги сброшюровали книги. Сколько было книгъ, если на каждую пошло 2 дести 9 листовъ?
471. Сколько выйдетъ ложекъ изъ 3 фунт. 24 лот. серебра, если на каждую ложку идетъ 3 лота 1 зол. серебра?
472. Изъ 11 аршинъ 4 верш. сукна сколько можно сдѣлать сюртуковъ, если на каждый сюртукъ идетъ 2 арш. 4 верш. сукна?
473. Три торговца купили масло и раздѣлили его между собою такъ: первый взялъ 5 пуд. 16 лот., второй—въ 4 раза больше, а третій—въ 3 раза меньше, чѣмъ первые два вмѣстѣ. Сколько масла получилъ третій торговецъ?
474. Въ одной бочкѣ 6 пуд. 28 фунт. сахару, а въ другой—4 пуда 24 фунта 16 лот. Сколько осталось въ обѣихъ бочкахъ вмѣстѣ, если изъ первой взяли 4-ю часть, а изъ второй—восьмую часть всего сахару?
475. На сколько дней достанетъ 3 пуд. 20 фун. муки, если каждый день будутъ издерживать по 4 фунта?
476. Виноторговецъ продалъ третью часть вина, что составляло 15 боч. 25 ведеръ. Сколько вина осталось у виноторговца?
477. Когда я истратилъ три четвертыхъ своихъ денегъ, то у меня осталось 2 руб. 40 коп. Сколько у меня было денегъ?
478. Крестьянинъ продалъ одну пятую часть собранной ржи, что равнялось 25 чт. 6 чк. Сколько чт. ржи было собрано крестьяниномъ?
479. Аршинъ матеріи стоитъ 1 руб. 25 коп. Сколько слѣдуетъ заплатить за 12, 15, 18, 35 арш.?
480. Четверть чаю стоитъ 45 коп. Сколько стоитъ пудъ того же чаю?
481. За 13 вершковъ тесьмы заплатили 20 коп. Сколько стоитъ кусокъ такой же тесьмы въ 20 съ половиною аршинъ?
482. За четверть овса надо было платить 60 коп. Сколько слѣдуетъ заплатить за 2 съ половиною чт.?
483. Фунтъ сахару стоитъ 16 коп. Сколько слѣдуетъ заплатить за полтора пуда?
484. Четверть ржи стоитъ 7 руб. 20 коп. Сколько стоитъ 6 мѣръ такой же ржи?
485. За десятифунтовой мѣшокъ крупичатой муки берутъ 65 коп. Сколько стоитъ шестипудовый мѣшокъ такой же муки?
486. Ведро вина стоитъ 2 руб. 50 коп. Сколько стоитъ бочка такого же вина?
487. За 10 фунтовъ кофе заплачено 6 руб. 50 коп. Сколько следуетъ заплатить за 15 фунтовъ кофе?
488. Два десятка карандашей стоятъ 1 рубль 60 коп. Сколько следуетъ заплатить за полсотни такихъ же карандашей?
489. Аршинъ полотна стоитъ 70 коп. Сколько аршинъ полотна можно купить на 8 руб. 40 коп.?
490. Если каждый день тратить по три четвертака, то на сколько дней хватитъ 12 рублей?
491. Землекопъ вырываетъ въ день 6 арш. канавы и за каждый аршинъ ему платятъ по 70 коп. Во сколько дней онъ заработаетъ 16 руб. 80 коп.?
492. Три работника заработали 5 руб. 50 коп. Сколько получилъ каждый, если одинъ работалъ 2 дня, другой 5 дн., а третій 3 дня?
493. Нѣкто заплатилъ 270 рублей долгу 25-рублевыми и пятирублевыми билетами; тѣхъ и другихъ билетовъ употреблено поровну. Сколько рублей заплачено тѣми и другими билетами въ отдѣльности?
494. Крестьянинъ ссыпалъ 16 чт. 4 чк. ржи въ два закрома, при чемъ въ одинъ онъ ссыпалъ въ 3 раза больше, чѣмъ въ другой. Сколько чт. ржи ссыпано въ каждый закромъ?
495. Паровозъ желѣзной дороги въ каждые 6 часовъ проѣзжаетъ 108 верстъ. Во сколько часовъ пройдетъ паровозъ 648 верстъ?
496. Два плотника заработали 4 руб. 50 коп.; одинъ работалъ 3 дня и каждый день по 5 часовъ, другой работалъ 5 дн. и каждый день по 7 часовъ. Сколько получилъ каждый плотникъ?
497. Въ двухъ кошелькахъ положено 190 руб., причемъ въ одномъ на 27 руб. больше, чѣмъ въ другомъ. Сколько денегъ въ каждомъ кошелькѣ?
498. 12 листовъ бумаги вѣсятъ 3 фунта. Сколько листовъ будетъ въ тетради изъ 16 лотовъ этой бумаги?
499. У меня въ двухъ карманахъ 6 руб. 80 коп.; въ одномъ карманѣ столько пятнадцатикопѣечныхъ, сколько въ другомъ четвертаковъ. Сколько денегъ въ каждомъ карманѣ?
500. 6 футовъ мѣдной проволоки стоятъ 1 руб. 44 коп. Сколько стоятъ 1 саж. той же проволоки?
501. Аршинъ сукна покупали за 5 рублей, а продавали за 7 рублей. Сколько процентовъ получили прибыли?
502. Изъ трехъ фунтовъ мѣди выходитъ проволока длиною въ 7 саж. Какой длины проволока выйдетъ изъ 4 фунт. 1 лота мѣди?
503. Торговецъ 50 пуд. сахару купилъ за 300 руб. Почемъ онъ долженъ продавать пудъ сахару, чтобы имѣть 60 руб. прибыли?
504. Сколько надо заплатить за 20 саж. проволоки, 12 верш. которой стоятъ 3 коп.?
505. Нѣкто пробылъ въ дорогѣ 3 недѣли 6 дней и въ каждые 9 дней расходовалъ по 35 руб. 40 коп. Сколько денегъ израсходовано имъ за всю дорогу?
506. Въ магазинѣ продавали каждые 30 фунтовъ деревяннаго масла за 3 руб. 40 коп., а покупали за 1 руб. 50 коп. бутыль, вѣсомъ въ 10 фунт. По продажѣ всего масла получили 8 руб. чистой прибыли. Сколько пудовъ масла продано?
507. За 9 арш. шелковой матеріи заплачено 13 руб. 60 коп. Сколько стоитъ футъ этой матеріи?
508. 13 серебряныхъ ложекъ вѣсятъ 3 фунта 12 лот. 1 зол. Опредѣлить вѣсъ 6 такихъ же ложекъ?
509. Мастеръ изъ 2-хъ фунт. 2 лот. 2 зол. серебра сдѣлалъ 2 вазы, одна въ 3 раза тяжелѣе другой. Опредѣлить вѣсъ каждой вазы?
510. Торговецъ промѣнялъ 2 пуда сахару по 16 коп. за фунтъ и 1 пудъ 5 фунт. масла по 40 коп. за фунтъ на 20 фунтовъ чаю. Что стоитъ фунтъ чаю?
511. Изъ трехъ фунт. 4 лот. серебра сдѣланы ложки, вѣсомъ каждая въ 6 лот. 2 зол. Сколько сдѣлано ложекъ?
512. Крестьянинъ промѣнялъ 7 чт. 4 чк. овса на чай. Сколько фунтовъ чаю получилъ онъ, если за каждый гарнецъ овса бралъ 2 зол. чаю?
513. Золотыхъ дѣлъ мастеръ купилъ два слитка серебра; одинъ изъ нихъ вѣсилъ 6 фунт. 16 лот., а другой—въ пять разъ тяжелѣе. Изъ всего серебра онъ сдѣлалъ 4 подноса равнаго вѣса. Опредѣлить вѣсъ каждаго подноса?
514. Крестьянинъ смололъ на мельницѣ два мѣшка ржи; въ одномъ мѣшкѣ было 6 чк. 2 гар., а въ другомъ на 2 чк. 4 гар. менѣе. Сколько муки намололъ крестьянинъ, если два чк. ржи даютъ 65 фунт. муки?
515. Два торговца купили 90 чт. 5 чк. 2 гар. гречихи. Когда они продали поровну, то у одного осталось 8 чт. 5 чк. 5 гар., а у другаго—6 чт. 4 чк. 3 гар. гречихи. Сколько гречихи купилъ каждый торговецъ?
516. Переплетчикъ изъ 1 стопы 15 дестей бумаги приготовилъ тетради по 6 листовъ каждую и продалъ двумъ торговцамъ. Сколько тетрадей купилъ каждый торговецъ, если первый получилъ на 60 тетрадей больше второго?
517. Мѣдникъ изъ 5 пуд. 12 фунт. мѣди сдѣлалъ 6 самоваровъ и 8 кастрюль, при чемъ на каждую кастрюлю пошло мѣди на 5 фунт. меньше, чѣмъ на самоваръ. Опредѣлить вѣсъ кастрюли и самовара?
518. Портниха купила два остатка полотна; въ одномъ было 10 арш. 8 вер., а въ другомъ въ 3 раза менѣе. Изъ всего полотна она сшила наволочки, употребляя на каждую по 3 арш. 8 верш. Сколько наволочекъ сшила портниха?
519. Столяръ распилилъ доску длиною 3 саж. 6 фут. 3 дм. такъ: первая была длиннѣе второй на 1 футъ 4 дм., а вторая—длиннѣе третьей на 3 фута 4 дюйма. Какой длины была каждая часть доски?
520. Веревку длиною 13 саж. 1 арш. 24 дюйма разрѣзали на 3 части такъ, что первая часть была длиннѣе второй въ 3, а третья въ 4 раза. Опредѣлить длину каждой части веревки?
521. Торговка продавала каждую пару шерстяныхъ платковъ за 2 руб. 75 коп., при покупкѣ же за полдюжины платила 5 руб. 75 коп. Сколько платковъ продала торговка, если отъ всей продажи имѣла 20 руб. прибыли?
522. Помѣщикъ послалъ продать 38 чт. 2 чк. ржи и пшеницы. Опредѣлить количество каждаго сорта хлѣба, если пшеницы было втрое болѣе, чѣмъ ржи?
523. Три лошади съѣдаютъ въ недѣлю 1 чт. 2 чк. 4 гар. овса. На сколько дней хватитъ 5 лошадямъ 2 чт. 4 чк. овса?
524. Въ мѣдникъ купили 6 пуд. 18 фунт. 2 лот. мѣди и раздѣлили ее такъ, что второй получилъ въ 3 раза больше перваго и, сверхъ того, еще 13 фунт., третій въ 2 раза больше второго. Сколько мѣди пришлось на долю каждаго?
525. Лавочникъ въ продолженіе недѣли ежедневно продавалъ по 24 фунта 6 лот. 2 зол. чаю. Какъ великъ былъ запасъ чаю у лавочника, если проданный чай составлялъ 4 пятыхъ всего запаса?
526. Три барыни купили нѣсколько серебряныхъ подсвѣчниковъ, вѣсомъ 2 фунта 15 лот. 1 зол. Сколько серебра досталось каждой барынѣ, если первая внесла 5 руб., вторая 6 руб., а третья 3 руб.?
527. Куплено 3 пуда 10 фунт. сахару за 20 руб. 30 коп. Почемъ надо продавать фунтъ этого сахару, чтобы получить 2 руб. 60 коп. прибыли?
528. Серебряникъ изъ куска серебра, вѣсомъ въ 1 фунтъ 28 лот., сдѣлалъ два подсвѣчника равнаго вѣса и дюжину чайныхъ ложекъ. Опредѣлить вѣсъ каждаго подсвѣчника и вѣсъ чайной ложки, если одинъ подсвѣчникъ втрое тяжелѣе ложки?
529. Три куска серебра вѣсятъ вмѣстѣ 5 фунтовъ. Сколько вѣсу въ каждомъ кускѣ, если второй на 6 лот. тяжелѣе перваго, а третій на 45 зол. тяжелѣе второго?
530. Въ 3-хъ мѣшкахъ 25 пудовъ 10 фунт. муки. Въ первомъ въ 3 раза меньше, чѣмъ въ остальныхъ двухъ вмѣстѣ, во второмъ на 5 фунт. 6 лот. болѣе, чѣмъ въ первомъ. Сколько муки въ 3-мъ мѣшкѣ?
531. Переднее колесо повозки имѣетъ въ окружности 2 арш. 8 верш., а заднее 3 арш. 12 верш. На сколько оборотовъ переднее колесо сдѣлаетъ болѣе задняго на разстояніи 20 саж.?
532. Два мальчика вышли навстрѣчу другъ другу изъ двухъ мѣстъ, отстоящихъ одно отъ другаго на разстояніи 1 вер. 40 саж. Первый проходитъ въ минуту 5 саж. 2 арш., а второй 3 саж. 1 арш. Черезъ сколько времени они встрѣтятся?
533. Смѣсь чаю двухъ сортовъ: перваго сорта взято 72 фунта по 3 руб. за фунтъ, а второго сорта 35 фунт. по 2 руб. за фунтъ. Почемъ нужно продавать фунтъ смѣшаннаго чая, чтобы получить 35 руб. прибыли?
534. Виноторговецъ купилъ два ведра 3 шт. вина по 5 руб. 60 коп. за ведро; прибавивъ въ него 5 штоф. воды, онъ продалъ его съ убыткомъ въ 1 руб. 40 коп. Почемъ торговецъ продавалъ штофъ разбавленнаго вина?
535. Купецъ смѣшалъ 3 фунта чаю по 1 руб. 20 коп., 4 фунта по 1 руб. 60 коп., 2 фунта по 1 руб. 80 коп. и продалъ смѣсь по 1 руб. 40 коп. за фунтъ. Сколько убытка получилъ онъ?
536. При взвѣшиваніи 3 золотыхъ пепельницъ на другую чашку вѣсовъ положили 18 лот. 2 зол., и вѣсы пришли въ равновѣсіе. Опредѣлить вѣсъ каждой пепельницы, если извѣстно, что большая на 1 лотъ 2 зол. тяжелѣе средней, а средняя на 2 лота тяжелѣй самой меньшей?
537. Отъ продажи грушъ разносчикъ выручилъ 3 руб. 73 коп., а отъ продажи яблокъ—въ 4 раза болѣе. На вырученныя деньги онъ купилъ нѣсколько фунтовъ винограда и платилъ за каждые 6 фунт. по 25 коп. Сколько винограду купилъ разносчикъ?
538. У крестьянина имѣется 2 лошади и каждой въ день онъ выдаетъ по 20 фунт. сѣна и по 2 гарн. овса. Что стоитъ прокормить лошадей въ февраль мѣсяцѣ високосного года, если пудъ сѣна стоитъ 30 коп., а четверть овса 40 коп.?
539. Чиновникъ половину мѣсячнаго жалованья платитъ за квартиру, 4-ю часть за столъ. Сколько чиновникъ получаетъ въ мѣсяцъ и сколько тратитъ за квартиру, если на столъ у него уходитъ 15 рублей 75 коп.?
540. Торговецъ смѣшалъ кофе 2-хъ сортовъ: 1-го сорта взято 26 фунт., второго 21 фунтъ по 45 коп. за фунтъ; весь смѣшанный кофе продалъ по 56 коп. за фунтъ, при чемъ получено 8 руб. 55 коп. прибыли. Сколько стоитъ фунтъ кофе перваго сорта?
541. Коробейникъ покупалъ каждый 8 арш. ситцу за 1 руб. 12 коп., а продавалъ каждый 7 арш. за ту же цену. Продавъ весь ситецъ, онъ получилъ 3 руб. 96 коп. чистой прибыли. Сколько кусковъ ситцу было продано коробейникомъ, если въ кускѣ было 33 аршина?
542. Торговецъ покупаетъ каждый пудъ орѣховъ за 4 руб. 70 коп., а продаетъ полпуда за 3 руб. 25 коп. Сколько прибыли получитъ торговецъ, продавъ 9 пудовъ орѣховъ?
543. Артель рабочихъ, состоящая изъ 8 человѣкъ, купила 4 мѣшка муки по 5 пуд. 30 фунт. въ каждомъ. Каждому рабочему выдавали въ день по 3 фунта 4 лота хлѣба. На сколько дней достанетъ муки, если изъ 1 фунта муки выходитъ 1 фунтъ 8 лот. хлѣба?
544. Изъ двухъ городовъ навстрѣчу другъ другу выѣхали два крестьянина и встрѣтились черезъ 5 час. послѣ ихъ отъѣзда. Первый проѣзжаетъ въ часъ 7 вер. 125 саж. 2 арш., а второй—6 вер. 50 саж. 1 арш. Опредѣлить разстояніе между городами?
545. Торговецъ промѣнялъ 11 фунт. 8 лот. чаю на полковую матерію, при чемъ за каждый аршинъ матеріи давалъ 1 фунтъ 8 лот. чаю. Что стоитъ весь чай, если аршинъ матеріи стоитъ 2 рубля?
546. Отъ деревни до города 126 верстъ. Двое идутъ одновременно другъ къ другу навстрѣчу. Одинъ проходитъ въ часъ 3 вер. 125 саж., другой—3 вер. 375 саж. Черезъ сколько времени они встрѣтятся?
547. Въ посудную лавку купили нѣсколько дюжинъ тарелокъ по 5 руб. дюжина; при доставкѣ 48 тарелокъ было разбито. Продавъ остальныя по 7 рублей дюжина, выручили свои деньги. Сколько дюжинъ тарелокъ было куплено?
548. Лавочникъ вывезъ на рынокъ 80 глиняныхъ кувшиновъ, стоявшихъ ему по 6 коп. каждый. При перевозкѣ полторы дюжины было разбито. Почемъ нужно продавать остальные кувшины, чтобы имѣть 1 рубль 40 коп. прибыли?
549. Крестьянинъ вышелъ въ 5 часовъ утра и шелъ по 4 вер. 100 саж. въ часъ. Въ 8 час. утра за нимъ вдогонку поѣхалъ извозчикъ и догналъ его въ 3 часа пополудни. Сколько верстъ въ часъ проѣзжалъ извозчикъ?
550. Изъ 8 фунт. 8 лот. серебра мастеръ сдѣлалъ 36 брелоковъ и 20 цыпочекъ, при чемъ на каждую цыпочку употреблено серебра на 2 лота больше, чѣмъ на брелокъ. Опредѣлить вѣсъ каждаго брелока и цыпочки?
551. Въ посудной лавкѣ купили нѣсколько тарелокъ и чайныхъ чашекъ; каждая тарелка стоила 25 коп., а чашка 40 коп. и за все заплачено 9 руб. 30 коп. Сколько той и другой посуды куплено въ лавкѣ, если тарелокъ взято на 6 больше, чѣмъ чашекъ?
552. Три серебряныхъ куска вѣсятъ вмѣстѣ 6 фунт. 5 лот. 1 зол.: первый кусокъ втрое тяжелѣе двухъ остальныхъ вмѣстѣ, а второй на 2 лота 2 зол. тяжелѣе третьяго. Опредѣлить вѣсъ каждаго куска?
553. Куплено 3 фунта 4 лота серебра и 8 лот. 1 зол. золота за 120 руб. Сколько стоитъ фунтъ серебра, если золото въ 12 разъ дороже серебра?
554. Виноторговецъ продалъ въ 3 дня 35 вед. 2 шт. вина; въ первый день онъ продалъ вина вдвое меньше, чѣмъ во второй, а во второй въ 4 раза меньше, чѣмъ въ третій. Сколько вина продавалъ торговецъ каждый день?
555. Мѣдникъ по одной цѣнѣ продалъ на вѣсъ два самовара: одинъ самоваръ вѣсилъ 10 фунт. 12 лот., а другой 15 фунт. 6 лот., и за большой самоваръ онъ получилъ лишнихъ 3 руб. 8 коп. Опредѣлить, за сколько продалъ каждый самоваръ?
556. Если бы у меня было денегъ вчетверо больше, чѣмъ я имѣю теперь, да еще 17 рублей, то я могъ бы купить 12 арш. 8 верш. сукна по 6 руб. 40 коп. за аршинъ. Сколько я имѣю денегъ?
557. Нѣкто желаетъ размѣнять 30 рублей на четвертаки, двугривенные и пятнадцатикопѣечныя монеты, чтобы тѣхъ и другихъ монетъ было поровну. На какую сумму желаетъ онъ получить тѣхъ и другихъ монетъ?
558. Въ чайномъ магазинѣ смѣшали два сорта чаю по 2 руб. 50 коп. фунтъ и по 1 руб. 25 коп.; перваго сорта взято въ смѣсь 11 фунт., а второго 10 фунт. Почемъ нужно продавать фунтъ смѣси, чтобы получить 5 проц. прибыли?
559. Въ лавкѣ осталось отъ партіи полтора пуда кофе, купленнаго по 20 руб. пудъ; пятая часть кофе испортилась и не пошла въ продажу. По какой цѣнѣ нужно продавать 1 фунтъ оставшегося кофе, чтобы на всей продажѣ получить 5 руб. прибыли?
560. Изъ двухъ противоположныхъ мѣстъ навстрѣчу другъ другу вышли два пѣшехода и встрѣтились черезъ 5 часовъ, при чемъ первый проходилъ въ часъ за 1 версту 120 саж. болѣе второго. По скольку верстъ въ часъ проходилъ каждый изъ нихъ, если первоначально разстояніе между ними было 40 верстъ 300 саженъ?
561. Разносчикъ на имѣющіяся деньги въ розничномъ магазинѣ могъ купить 50 пачекъ почтовой бумаги, но купилъ бумагу въ складѣ и ему уступили на каждой пачкѣ 12 коп., вслѣдствіе чего онъ купилъ 58 пачекъ бумаги. Сколько денегъ было у разносчика?
562. Три разносчика на общія деньги купили 10 сотенъ яблокъ. Опредѣлить сколько яблокъ получитъ каждый разносчикъ, если одинъ далъ на общую покупку 1 руб. 40 коп., другой 1 руб. 95 коп., а третій 1 руб. 65 коп.?
563. Изъ двухъ сортовъ табаку въ 25 коп. и 33 коп. четверть составили смѣсь по 1 руб. 20 коп. фунтъ. Сколько табаку того и другого сорта пошло въ смѣсь, если всей смѣси было 3 пуда 24 фунта?
564. Торговецъ купилъ нѣсколько фунтовъ подсолнечнаго масла по 15 коп. за фунтъ. Отъ масла получилось 6 фунт. отстоя, который не пошелъ въ продажу. Остальное масло продали по 12 коп. фунтъ и получили 2 руб. 10 коп. убытку. Сколько масла было продано?
565. Въ 5 часовъ утра изъ деревни въ городъ вышелъ пѣшеходъ и проходитъ въ часъ по 3 версты 250 саж.; въ 9 часовъ утра того же дня вслѣдъ за нимъ выѣхалъ крестьянинъ и въ каждый часъ проѣзжаетъ по 5 съ половиною верстъ. Черезъ сколько часовъ и когда крестьянинъ догонитъ пѣшехода?
566. Для переноски 80 зеркальныхъ стеколъ изъ амбара въ магазинъ наняли поденщика съ условіемъ платить ему по 25 коп. за стекло, перенесенное въ цѣлости, и вычитать съ него по 1 руб. 75 коп. за каждое разбитое стекло. Сколько стеколъ было разбито поденщикомъ, если онъ при разсчетѣ получилъ два рубля?
567. Барышникъ желалъ купить тройку одномастныхъ лошадей, изъ которыхъ коренная въ 3 раза дороже каждой пристяжной; но для этой покупки у него не хватило 99 руб. 60 коп. Когда же онъ купилъ пару лошадей другой масти по 175 рублей за лошадь, то у него осталось 50 руб. 40 коп. Сколько стоила каждая лошадь въ первой тройкѣ?
568. Отецъ, покупая обновки для семейства, разсчиталъ, если онъ купитъ кусокъ ситцу на 6 платьевъ, то у него недостанетъ 15 арш. 4 верш.; если же употребить ситецъ на 4 платья, то у него останется 11 арш. 8 верш. Сколько арш. ситцу было въ кускѣ?
569. Хлѣбный торговецъ купилъ у двухъ крестьянъ 30 чт. 3 чк. ржи, при чемъ у одного взялъ столько четвертей, сколько у другого четвертьковъ. Сколько ржи купилъ торговецъ у каждаго крестьянина?
570. Смѣшали 20 фунт. муки по 1 руб. 60 коп. пудъ съ 15 фунт. другого сорта; всю смѣсь продали по 8 коп. фунтъ и получили 65 коп. прибыли. Въ какую цѣну взята въ смѣсь мука второго сорта?
571. Золотыхъ дѣлъ мастеръ сплавилъ 3 фунта серебра 65 пробы и 2 фунта серебра 80 пробы. Какой пробы получился сплавъ?
572. Въ 4 часа 30 минутъ утра со станціи вышелъ пѣшеходъ и каждый часъ проходитъ по 6 верстъ: въ 9 час. утра того же дня съ той же станціи выѣхалъ путешественникъ, который догналъ перваго въ 6 час. пополудни. По скольку верстъ въ часъ проѣзжалъ путешественникъ?
573. Мѣдникъ имѣлъ два куска мѣди, при чемъ одинъ на полтора пуда больше другого. Изъ меньшаго онъ сдѣлалъ 6 котловъ равнаго вѣса, а изъ большаго 8 котловъ такого же вѣса. Опредѣлить вѣсъ каждаго куска мѣди?
574. Въ магазинѣ было нѣсколько лампъ; если ихъ продадутъ по 3 руб. 75 коп., то получатъ отъ нихъ убытокъ 11 рублей 80 коп., а если же продадутъ по 4 рубля, то получатъ чистой прибыли 8 руб. 45 коп. Сколько лампъ было въ магазинѣ?
575. Изъ 10 фунт. мѣди мастеръ сдѣлалъ 8 подсвѣчниковъ и 5 лампадъ. Сколько вѣсилъ каждый подсвѣчникъ и каждая лампада, если на всѣ подсвѣчники пошло столько лотовъ, сколько на всѣ лампады золотниковъ?
576. Въ винной лавкѣ имѣлось 7 ведеръ смѣшаннаго винограднаго вина, цѣною по 45 коп. бутылка, для смѣси взяли нѣсколько бутылокъ по 40 коп. и 54 коп. Сколько ведеръ того и другого вина вошло въ смѣсь?
577. Сплавили два сорта золота: 2 фунта 60 пробы и 3 фунта золота другой пробы. Какой пробы было золото 2-го сорта, если сплавъ получили 72 пробы?
578. Купецъ для уплаты своего долга предлагалъ 18 арш. 12 верш. сукна и деньгами 56 рублей или же 23 арш. 8 верш. такого же сукна и деньгами 40 руб. 80 коп. Опредѣлить долгъ купца и стоимость одного аршина сукна?
579. За полдюжины золотыхъ чайныхъ ложекъ заплатили 192 рубля. Опредѣлить вѣсъ каждой чайной ложки, если золотникъ золота цѣнился въ 4 рубля?
580. Для составленія краски купили два боченка льняного масла въ 2 пуда 30 фунт. и въ 3 пуда 28 фунт.; за первый заплатили на 2 руб. 28 коп. менѣе, чѣмъ за второй. Опредѣлить стоимость 1 пуда льняного масла?
581. Купили 2 старыхъ серебряныхъ вазы: одна 80 пробы, а другая 92 пробы. Сплавя обѣ вазы въ одинъ кусокъ, получили 6 фунтовъ серебра 84 пробы. Сколько вѣсила каждая ваза?
582. Портниха купила въ магазинѣ 15 арш. лентъ и 20 аршинъ 8 верш. кружева и заплатила за все 4 руб. 48 коп. Сколько стоитъ кружево и ленты въ отдѣльности, если портниха за аршинъ кружева и лентъ платила 24 коп.?
583. Въ бассейнъ вмѣстимостью 10 боч. 20 ведеръ проведены 2 трубы; черезъ первую трубу въ бассейнъ вливается 6 боч. 15 вед. въ часъ, а черезъ вторую — вытекаетъ 4 бочки 25 ведеръ. Черезъ сколько часовъ наполнится бассейнъ, если открыть обѣ трубы сразу?
584. Купецъ продалъ два куска сукна за 89 рублей 20 коп. Въ первомъ кускѣ было 3 арш. 4 верш., во второмъ 5 арш. 8 верш. Что стоитъ аршинъ сукна каждаго куска, если аршинъ сукна перваго сорта втрое дороже второго?
585. Въ магазинѣ золотыхъ и серебряныхъ издѣлій продали золотую цѣпочку и серебряный портсигаръ за 73 руб., портсигаръ вѣсилъ 13 лот. 1 зол., а цѣпочка 4 лота 2 зол. За сколько продали каждую вещь въ отдѣльности, если золотникъ золота и серебра вѣсилъ только 4 руб. 75 коп.?
586. Куплено 5 арш. сукна и 8 арш. шерстяной матеріи за 19 руб. 20 коп.; въ другой разъ по той же цѣнѣ куплено 7 арш. сукна и 8 арш. такой же матеріи за 25 рублей 60 коп. Что стоитъ аршинъ матеріи и аршинъ сукна?
587. За 3 чт. ржи и 4 чт. овса нужно заплатить 30 рублей, а за 3 чт. ржи и 2 чт. овса—24 рубля. Опредѣлить, что стоитъ четверть ржи и чт. овса?
588. Куплено 4 чт. ячменя и 6 чт. проса за 52 руб.; въ другой разъ по тѣмъ же цѣнамъ куплено 6 чт. ячменя и 4 чт. проса и заплачено 58 рублей. Что стоитъ чт. ячменя и чт. проса?
589. Изъ 3-хъ бассейновъ вывезли 720 бочекъ 27 ведеръ воды; во второмъ вдвое больше, чѣмъ въ первомъ, а въ третьемъ втрое больше, чѣмъ во второмъ. Сколько воды въ каждомъ бассейнѣ?
590. Сколько надо муки, чтобы прокормить 8 человѣкъ въ продолженіе 4 дней, если на каждого идетъ въ день 2 фунта 16 лот. хлѣба, и если изъ 4 фунт. муки выходитъ 5 фунт. хлѣба?
591. Куплено 3 дюжины стакановъ за 4 руб. 32 коп.; при перевозкѣ 4 стакана разбили, а остальные продали и получили 1 руб. 12 коп. прибыли. Почемъ продавали каждый стаканъ?
592. Куплено 2 пуда сахару и 3 фунта 16 лот. чаю за 22 руб. 50 коп. Въ другой разъ по тѣмъ же цѣнамъ куплено 4 пуда сахару и 5 фунт. 10 лот. чаю и заплачено 39 руб. 60 коп. Что стоитъ пудъ сахару и одинъ фунтъ чаю?
593. Торговецъ купилъ 32 арш. сукна по 2 руб. 25 коп. аршинъ; все сукно онъ продалъ за 75 рублей 60 коп. Сколько процентовъ прибыли получилъ торговецъ отъ этой продажи?
594. У пекаря было нѣсколько фунтовъ муки; онъ хотѣлъ испечь 7 дюжинъ ковригъ, но перемѣнилъ и сдѣлалъ 4 дюжины хлѣбовъ. На каждый хлѣбъ идетъ муки на 3 лота больше, чѣмъ на ковригу. Сколько муки было у пекаря?
595. 2 партіи каменщиковъ взялись вымостить улицу въ 15 дней. Первая партія каменщиковъ, работая 3 дня, вымостила 3-ю часть всей улицы, а вторая — окончила остальную работу и въ каждые 4 дня вымащивала по 5 саж. 2 арш. 4 верш. Опредѣлить длину всей вымощенной улицы?
596. Въ школѣ уроки начинаются въ 8 часовъ 30 минутъ утра, а оканчиваются въ 2 часа 30 минутъ пополудни. Сколько времени продолжаются уроки?
597. Ребенокъ уснулъ въ 9 часовъ 40 минутъ вечера, а проснулся на другой день въ 6 часовъ 30 минутъ утра. Сколько времени спалъ ребенокъ?
598. Крестьянинъ выѣхалъ изъ деревни въ городъ въ 6 часовъ 45 минутъ утра и черезъ 7 часовъ 30 минутъ пріѣхалъ въ городъ. Въ какое время пріѣхалъ крестьянинъ въ городъ?
599. Купецъ отправился въ магазинъ въ 8 часовъ 15 минутъ утра, а возвратился въ 9 часовъ 30 мин. вечера. Сколько времени находился купецъ въ магазинѣ?
600. Пароходъ прибылъ на пристань въ 4 часа 25 минутъ вечера. Когда онъ вышелъ съ первой пристани, если на проѣздъ промежуточнаго разстоянія употребилъ 8 часовъ 50 минутъ?
601. Праздникъ Пасхи былъ 5-го апрѣля. Сколько прошло времени отъ начала года до праздника Пасхи?
602. Нѣкто выѣхалъ изъ дому 24-го апрѣля въ 7 часовъ вечера, а возвратился 29-го марта въ 4 часа пополудни. Сколько времени онъ отсутствовалъ?
603. На лѣто на каникулы ученики распускаются 20-го мая; съ какого времени начинаются занятія въ школѣ, если учебное время продолжается 8 мѣсяцевъ 30 дней?
604. Сколько полныхъ лѣтъ, мѣсяцевъ и дней прошло отъ Р. Х. до 1894 года 16-го іюля? до 1875 года 16-го февраля? до 1889 года 23-го октября?
605. Сколько полныхъ лѣтъ, мѣсяцевъ, дней и часовъ прошло отъ Р. Х. до 1865 года 15-го августа 6 часовъ утра? до 1858 года 20-го мая 7 часовъ пополудни? до 1840 года 14-го января 4-хъ часовъ пополуночи?
606. Отъ 1812 года 16 марта прошло 28 лѣтъ 9 мѣсяцевъ 23 дня. Опредѣлить годъ и число наступившаго времени?
607. Нѣкто родился 1865 года 13 сентября въ 2 часа пополудни; прожилъ 18 лѣтъ 9 мѣсяцевъ 8 дней 14 часовъ. Опредѣлить время кончины?
608. Корабль пробылъ въ пути 2 года 6 мѣсяцевъ 24 дня. Когда корабль отправился въ путь, если онъ возвратился 1895 года 16 октября въ 5 часовъ вечера?
609. Постройку каменнаго зданія начали 1802 года 17-го мая, а кончили въ 1898 году 20-го сентября. Сколько времени продолжалась постройка зданія?
610. Работникъ прослужилъ у хозяина 8 лѣтъ 5 мѣсяцевъ 12 дней 13 часовъ, а въ 1895 году 14 апрѣля въ 6 часовъ вечера разсчитался. Когда работникъ поступилъ къ хозяину?
611. Комната имѣетъ въ длину 6 саж., а въ ширину 5 саж. Какъ велика площадь комнаты?
612. Длина огорода 60 саж., а ширина 40 саж. Сколько десятинъ занимаетъ огородъ?
613. Длина класса 5 саж., а площадь пола его 980 кв. фут. Опредѣлить ширину класса?
614. Домъ занимаетъ площадь въ 56 кв. саж. Какъ велика длина дома, если ширина его равна 7 саж.?
615. Площадь поля равна десятигѣ; ширина 50 саж. Какъ велика длина поля?
616. Комната имѣетъ въ длину 30 арш., а въ ширину 20 арш. Что стоитъ окрасить потолокъ этой комнаты, если за каждый квадратный аршинъ просятъ 3 коп.?
617. Два крестьянина купили землю длиною въ 40 саж., шириною 20 саж., одинъ далъ на эту покупку 45 руб., а другой 35 руб. Сколько квадратныхъ саженъ долженъ получить каждый?
618. Длина шоссейной дороги 150 саж., а ширина 5 саж. Сколько кубич. саж. щебня нужно будетъ для этой дороги, если на каждыя 30 кв. саженъ потребуется 5 куб. саж. щебня?
619. Сколько каменныхъ плитъ нужно для мощенія тротуара длиною въ 4 саж., шириною въ 3 саж., если каждая плита имѣетъ въ длину 4 фута и въ ширину 3 фута?
620. Сколько долженъ заплатить за настилку въ комнатѣ паркета, если длина ея 2 саж. 1 арш., а ширина 6 арш. Квадратная сажень паркета стоитъ 8 рублей?
621. Что стоитъ выкрасить полъ комнаты длиною 4 саж., шириною 3 сажени, если за окраску квадратнаго аршина просятъ 80 коп.?
622. Гимнастическій залъ имѣетъ въ длину 14 саж., а въ ширину 28 саж. На 6 квадратныхъ саженяхъ можно поставить только 8 человѣкъ. Сколько человѣкъ можетъ помѣститься въ залѣ во время гимнастики?
623. На поливку сада, длиною 40 саж., шириною въ 15 саж., пошло 20 бочекъ воды. Сколько нужно бочекъ воды, чтобы полить садъ длиною 35 саженъ, шириною 12 саж.?
624. Классная комната имѣетъ въ длину 12 арш., въ ширину 9 арш. и въ вышину 5 арш. Опредѣлить объемъ этого класса?
625. Объемъ комнаты 384 куб. арш. Опредѣлить высоту комнаты, если длина ея 4 сажени, а ширина 2 сажени 2 аршина?
626. Въ комнатѣ, длиною 3 саж., шириною 2 саж. 1 арш. и вышиною 2 саж., помѣщается 9 человѣкъ. Сколько куб. аршинъ воздуха приходится на каждаго?
627. Чанъ имѣетъ 5 арш. длины, 2 арш. ширины и 3 арш. глубины. Сколько въ немъ помѣстится ведеръ воды, если куб. аршинъ вмѣщаетъ 27 ведеръ?
628. Домовладѣлецъ вырылъ погребъ длиною въ 14 арш., шириною 8 арш. и глубиною 5 арш. Сколько онъ заплатилъ за работу, если за каждыя 7 кубич. аршинъ платить 50 коп.?
629. Длина сарая 6 саж., ширина 2 саж. и высота 1 саж. Сколько кубич. саженъ дровъ можно помѣстить въ сараѣ?
630. Сколько пудовъ прессованнаго сѣна можно помѣстить въ сараѣ, длина котораго 4 саж., ширина 3 саж., вышина 2 саж., если куб. сажень прессованнаго сѣна вѣситъ 25 пудовъ?
631. Землекопы вырыли канаву длиною 3 саж., шириною 5 фут. и глубиною 4 фута. Сколько получили они за работу, если за каждый кубич. футъ платили по 2 коп.?
632. Кирпичи сложили клѣтками и въ каждую клѣтку положили по 20 кирпичей; каждый кирпичъ былъ длиною 4 верш., шириною 3 верш. и толщиною 2 верш. Сколько кубическихъ вершковъ занимаютъ двѣ такихъ клѣтки?
633. Для фабрики купили дрова и за каждыя 3 кубич. сажени заплатили 25 рублей. Всѣми этими дровами наполнили четыреугольный дворъ, длиною 8 саж. и шириною 5 саж. Сколько денегъ истратили на покупку, если положили дрова на высоту 3-хъ саженъ?
634. Чайный ящикъ длиною 8 верш., шириною 7 верш. и высотою 9 верш., былъ наполненъ чаемъ. Сколько фунтовъ чаю было въ ящикѣ, если объемъ фунта чаю равенъ 84 куб. дюймамъ?
635. У почтовой станціи въ первую недѣлю вышло ¹/₆ чт. овса, а во вторую—¹/₈ чт. Сколько овса вышло въ двѣ недѣли?
636. Торговецъ въ первый день продалъ ¹/₇ пуда сахару, а во второй ¹/₈ пуда. Сколько сахару продалъ онъ въ два дня?
637. Разносчикъ одному покупателю продалъ ³/₈ фунта ягодъ, другому—⁴/₇ фунта. Сколько фунтовъ ягодъ онъ продалъ обоимъ покупателямъ?
638. У хозяйки было 8³/₄ фунта масла, она издержала 4¹/₂ фунта. Сколько масла у ней осталось?
639. Я издержалъ ¹/₄ своихъ денегъ; и у меня осталось 36 руб. Сколько денегъ у меня было?
640. Отъ веревки, длиною 17³/₄ арш., отрѣзали 5¹/₂ арш. Сколько еще осталось веревки?
641. Лавочникъ продалъ одному покупателю 9¹/₂ фунта муки, а другому на 3³/₄ фунта меньше. Сколько муки купилъ второй покупатель?
642. Каждый день въ семействѣ выходитъ ¹/₆ фунта сахару. Сколько сахару выходитъ въ недѣлю?
643. Помѣщикъ выдаетъ одной коровѣ ¹/₈ пуда сѣна въ день. Сколько сѣна выйдетъ на 3-хъ коровъ въ 5 дней?
644. Семейство ежедневно расходуетъ 5¹/₂ фунта хлѣба. Сколько хлѣба выйдетъ въ семействѣ въ 4 дня?
645. Рабочіе въ 4 дня израсходовали ¹/₂ пуда масла, каждый день поровну. Сколько масла выходило ежедневно?
646. Доску длиною въ 8¹/₂ арш., разрѣзали на 3 одинаковыя части. Какой велика каждая часть?
647. За одну голову сахару заплатили 5¹/₂ руб., а за другую въ 2 раза меньше. Сколько стоитъ вторая голова сахару?
648. Въ первый день я издержалъ 2¹/₄ руб., а во второй въ 3 раза больше. Сколько денегъ я истратилъ въ два дня?
649. ¹/₃ моихъ денегъ составляютъ 36 рублей. Сколько всего у меня денегъ?
650. Купецъ продалъ ¹/₄ своего товару, и у него осталось 72 пуда. Сколько пудовъ товара было у купца?
651. ¹/₃ и ¹/₄ моихъ денегъ, вмѣстѣ взятыя, составляютъ 84 рубля. Сколько у меня денегъ?
652. Который теперь часъ, если отъ 8¹/₂ часа утра прошло ¹/₄ сутокъ?
653. Двое получили отъ отца въ подарокъ 8¹/₄ руб. Одинъ изъ нихъ получилъ въ 2 раза больше другого. Сколько получилъ каждый?
654. Огородникъ продалъ 3 чк. картофелю по ¹/₂ руб. и 4 чк. по ¹/₄ руб. за четверть. Сколько онъ выручилъ денегъ?
655. Торговецъ имѣлъ три куска сукна. Въ первомъ 8¹/₄ арш.; во второмъ на 1¹/₂ меньше, а въ третьемъ столько, сколько въ первыхъ двухъ вмѣстѣ. Сколько аршинъ въ третьемъ кускѣ?
656. Хозяйка истратила ¹/₄ своихъ денегъ на мясо, ¹/₃ на зелень и у ней осталось 46 коп. Сколько было денегъ у хозяйки?
657. Бочка имѣетъ два крана. Черезъ первый кранъ изъ нея вытекаетъ въ минуту 2¹/₂, а черезъ второй 1¹/₄ ведра. Сколько ведеръ воды вытечетъ изъ бочки, если открыть оба крана на 8 минутъ?
658. Въ двухъ ящикахъ 3¹/₂ пуда чаю. Въ одномъ было въ два раза болѣе, чѣмъ въ другомъ. Сколько чаю въ каждомъ ящикѣ?
659. Кусокъ мяса вѣсилъ 8¹/₂ фунта. Въ первый разъ отъ него отрубили ¹/₃ части, а потомъ на 2¹/₂ фунта меньше. Сколько еще осталось мяса?
660. Куплено двѣ книги: одна стоила 6,4 рубля, а другая на 1,75 рубля дороже. Что стоили обѣ книги?
661. Серебряникъ имѣетъ два слитка серебра: въ одномъ 1,21 фунта, а другой на 0,4 фунта легче. Сколько вѣсу въ обоихъ слиткахъ?
662. Торговецъ продалъ 4,3 пуда муки, а осталось у него въ 5 разъ болѣе. Сколько муки осталось у торговца?
663. Разносчикъ смѣшалъ 3,3 фунта ягодъ по 10 коп. фунтъ съ 2,7 фунта по 6 коп. фунтъ. Сколько стоитъ фунтъ смѣси?
664. Мастеръ купилъ на 423 руб. 30 коп. серебра, по 20 руб. 16 коп. за фунтъ, и сдѣлалъ 60 стакановъ вѣсомъ по 7 лот. 1 зол., изъ остального серебра онъ сдѣлалъ ложки, вѣсомъ по 2 лота 2 зол. каждую. Сколько мастеръ получилъ за ложки, если каждую продалъ по 2 руб. 15 коп.?
665. На прокормленіе партіи рабочихъ по 128 человѣкъ въ теченіе 21 дня ушло 148 пуд. 16 фунт. хлѣба. Сколько хлѣба уйдетъ на прокормленіе 132 рабочихъ въ теченіе 32 дней, если каждому рабочему въ день выдается одно и то же количество хлѣба?
666. Портниха купила 6 кусковъ ситца, въ каждомъ кускѣ было по 38 арш. Изъ этого ситца она сшила 16 платьевъ, на каждое платье пошло по 10 арш. 8 верш. Сколько кофтъ, по 3 арш. 12 верш. каждая, выйдетъ изъ остального ситца?
667. Торговецъ купилъ 1 пудъ 5 фунт. сырого кофе, заплативъ по 16 руб. за пудъ. Когда этотъ кофе изжарили, то увидѣли, что изъ каждаго фунта получилось только 80 зол. жаренаго. Продавъ весь жареный кофе, получили 10 руб. 40 коп. прибыли. По сколько копѣекъ продавали 1 фунтъ жаренаго кофе?
668. Въ одной мастерской ежедневно идетъ на освѣщеніе 52 свѣчи. Сколько будетъ стоить освѣщеніе въ теченіе 6 недѣль, если пудъ сала стоитъ 22 руб. 40 коп., а каждая свѣча вѣситъ 48 золотниковъ? По воскресеньямъ не работали.
669. Портниха купила 112 арш. 8 верш. матеріи по 92 коп. за арш. и обшившая пять платьевъ продала по 56 руб. каждое. Сколько она получила за работу платьевъ, если на каждое платье пошло по 37 арш. 8 верш. и если прикладъ на всѣ платья стоитъ 14 руб. 40 коп.?
670. Смѣшали 3 сорта ржи; 1 чт. 1 чк. 4 гарн. перваго сорта по 7 руб. 63 коп. за четверть; 4 чт. 5 чк. 4 гарн. второго сорта по 7 руб. 4 коп. за чт. и 7 чт. 6 чк. 3 гарн. третьяго сорта по 6 руб. 40 коп. за четверть. Что стоитъ вся смѣсь?
671. Портному дали 6552 арш. 12 верш. сукна. Изъ этого сукна онъ сшилъ 504 сюртука, употребивъ на каждый по 3 арш. 6 верш.; изъ остального сукна онъ сшилъ плащи, причемъ на каждый плащъ пошло по 5 арш. 12 верш. За работу каждаго сюртука платили по 1 руб. 17 коп., а за работу плаща втрое дороже. Сколько денегъ получилъ портной за работу?
672. На нѣкоторой фабрикѣ работаетъ 120 человѣкъ. изъ нихъ 18 человѣкъ получаютъ по 50 коп., 60 челов. по 45 коп., а остальные по 40 коп. въ день; прочій расходъ на фабрику 12,000 руб. Какъ великъ чистый годовой доходъ, если весь доходъ фабрики составляютъ 30,000 руб., а въ году 300 рабочихъ дней?
673. Въ мѣсяцъ на содержаніе рабочихъ вышло 1850 пуд. 10 фунт. мяса. Въ первую половину мѣсяца имъ ежедневно выдавалось по 36 пуд. 26 фунт. 64 зол., а во вторую половину ихъ ежедневная порція была увеличена. Сколько было рабочихъ во вторую половину мѣсяца, если на каждаго тратилось ежедневно по 22 коп., а 1 фунтъ мяса стоитъ 11 коп.?
674. Двѣ артели рабочихъ вымостили дорогу въ 42 дня. Въ первой артели было 20 человѣкъ, и каждый изъ нихъ ежедневно мостилъ по 4 саж. 3 фута 6 дюймовъ, во второй артели было 25 человѣка и они вымостили участокъ дороги на 3 версты 30 саж. короче участка 1-й артели. Какое разстояніе ежедневно мостилъ каждый рабочій 2 артели?
675. Чайный торговецъ купилъ 16 цыбиковъ чаю, по 4 пуд. 25 фунт. въ каждомъ, за 2332 руб. и 418 пуд. сахару за 2939 руб.; продавалъ же чай по 2 руб. за фунтъ. По скольку онъ бралъ за одинъ фунтъ сахару, если извѣстно, что онъ получилъ отъ продажи всего купленнаго товара 2250 руб. 20 коп. прибыли, а провозъ ему обошелся по 35 коп. съ пуда?
676. Въ 15 мѣшкахъ находится 105 пуд. 7 фунт. 60 зол. муки. Въ первыхъ 7 мѣшкахъ находится по 7 пуд. 18 фунт. 36 зол. въ каждомъ. Сколько муки находится въ каждомъ изъ остальныхъ мѣшковъ, если во всѣхъ ихъ заключается муки поровну?
677. Лавочникъ купилъ 12 мѣшковъ муки по 4 пуда 20 фунт. въ каждомъ и платилъ по 2 руб. 80 коп. за пудъ. Провозъ муки ему обошелся по 1 руб. 20 коп. съ мѣшка. При пріемѣ оказалось, что 8 пуд. муки испортилось и не могутъ итти въ продажу. Почемъ торговецъ долженъ продавать пудъ оставшейся муки, чтобы не получить ни прибыли, ни убытка?
678. Въ нѣсколькихъ цыбикахъ 84 пуда 33 фунта чаю одного достоинства, цѣною по 144 руб. за пудъ и въ каждомъ цыбикѣ поровну. Если количество чая каждаго цыбика увеличить на 13 фунт., то во всѣхъ цыбикахъ будетъ 67 пуд. 20 фунт. Сколько стоитъ чай, находящійся въ каждомъ цыбикѣ и во всѣхъ цыбикахъ?
679. Крестьянинъ собралъ съ поля 473 пуда сѣна: самая уборка обошлась ему 11 руб. 25 коп. Провозъ до мѣста продажи въ 5 разъ дешевле уборки, да на себя онъ издержалъ 1 руб. 85 коп. Сколько чистой выручки получилъ крестьянинъ, продавъ все сѣно по 40 коп. за пудъ?
680. Мѣдникъ истратилъ на самовары 24 пуда мѣди, цѣною по 13 руб. 40 коп. за пудъ. Изъ этой мѣди онъ сдѣлалъ: 1) 15 самоваровъ, которые продалъ по 11 руб. 25 коп. каждый, 2) 8 самоваровъ цѣною по 14 руб. 30 коп., 3) 5 самоваровъ цѣною по 12 руб. 48 коп. каждый. При работѣ самоваровъ онъ потерялъ мѣди на 5 руб. 51 коп. По продажѣ всѣхъ самоваровъ сколько мѣднику пришлось за работу каждаго?
681. Переплетчикъ купилъ 20 стопъ бумаги по 3 руб. за стопу. Изъ четвертой части этого количества онъ сдѣлалъ тетради по 6 листовъ каждую, а изъ остальнаго—тетради по 10 листовъ. На обертки всѣхъ тетрадей переплетчикъ издержалъ 18 руб. Сколько выручилъ онъ за работу, если тетрадь изъ 6 листовъ продавалъ по 10 коп., а тетрадь изъ 10 листовъ —по 15 коп.?
682. Каждому ученику выдается на 3 недѣли по 2 дести 15 листовъ бумаги, по 3 карандаша и по 15 перьевъ. Сколько выйдетъ на это денегъ изъ 84 учениковъ, если учениковъ 120, бумага стоитъ 1 руб. 60 коп. стопа, карандаши —2 рубля 63 коп. гроссъ (12 дюжинъ), перья—20 коп. сотня?
683. Купецъ купилъ у одного хозяина 24 чт. 6 чк. ржи и 13 чт. 2 чк. пшеницы за 255 руб. 90 коп., а у другого хозяина и по той же цѣнѣ купилъ 24 чт. 6 чк. ржи и 9 чт. 6 чк. пшеницы за 222 руб. 30 коп. Сколько платилъ купецъ за четверть ржи и за четверть пшеницы?
684. Торговецъ купилъ 5 ящиковъ крупы, въ каждомъ по 5 пуд. 10 фунт. Раздѣливъ ее по сортамъ, онъ продалъ 10 пуд. 20 фунт. по 8 коп. за 1 фунтъ, 11 пуд. 10 фунт. по 17 коп., а остальное по 15 коп. за фунтъ и получилъ при этомъ прибыли по 2 коп. на 1 фунтъ. Сколько онъ платилъ за ящикъ крупы?
685. Купецъ купилъ сукно 2-хъ сортовъ: 1-го сорта 29 арш. 13 верш. за 186 руб. 3 коп., 2-го сорта 47 арш. 6 верш.; за каждый аршинъ 2-го сорта онъ платилъ на 1 руб. 60 коп. меньше, чѣмъ за арш. 1-го сорта. Сколько заплатилъ купецъ за все сукно?
686. Мастеру заказали три золотыхъ цѣпочки: первая вѣсомъ въ 4 лота 2 зол., вторая—въ 4 лота, а третья—въ 3 лота; первая цѣпочка стоила 60 руб. 35 коп., а вторая—54 руб. 95 коп. Сколько стоила третья цѣпочка, если каждый золотникъ золота стоилъ 3 руб. 85 коп., а за работу всѣхъ цѣпочекъ заплачено 28 руб. 5 коп.?
687. Купецъ купилъ у одного хозяина 185 чт. 5 чк. ржи и 99 чт. 3 чк. пшеницы за 1927 руб. 20 коп., а у другого по той же цѣнѣ такое же количество ржи и 73 чт. 1 чк. пшеницы за 1673 руб. 10 коп. Сколько платилъ купецъ за четверть ржи и четверть пшеницы?
688. На фабрикѣ полагается на каждую работницу въ день 2 фунта 16 лот. хлѣба и 1 фунтъ 8 лот. 2 зол. мяса. Пудъ хлѣба стоитъ 75 коп., а фунтъ мяса 7 коп. 240 работницъ пожелали получать деньгами вмѣсто провизіи. Сколько имъ надо уплатить за 15 дней?
689. Торговецъ купилъ на 417 руб. 60 коп. чернослива по 15 коп. за фунтъ. Изъ этого чернослива 8 ящиковъ, по 43 фунта 16 лот. въ каждомъ, онъ продалъ по 27 коп. за фунтъ. Остальной черносливъ онъ продалъ дешевле и на всей продажѣ получилъ 163 руб. 56 коп. прибыли. Почемъ онъ продавалъ фунтъ остального чернослива?
690. На винокуренный заводъ купили 22968 чт. 6 чк. ржи, вѣсомъ по 8 пуд. въ четверти; изъ всей этой ржи выкурили спиртъ такъ, что изъ 625 фунт. ржи получалось 4 ведра спирта. На сколькихъ подводахъ отправили весь этотъ спиртъ, если за провозъ заплатили по 9 коп. съ ведра, а на долю каждой подводы пришлось провозной платы по 4 руб. 41 коп.?
691. Въ мастерской приготовили 242 пуда 36 фунт. бронзовыхъ издѣлій и продали седьмую часть приготовленнаго по цѣнѣ 127 руб. 20 коп. за 1 пудъ. Сколько выручили денегъ за продажную часть?
692. Помѣщикъ посѣялъ на 322 десятинахъ рожь по 3 пуд. на десятину и собралъ хлѣба въ 6 разъ болѣе, чѣмъ посѣялъ. Овсянка стоила по 55 коп. за пудъ, а обработка и уборка всего хлѣба стоила 3910 руб. Онъ оставилъ на посѣвъ 2516 пуд., а всю остальную рожь продалъ и получилъ при этомъ прибыли 1272 руб. 30 коп. Спрашивается, почемъ онъ продавалъ пудъ ржи?
693. Два куска сукна различнаго достоинства стоятъ вмѣстѣ 170 рублей. Въ первомъ кускѣ 35 арш., а во второмъ на 7 арш. 8 верш. меньше. Аршинъ перваго куска стоитъ на 2 руб. дороже аршина второго куска. Что стоитъ аршинъ каждаго куска?
694. У купца железа листового и полосоваго было 726 пуд. 15 фунт. 43 зол.; 258 пуд. 26 фунт. 14 зол. листового железа вывезли, а на его мѣсто купили 300 пуд. 18 фунт. 76 зол. железа полосоваго; затѣмъ все желѣзо продали и увезли въ 3 дня, каждый день поровну. По скольку желѣза перевозили каждый день?
695. На одно пальто идетъ 3 арш. 12 верш. драпу по 6 руб. 40 коп. за аршинъ, 2 фунта ваты по 55 коп. за фунтъ, подкладки и остальнаго приклада идетъ на 6 руб. 80 коп.; работа одного такого пальто стоитъ 4 руб. 45 коп. За сколько нужно продать 78 этихъ пальто, чтобы получить 976 руб. прибыли?
696. Мѣдникъ купилъ 8 пуд. 11 фунт. 2 лота мѣди, изъ которой сдѣлалъ 7 кастрюль по 12 фунт. 16 лот. каждую, 9 лампъ по 5 фунт. 11 лот. и 9 самоваровъ. Сколько стоитъ каждый самоваръ, если фунтъ мѣди цѣнится 64 коп.?
697. Портной купилъ у четверыхъ крестьянъ рожь; у двоихъ по 7 чт. 3 чк. 2 гар., у каждаго изъ остальныхъ по 7 чт. 3 чк. 4 гар.; часть этой ржи онъ продалъ шестнадцати покупателямъ по 6 чк. 6 гар. каждому, а остальную разложилъ въ 85 кульковъ поровну. По скольку ржи было положено въ каждый куль?
698. Двѣ бочки съ керосиномъ вмѣстѣ вѣсили 87 пудовъ 4 фунта, за нихъ заплатили 96 руб. 70 коп. и при продажѣ ихъ получили 32 рубля 10 коп. прибыли. Почемъ продавали 1 фунтъ керосина, если пустая бочка вѣсила 3 пуд. 12 фунт.?
699. Двѣ кружевницы сработали кружева и продали ихъ по одинаковой цѣнѣ за 178 руб. 56 коп. Сколько изъ этихъ денегъ получила каждая кружевница, если у первой было 107 арш. 14 верш., а у второй 171 арш. 2 верш. кружевъ?
700. Владыкидъ фабрика близъ города Твери желаетъ получить 2500 пудовъ каменнаго угля; по сдѣланной справкѣ оказалось, что пудъ каменнаго угля изъ Петербурга стоитъ 13 коп., а въ Москвѣ 19 коп. Провозъ каждыхъ 100 пудовъ угля по желѣзной дорогѣ стоитъ 2 коп. за версту; разстояніе по этой желѣзной дорогѣ между Петербургомъ и Москвою равно 604 верстамъ; разстояніе Твери отъ Петербурга на 292 версты болѣе разстоянія отъ Москвы. Откуда дешевле выписать каменный уголь и на сколько?
701. Крестьянинъ работаетъ на двухъ лошадяхъ и каждой выдаетъ въ сутки 25 фунт. сѣна и 3 гарнца овса. За каждые 2 пуда сѣна онъ платитъ 72 коп., а за четверть овса 80 коп. Онъ работаетъ 8 дней и заработалъ въ 3 раза больше, чѣмъ издержалъ на кормъ лошадей. Сколько денегъ заработалъ крестьянинъ?
702. Мастеръ сдѣлалъ 126 одинаковыхъ ложекъ, на которыя пошло 2 фунта 82 зол. 42 доли золота цѣною по 4 руб. 80 коп. за золотникъ. Всѣ ложки онъ продалъ на 596 руб. 50 коп. дороже, чѣмъ стоило золото. Почемъ продавалъ мастеръ каждую ложку?
703. Одинъ торговецъ купилъ 432 подсвѣчника и за каждые 72 подсвѣчника платилъ 864 руб.; продавая ихъ, онъ за каждые 48 получалъ 768 руб. Сколько прибыли получилъ торговецъ на каждомъ подсвѣчникѣ?
704. Подрядчикъ условился исправить въ 36 дней дорогу на протяженіи 124 вер. 300 саж. 6 фут. Въ теченіе 17 дней онъ исправлялъ ежедневно по 2 версты 173 саж. 6 фут. По сколько онъ долженъ исправлять ежедневно въ остальное время, чтобы кончить работу къ сроку?
705. Дѣвочка готовитъ диванную подушку; на нее употребляется: кусокъ камки въ 1½ арш., цѣною по 64 коп. за аршинъ, 5 мотковъ шелку по 30 коп. за мотокъ, 3 лота 2 золот. шелку по 12 коп. за золотникъ и на 69 коп. шитья; для подушки потребуются кисти, которыя будутъ стоить вдвое дешевле всего матеріала. Сколько останется дѣвочкѣ за работу, если продать подушку за 10 руб. 50 коп.?
706. Торговецъ купилъ за 62 руб. 2 бочки деревяннаго масла; каждая бочка съ масломъ вѣсила 19 пуд. Масло разлили въ бутылки по 48 коп. Въ каждую обѣ пустыя бочки вѣсили 1 пуд. 14 фунт. 16 лот. Отъ продажи всего масла получено 312 руб. 92 коп. прибыли. Почемъ продавали каждую бутылку масла?
707. Куплено 32 арш. шерстяной матеріи и 38 арш. сукна за 74 руб. 60 коп.; въ другой разъ по той же цѣнѣ куплено 32 арш. такой же матеріи и 30 арш. такого же сукна за 62 руб. 60 коп. Что стоитъ аршинъ шерстяной матеріи и аршинъ сукна?
708. Торговецъ купилъ 24 мѣшка муки по 4 пуда 20 фунт. въ каждомъ и платилъ по 1 руб. 50 коп. за пудъ; провозъ ему обошелся по 75 коп. за мѣшокъ; при пріемѣ товара 8 пудовъ муки оказалось испорченной и негодной для продажи. Почемъ онъ долженъ продавать пудъ остальной муки, чтобы получить 35 рублей чистой прибыли?
709. Земледѣлецъ получилъ съ своего поля урожай: 432 чт. овса и 144 чт. пшеницы. Овесъ онъ продалъ по 3 руб., а пшеницу по 12 рублей за четверть и радъ считалъ, что каждая десятина принесла ему дохода 56 рублей. Сколько чт. овса собрано съ каждой десятины, если овсомъ было засѣяно вдвое болѣе земли, чѣмъ пшеницей?
710. Торговецъ купилъ нѣсколько цыбиковъ чаю по 2 пуда 36 фунт. въ каждомъ, платя за цыбикъ по 200 руб.; весь чай онъ развѣсилъ въ пачки, по 12 золотниковъ въ каждой и продавалъ пачку по 25 коп.; отъ продажи всего чая онъ имѣлъ прибыли 100 руб. Сколько чаю купилъ торговецъ?
711. Ткачъ, изготовлявшій полотно, заработалъ въ три мѣсяца 24 руб. 32 коп., получая за работу по 8 коп. съ аршина; одинъ мѣсяцъ онъ работалъ 24 дня, другой—22 дня и третій—20 дня. Сколько аршинъ полотна соткалъ онъ въ каждый изъ этихъ трехъ мѣсяцевъ?
712. Портниха имѣла 69 арш. сукна, а драпу на 25 арш. 14 верш. меньше. Изъ всего сукна сшито 12 платьевъ, а изъ драпу нѣсколько штукъ пальто. На пальто шло драпу вдвое меньше, чѣмъ сукна на платье. Сколько штукъ пальто сшила портниха?
713. Подрядчикъ для продовольствія 30 человѣкъ купилъ ржаной муки на 48 руб. по 3 руб. 20 коп. за мѣшокъ, вѣсомъ каждый въ 4 пуда 20 фунт. На сколько недѣль и дней хватитъ этой муки, если на одного человѣка выходило въ день 1 фунтъ 21 лотъ 1 зол.?
714. Въ одномъ семействѣ, состоящемъ изъ отца, матери и нѣсколькихъ сыновей, расходуется въ недѣлю 1 пудъ 9 фунтовъ хлѣба. Отецъ съѣдаетъ ежедневно 1 фунтъ 46 золот., мать 1 фунтъ и каждый сынъ по 1 фунту 12 золотниковъ. Сколько было сыновей?
715. Сколько будетъ стоить окраска пола въ двухъ классныхъ комнатахъ, если длина первой 12 аршинъ, ширина 9 арш. 8 вершковъ, а длина второй 5 саженъ, а ширина 3 сажени, если за матеріалъ и работу берутъ 1 руб. 80 коп. съ квадратной сажени?
716. Передній фасадъ дома занимаетъ въ длину 12½ саженъ и высоту (до крыши) 7 саж. 1 арш. Въ этомъ фасадѣ 15 оконъ и 2 двери; высота окна 3½ арш., ширина 2 арш., двери же занимаютъ вмѣстѣ 4 квадр. сажени. Что будетъ стоить оштукатурить эту стѣну дома, если штукатурка 1 квадр. саж. стоитъ 4 руб. 50 коп.?
717. Мѣдникъ сплавилъ 4 куска мѣди, вѣсомъ каждый 2 фунта 19 лот. 1 зол., и еще 5 кусковъ по 4 фунта 16 лот. 2 зол. каждый и сдѣлалъ изъ всей мѣди лампы вѣсомъ по 3 фунта 9 лот. 2 зол. каждую. Сколько вышло лампъ?
718. Сколько пойдетъ кирпичей для кладки стѣны въ 14 саж. длины, 5 саж. вышины и 12 вершковъ толщины, если каждый кирпичъ имѣетъ 7 вершк. длины, 4 вершка ширины и 2 вершка толщины?
719. Торговецъ купилъ три ящика одинаковаго чаю за 594 руб.; въ одномъ было 2 пуда 30 фунт. чаю, въ другомъ — вдвое больше, въ третьемъ — въ 5 разъ меньше, чѣмъ въ первыхъ двухъ вмѣстѣ; при перевозкѣ 1 пудъ 16 фунт. чаю подмокло и не пошло въ продажу; продалъ онъ весь остальной чай по 2 руб. 40 коп. за фунтъ и получилъ 110 руб. прибыли. Сколько фунтовъ чаю было въ третьемъ ящикѣ?