1. Въ одномъ карманѣ у меня 28 коп., а въ другомъ 33 коп. Сколько у меня всего денегъ?
2. Я заплатилъ за лампу 12 руб., а за самоваръ на 3 рубля больше. Сколько стоить самоваръ?
3. Въ обоихъ карманахъ у меня 25 руб., въ одномъ изъ нихъ 10 руб. Сколько денегъ у меня въ другомъ карманѣ?
4. Пѣшеходу надо пройти 12 верстъ. Въ первый часъ онъ прошелъ 5 верстъ. Сколько верстъ ему еще осталось итти?
5. Отцу 40 лѣть, а сынъ моложе его на 23 года. Сколько лѣть сыну?
6. Въ первомъ классѣ 57 учениковъ, а въ седьмомъ классѣ 41 ученикъ. На сколько въ первомъ классѣ учениковъ больше?
7. Фунтъ чая стоитъ 3 рубля. Сколько заплатили за 24 фунта этого чаю?
8. Куплено 12 фунтовъ чая и заплачено за все 24 руб. Сколько стоитъ 1 фунтъ этого чая?
9. Куплено нѣсколько фунтовъ чая по 3 рубля за фунтъ и за все заплачено 39 руб. Сколько чаю куплено?
10. Нѣкто купилъ 27 аршинъ сукна и 39 аршинъ шелковой матеріи и заплатилъ за все 618 рублей. Сколько стоитъ аршинъ шелковой матеріи, если каждый аршинъ сукна стоитъ 7 рублей?
11. Путешественникъ, отправявшийся изъ города, проѣзжаетъ по 16 верстъ въ часъ; спустя 11 часовъ послѣ его выѣзда, отправляется вслѣдъ за нимъ другой путешественникъ и, желая догнать перваго, проѣзжаетъ по 20 верстъ въ часъ. Черезъ сколько часовъ онъ его догонитъ и на какомъ разстояніи отъ города?
12. Въ двухъ кускахъ содержится 645 арш. полотна и въ одномъ изъ нихъ въ 4 раза больше, чѣмъ въ другомъ. Сколько аршинъ было въ каждомъ?
13. Куплено 13 арш. полотна и 29 арш. сукна, и за все заплачено 258 руб. Сколько стоитъ аршинъ полотна и сколько аршинъ сукна, если сукно въ 4 раза дороже полотна?
14. У меня въ двухъ карманахъ вместе 31 рубль, но въ одномъ карманѣ на 19 руб. больше, чѣмъ въ другомъ. Сколько денегъ у меня въ каждомъ карманѣ?
15. Брату и сестрѣ вмѣстѣ 54 года, но брать старше сестры на 22 года. Сколько лѣтъ каждому?
16. Куплено 5 столовыхъ ложекъ и 7 чайныхъ и за все заплачено 56 руб.; въ другой разъ по тѣмъ же цѣнамъ купили 10 столовыхъ и 3 чайныхъ ложки, и заплатили за все 79 руб. Сколько стоитъ каждая столовая и каждая чайная ложка?
17. Куплено нѣсколько коровъ и лошадей, всего 100 штукъ и заплачено за все 4700 руб. Каждая лошадь стоитъ 50 руб., а каждая корова 40 руб. Сколько куплено коровъ и сколько лошадей?
18. Я уѣхалъ изъ дому путешествовать 4-го марта въ 5 час. 10 мин. утра и пробылъ въ путешествіи 2 мѣсяца 29 дней 18 час. 20 минутъ. Когда я вернулся домой?
19. Нѣкто умеръ 5-го марта 1896 года, имѣя отроду 40 лѣтъ 8 мѣсяцевъ 17 дней. Когда онъ родился?
20. Портной купилъ за 471 руб. кусокъ сукна и платилъ по 4 руб. 80 коп. за аршинъ. Изъ всего этого сукна онъ сдѣлалъ 12 сюртуковъ, употребивъ на каждый по 3 арш. 4 вершка сукна, и нѣсколько пальто, употребивъ на каждое по 5 арш. 6 вершк. сукна. Сколько вышло пальто?
21. Булочникъ купилъ 1 пудъ крупичатой муки и заплатилъ за нее 3 руб. 60 коп. Изъ всей этой муки онъ испекъ французскіе хлѣбы, при чемъ изъ каждыхъ 10 фунт. 4 лот. этой муки получалось 12 фунт. 30 лот. печенаго хлѣба. Каждый бѣлый хлѣбъ вѣсилъ 8 лот. 2 зол. 64 доли. Сколько прибыли получить булочникъ, если станетъ продавать каждый хлѣбъ по 4 коп.?