1. Въ корзинѣ 4 яблока. Раздѣлите ихъ между 4-мя лицами такъ, чтобы каждое лицо получило по яблоку и одно яблоко осталось бы въ корзинѣ.
2. Два отца и два сына съѣли за завтракомъ 3 яйца, при чемъ каждому изъ нихъ пришлось по цѣлому яйцу. Какъ это могло случиться?
3. Двѣ богомолки отправились изъ Москвы въ Троице-Сергіеву лавру. Обѣ онѣ прошли 60 верстъ. Сколько верстъ прошла каждая изъ нихъ, если шли онѣ съ одинаковой скоростью?
4. Сколько концовъ у 4 палокъ? — у 5 палокъ? — у 5 съ половиной палокъ?
5. Отъ двадцати опнятъ 88 такъ, чтобы осталось 22.
6. При рѣшеніи задачи мальчику пришлось дѣлить 40 на 8. Онъ расположилъ ходъ дѣйствія такъ, какъ показано слѣва. Когда же сестра его, увидавъ такое неправильное рѣшеніе вопроса, замѣтила ему объ этомъ, то онъ сталъ провѣрять это дѣленіе посредствомъ умноженія дѣлителя на частное и, произведя повѣрку, какъ здѣсь показано, получилъ дѣлимое 40. Укажите неправильность въ ходѣ дѣйствий мальчика.
7. Какія числа (свыше ста) при чтении не измѣняются отъ перевертыванія ихъ?
8. Число 66 моментально увеличьте на половину этого числа.
9. Число 666 увеличьте моментально въ полтора раза.
10. Раздѣлите на бумагѣ число двѣнадцать на двѣ равныя части такъ, чтобы половина этого числа была семъ.
11. Какъ раздѣлить 188 на двѣ равныя части, чтобы въ каждой изъ нихъ получилось сто?
12. Четыре брата владѣли сообща однимъ осломъ такъ, что каждому изъ братьевъ принадлежала одна нога этого животнаго. Случилось, что оселъ разрѣзалъ ногу, принадлежавшую брату Ивану; нога разболѣлась, и оселъ не могъ болѣе работать. Такъ какъ отъ этого страдали и три другие брата, то всѣ 4 брата сообща рѣшили лѣчить своего осла, для чего вздумали приложить къ больной ногѣ паклю и зажечь ее. Когда они сдѣлали это, оселъ, испугавшись огня и почувствовавъ боль, вырвался и бросился бѣжать, куда глаза глядятъ. Вскорѣ онъ очутился во владѣніи одного помѣщика, гдѣ были сложены снопы хлѣба; отъ горѣвшей пакли солома моментально вспыхнула и весь сложенный хлѣбъ спорѣлъ. Помѣщикъ потребовалъ отъ братьевъ возмѣщенія понесенныхъ имъ убытковъ въ размѣрѣ 300 рублей. Кто изъ братьевъ и въ какомъ размѣрѣ долженъ уплатить эту сумму?
13. У одного вельможи была кресть, составленный изъ крупныхъ брильянтовъ. Онъ никогда не интересовался тѣмъ, сколько всего брильянтовъ вставлено въ крестъ. Вельможа зналъ лишь одно: если онъ начиналъ считать съ одного изъ боковыхъ концовъ или съ верхнего конца внизъ до основания креста, то всегда насчитывалъ 9 брильянтовъ. Разъ понадобилось отдать этотъ крестъ въ починку. Вельможа призвалъ мастера и, отдавая ему крестъ, сказалъ: „Прошу васъ, чтобы брильянты все были въ цѣлости... Давайте вместе провѣримъ ихъ“... И вельможа сталъ вслухъ „по-своему“ считать брильянты. Мастеръ заметилъ его и, такъ какъ онъ не отличался особенной честностью, то при починкѣ вынулъ 2 камня и возвратилъ крестъ вельможѣ, не подменивъ, однако, настоящихъ камней фальшивыми. Тотъ пересчиталъ камни и нашелъ, что они все цѣлы. Какъ мастеръ ухитрился „провести“ вельможу?
14. Шелъ бѣдный мужичокъ мостомъ, присѣлъ у перилъ и тяжко-тяжко вздохнулъ. Шелъ мимо цыганъ и спросилъ его: „О чемъ, пріятель, вздыхаешь?“—„Эхъ, братъ, нужда зайла... Нужно сейчас долгъ платить, а я и половины его не имею въ карманѣ. И какъ это у другихъ легко копейка къ копейкѣ прибавляется?.. смотришь, сейчасъ пятакъ, черезъ пять минутъ вдвое, а еще черезъ пять минутъ—вчетверо“...—„Есть о чемъ вздыхать,— сказалъ цыганъ,—я знаю секретъ удваивать деньги... Хочешь научу?..“ — „Научи, пожалуйста, сдѣлай милость!“ взмолился мужикъ. „Такъ и быть, ужъ услужу; но и ты меня не забудь. Ну, а теперь дѣлай такъ, какъ скажу. Иди черезъ мостъ, потомъ обратно, а я за тобой пойду. Перейдѣшь мостъ, положишь свои деньги въ шапку, и у тебя будетъ вдвое больше денегъ, чѣмъ было. И каждый разъ, какъ ты будешь переходить мостъ, у тебя денегъ будетъ ровно вдвое больше, чѣмъ было до этого перехода“. — „Да что ты!“ воспликнуть мужикъ. „Ну, вотъ еще, божиться, что ль, тебѣ!—самоувѣренно сказалъ цыганъ.—Однако, по рукамъ, пріятель, а за мою услугу ты каждый разъ, какъ перейдѣшь мостъ, долженъ отдавалъ мнѣ 8 копеекъ, иначе ничего не выйдетъ.“—„Ну, что жъ! Ежели деньги будутъ удваиваться, я каждый разъ буду отдавать тебѣ по 8 копеекъ“. Когда они уговорились, мужикъ перешелъ мостъ и высыпалъ свои деньги въ шапку. Цыганъ встряхнулъ ихъ... И въ шапкѣ денегъ стало вдвое больше... „Вотъ такъ диво!“ воспликнуть мужикъ и отсчиталъ цыгану 8 копеекъ. Перешелъ онъ мостъ второй разъ и въ его шапкѣ денегъ снова стало вдвое больше, чѣмъ было передъ этимъ. Мужикъ отдалъ цыгану 8 коп. и перешелъ мостъ въ третій разъ. Денегъ опять стало вдвое больше, чѣмъ было передъ этимъ. Но—странное дѣло!—ихъ оказалось ровно 8 копеекъ, которых цыганъ и потребовалъ по уговору. Мужикъ, ошеломленный такимъ исходомъ, отдалъ цыгану 8 коп. и остался безъ денегъ. Пока онъ разводилъ руками, а цыгана и слѣдъ простылъ. Сколько у мужика было раньше денегъ въ карманѣ?
15. У помѣщика былъ въ погребѣ шкапъ, похожій по формѣ на квадратъ, раздѣленный на 9 ящиковъ (клѣтокъ). Въ среднемъ ящикѣ (клѣткѣ) была сложена пустая посуда, а въ остальныхъ ящикахъ лежали 32 бутылки вина такъ, что въ каждомъ угловомъ ящикѣ ихъ было по 1 бутылкѣ, а въ каждомъ изъ среднихъ по 7 бутылокъ. Словомъ, на каждой сторонѣ квадрата было по 9 бутылокъ. Ланей помѣщика подмѣтилъ, что скупой хозяинъ, провѣряя число бутылокъ, считаетъ эти бутылки только по сторонамъ квадрата. Для него лишь важно, чтобы на каждой сторонѣ квадрата было по 9 бутылокъ. На слѣдующій день ланей унесъ 4 бутылки, а остальныхъ разставилъ такъ, что на каждой сторонѣ шкала получилось по 9 бутылокъ. Помѣщикъ вскорѣ пересчиталъ по-своему бутылки и не догадался, что 4 изъ нихъ украдены. Ланей былъ радъ этому и на слѣдующей недѣлѣ слова унесъ 4 бутылки, при чемъ остальныхъ разставилъ такъ, что на каждой сторонѣ шкала было опять по 9 бутылокъ. Помѣщикъ и тутъ не замѣтилъ пропажи. Тогда ланей и въ 3-й разъ укралъ 4 бутылки, при чемъ остальныхъ разставилъ такъ, что на каждой сторонѣ шкала было попрежнему по 9 бутылокъ. Какъ ланей разставлялъ бутылки послѣ каждой покражи?
16. Раздѣлците 7 яблокъ между 6 мальчиками поровну.
17. Раздѣлците 7 яблокъ между 10-ю мальчиками, затѣмъ 9 яблокъ между тѣми же мальчиками.
18. Двумъ братьямъ отецъ подарилъ нѣсколько грушъ. Когда они раздѣлили между собой (не поровну) эти груши, то старшій брать говоритъ другому: „Дай мнѣ еще одну грушу, я вѣдь старше тебя; у меня тогда будетъ грушъ ровно вдвое больше, чѣмъ у тебя!“—„Ну, нѣтъ,—отвѣчаетъ младшій,—хотя ты и старше меня, но я такъ же, какъ и ты, люблю груши; дай лучше ты мнѣ одну грушу, и у насъ тогда будетъ грушъ поровну, и никому изъ насъ не будетъ завидно!“ Сообразите, сколько грушъ было взято сначала каждый мальчикомъ.
19. Старшій брать сказалъ младшему: „Дай мнѣ 8 коп., тогда у меня денегъ будетъ вдвое больше, чѣмъ у тебя“. А младшій сказалъ: „Дай ты мнѣ 8 к., тогда у насъ будетъ поровну“. Сколько денегъ у каждого?
20. Дѣдъ, отецъ и сынъ во время прогулки встрѣтили знакомаго, который спросилъ ихъ, сколько имъ лѣтъ. Дѣдъ отвѣтилъ за всѣхъ: „Намъ 121 годъ“. И важно заплаталъ впередъ. Тогда знакомый, продолжая интересоваться ихъ возрастомъ, спросилъ отца: „Ну, скажите же, сколько вамъ лѣтъ?“—„Мнѣ вмѣстѣ съ сыномъ 44 года,—отвѣчалъ отецъ,—а сынъ на 28 лѣтъ моложе меня“. Такъ знакомому и не пришлось узнать, сколько лѣтъ каждому изъ нихъ. Не сообразите ли вы?
21. Канатъ, длиною въ 11 арипинъ, рабочіе разрѣзали на двѣ части такъ, что въ одной изъ нихъ оказалось столько вершковъ, сколько въ другой дюймовъ. Какой длины каждый кусокъ?
22. Дѣвочки принесли лавочнику земляники. Лавочникъ далъ имъ за это нѣсколько одинаковыхъ мѣдныхъ монетъ. Дѣвочки поблагодарили лавочника и ушли. Дорогой онѣ стали дѣлить монеты. Оказалось, что, если дѣвочки возьмутъ по одной монетѣ, то одной дѣвочкѣ не хватитъ монеты, а если каждыя двѣ дѣвочки возьмутъ себѣ одну монету, то одна монета будетъ лишней. Сколько было дѣвочекъ и сколько лавочникъ далъ имъ монетъ?
23. Летѣли галки; видятъ — березы. Стали разсаживаться. Попробовали сѣсть по одной на дерево, четыремъ галкамъ не хватило деревьевъ; стали садиться по двѣ на березу, одна береза осталась незанятой. Сколько было галокъ и сколько — березъ?
24. Петя и Йоля играли въ шашки. Петя задумался надъ своимъ ходомъ, а Йоля отъ скуки сосчиталъ, что на доскѣ (состоящей изъ 64 клѣтокъ) пустыхъ клѣтокъ втрое больше, чѣмъ занятыхъ и что у него двумя шашками больше, чѣмъ у Пети. Сколько шашекъ было у каждого изъ нихъ въ этотъ моментъ?
25. Два крестьянина расположились у лѣсной опушки закусить. Въ это время къ нимъ подошелъ путникъ и попросилъ подѣлиться завтракомъ, обѣщая за него уплатить, что слѣдуетъ. Тѣ согласились и достали свой скудный завтракъ: у одного крестьянина было 2 хлѣбца, а у другого — такой же одинъ. Всѣ втроемъ закусили, при чемъ ѣли поровну. Уходя, путникъ уплатилъ за свою долю, а именно 5 копеекъ. Какъ крестьяне должны раздѣлить эти деньги между собою?
26. Два работника сѣли обѣдать. У одного было 4 лепешки, а у другого—3. Стоимость лепешекъ была одинакова. Подошелъ къ нимъ прохожій и попросилъ у нихъ поѣсть, при чемъ обѣщалъ уплатить деньгами за ту часть лепешекъ, которая придется на его долю. Работники согласились. Послѣ обѣда, за которымъ всѣ ѣли поровну, прохожій отдалъ обоимъ работникамъ 7 копеекъ. Не поможете ли вы работникамъ раздѣлить эти деньги между собою?
27. Двѣ женщины варили кашу. Одна дала 2 фунта крупъ, а другая—3 фунта. Только что сварилась каша, пришли двѣ работницы. Всѣ 4 женщины сѣли за столъ и сѣбли всю кашу. По окончаніи ѣды каждая изъ пришедшихъ работницъ уплатила по 5 копеекъ. Какъ должны женщины раздѣлить полученныя деньги, если всѣ ѣли поровну?
28. На рѣкѣ во время лѣтняго половодья оторвало отъ берега и унесло большую лодку, на которой перевозили черезъ рѣку окрестныхъ жителей. У перевозчика осталась лишь одна маленькая лодка, на которой возможно переправить или одного взрослого человѣка, или же двухъ мальчиковъ, которые всегда помогали перевозчику перевозить народъ. Въ это время къ рѣкѣ подошла партія землекоповъ. Подумавши немного, всѣ землекопы ухитрились переправиться черезъ рѣку именно на этой лодкѣ. Какъ они это сдѣлали?
29. Мужичку надо переправить черезъ рѣку волка, козу и капусту. Но вотъ бѣда: лодка такъ мала, что на ней можетъ помѣститься только мужичокъ, а съ нимъ или одинъ волкъ, или одна коза, или же одна капуста. Бѣда усложняется еще тѣмъ, что при переправѣ нельзя оставить волка съ козой, потому что волкъ съѣсть козу; капусту также нельзя оставить съ козой, такъ какъ коза съѣсть капусту. Думалъ-думалъ мужичокъ, но все-таки перевезъ всѣхъ на ту сторону. Какимъ образомъ удалось мужику это сдѣлать?
30. Въ одной изъ комнатъ было 12 табуретокъ. Два мальчика, Петя и Ваня, стали разставлять по стѣнамъ безпорядочно раскиданныя табуретки. Вскорѣ Петя остановился и сказалъ Ванѣ: „Постой, разставь-ка, братъ, всѣ эти 12 табуретокъ тремя рядами такъ, чтобы 2 ряда содержали по 4 табуретки, а одинъ рядъ 6 табуретокъ“. Ваня не сумѣлъ сначала этого сдѣлать, но потомъ разставилъ табуретки такъ, какъ просилъ его Петя. „А не разставишь ли ты теперь эти 12 табуретокъ у 4-хъ стѣнъ, такъ, чтобы у каждой стѣны было по 4 табуретки?" сказалъ Ваня Петѣ. Петя два раза ошибался при разстановкѣ табуретокъ. Въ комнату въ это время вошелъ отецъ и сталъ наблюдать за дѣтьми. Петѣ, наконецъ, удалось-таки сдѣлать требуемое. Тогда отецъ сказалъ дѣтямъ: „Вотъ невидаль! а вы дайте-ка мнѣ двѣ табуретки: я сяду на нихъ посреди комнаты, а остальныхъ табуретки поставьте у 4 стѣнъ такъ, чтобы, повидимому, у каждой стѣны ихъ оказалось поровну". Долго пришлось ждать отцу, но, въ концѣ-концовъ, дѣти установили такъ, какъ хотѣлъ отецъ, и получили за это по вкусной грушѣ. Какъ разставлялъ табуретки въ первый разъ одинъ Ваня? Какъ разставлялъ табуретки во второй разъ одинъ Петя? И какъ они оба разставляли табуретки въ послѣдній разъ?
31. Однажды лѣсничій поймалъ мужика, рубившаго деревья въ чужомъ лѣсу, и, чтобы тотъ не убѣжалъ, пока онъ пойдетъ съ докладомъ къ помѣщику, лѣсничій привязалъ мужика слѣдующимъ образомъ: кисти рукъ онъ связалъ одной веревкой, а другую веревку продѣлъ сквозь связанныя руки (какъ показано на рисункѣ), и прикрѣпилъ обоими концами къ стѣнѣ своего дома. Но мужичокъ былъ хитеръ! По уходѣ лѣсничаго онъ тотчасъ же освободился, при чемъ обѣ веревки и узлы, сдѣланные лѣсничимъ, остались не тронуты. Сообразите, какъ онъ это сдѣлалъ?
32. Ваня купилъ себѣ игрушку, Петя—книгу съ картинками, а Коля приобрѣлъ столярный станокъ. Оказалось, что каждый изъ нихъ истратилъ вдвое больше, чѣмъ предыдущій, а все вмѣстѣ — 2 р. 48 коп. Сколько стоитъ каждая изъ покупокъ?
33. Помѣщикъ, разочитавъ, что корова стоитъ вчетверо дороже собаки, а лошадь вчетверо дороже коровы, захватилъ съ собой въ городъ 200 руб. и на всѣ эти деньги купилъ собаку, 2 коровы и лошадь. Сколько стоитъ каждое изъ купленныхъ животныхъ?
34. Изъ двухъ деревень шагаютъ навстрѣчу другъ другу два работника. Отъ „нечего дѣлать“ они считаютъ свои шаги (въ аршинъ каждый). Одинъ насчиталъ въ минуту 133 шага, а другой въ то же время — 167 шаговъ. Черезъ 5 минутъ они встрѣтились. Узнайте разстояніе между деревнями.
35. Два родныхъ брата, Карпъ и Поликарпъ, получили въ наслѣдство 240 руб. Карпъ и говоритъ Поликарпу: „Дай мнѣ изъ своей части 25 руб., и я буду вдвое богаче тебя“. Поликарпъ усмѣхнулся и подумалъ: „Нашелъ простачка“. И, разумѣется, не далъ брату 25 руб. По скольку денегъ досталось каждому изъ братьевъ?
36. Одного мужичка спросили, сколько у него денегъ. Онъ отвѣтилъ: „Мой братъ втрое богаче меня; отецъ втрое богаче брата, дѣдъ втрое богаче отца, а у всѣхъ насъ ровно 1000 рублей; вотъ и узнайте, сколько у меня денегъ“...
37. Мальчикъ добѣжалъ отъ церкви до школы въ 15 секундъ, пробѣгая въ секунду по 1 саж. 2 арш. Во сколько времени проползетъ это разстояніе червячокъ, если онъ способенъ въ минуту передвинуться лишь на 1 футъ?
38. „Дѣдушка, сколько тебѣ лѣтъ?“ спросилъ дѣда внучекъ. „А вотъ,—отвѣчалъ старикъ,—прибавь къ каждому полному десятку моихъ лѣтъ по два года и получишь 84 года“. Внучекъ насилу сообразилъ, сколько лѣтъ дѣдушкѣ. Постарайтесь и вы догадаться, сколько лѣтъ дѣду.
39. Жили-были два брата-близнеца. Одинъ изъ нихъ ежедневно спалъ \(^1/_3\) сутокъ, а другой \(^1/_4\) сутокъ. Дожили они такъ до 72-лѣтняго возраста. Сколько лѣтъ за это время проспалъ каждый изъ нихъ?
40. Сынъ втрое моложе отца; когда же отцу было 37 лѣтъ, то сыну было только 3 года. Сколько лѣтъ теперь каждому изъ нихъ?
41. Дѣти играли въ лото на орѣхи. Ваня очень не везло: онъ сыгралъ 4 партіи и, проигравъ ихъ всѣ, отдалъ 255 орѣховъ; при этомъ онъ замѣтилъ, что проигрывалъ каждый разъ вчетверо больше, чѣмъ въ предыдущій. Сколько орѣховъ Ваня проигралъ въ послѣднюю партію?
42. Дѣду 56 лѣтъ, а внуку 14. Когда дѣдушка будетъ вдвое старше своего внука?
43. Колѣ такъ надоели мухи, что онъ рѣшилъ ихъ всѣхъ переловить. За 4 дня онъ наловилъ 216 мухъ, при чемъ замѣтилъ, что каждый день онъ ловилъ столько мухъ, сколько во всѣ предыдущіе дни. Сколько мухъ Ваня ловилъ въ каждый изъ четырехъ дней?
44. Часы отстаютъ каждый день на 6 минутъ. Черезъ сколько дней онѣ будутъ показывать опять вѣрно?
45. Отецъ роздалъ поровну пятерымъ сыновьямъ орѣхи. Трое сыновей съѣли по 5 орѣховъ и увидѣли, что у нихъ осталось столько орѣховъ, сколько дано двумъ остальнымъ сыновьямъ. Сколько орѣховъ роздалъ отецъ?
46. У 35-лѣтняго отца 4 сына, изъ которыхъ каждый моложе другого на два года, при чемъ старшему 8 лѣтъ. Когда всѣмъ дѣтямъ будетъ столько лѣтъ, сколько отцу?
47. Одинъ работникъ получалъ въ день столько копеекъ, сколько дней онъ проработалъ; а другой получалъ въ день копейкой больше, но проработалъ днемъ меньше. Кто изъ нихъ больше заработалъ денегъ?
48. Между школой и баней 33 саж. Изъ бани въ школу ползетъ паукъ, а навстрѣчу ему изъ школы двигается червячокъ. Пока червякъ проползетъ дюймъ, паукъ успѣваетъ подвинуться на цѣлый вершокъ. На какомъ разстояніи отъ бани они встрѣтятся?
49. Когда Ваню спросили, сколько ему лѣтъ, онъ подумалъ и сказалъ: „Я втрое моложе папы, но зато и втрое старше брата Сережи“. А маленькій Сережа подбѣжалъ и объяснилъ, что папа старше его на 40 лѣтъ. Узнайте, сколько лѣтъ Ванѣ.
50. Во время прогулки я и товарищъ рѣшили смѣрить длину бульвара шагами. Начавъ измѣреніе отъ ближайшей липы, мы пошли отъ нея въ противоположныя стороны. Я насчиталъ до конца бульвара 108 шаговъ, а товарищъ — 69. Кромѣ того, идя вдоль бульвара, мы считали число липъ, мимо которыхъ проходили. Я насчиталъ 37, а онъ — 23 дерева. Замѣтьте, что какъ я, такъ и товарищъ начали считать съ той липы, отъ которой пошли. Узнайте, на разстояніи сколькихъ шаговъ другъ отъ друга разсажены липы.
51. Племянникъ спросилъ дядю, сколько ему лѣтъ. Дядя отвѣтилъ: „Я не скажу тебѣ прямо, а ты долженъ самъ сообразить: если къ половинѣ моихъ лѣтъ прибавить 7, то узнаешь мой возрастъ 13 лѣтъ тому назадъ“. Сколько лѣтъ дядѣ?
52. Однажды со мной произошелъ такой случай. Проснувшись утромъ, я увидалъ, что мои стѣнные часы стоятъ. Другихъ часовъ у меня не было, и я, чтобы узнать, который часъ, отправился къ пріятелю, живущему на другой улицѣ. Придя къ нему, я немедленно справился о времени моего прихода и, посидѣвъ съ нимъ немного, ушелъ домой, предварительно взглянувъ на его часы. Придя домой, я вѣрно поставилъ свои часы. Какимъ образомъ я могъ это сделать, если допустить, что на дорогу къ пріятелю и отъ него домой я потратилъ одинаковое количество времени?
53. Изъ двухъ городовъ, Н. Новгорода и Вавинковъ, разстояніе между которыми 300 верстъ, въ одинъ и тотъ же день, часъ и въ одну и ту же минуту выѣзжаютъ два велосипедиста и мчатся навстрѣчу другъ другу, проѣзжая каждый по 50 верстъ въ часъ. Съ велосипедистомъ, выѣхавшимъ изъ Вавинковъ, въ моментъ его отправленія вылетаетъ муха и летитъ тоже навстрѣчу нижегородскому велосипедисту со скоростью 100 верстъ въ часъ. Встрѣтивъ велосипедиста, она тотчасъ поворачиваетъ назадъ и летитъ навстрѣчу первому. Встрѣтивъ этого, она все съ той же скоростью летитъ обратно, пока не встрѣтитъ снова второго велосипедиста. И такъ муха летала отъ одного велосипедиста къ другому до тѣхъ поръ, пока они сами не встрѣтились. Тогда она успокоилась и сѣла на спину къ одному изъ нихъ. Сколько верстъ пришлось пролетѣть мухѣ до встрѣчи велосипедистовъ?
54. Былъ скучный осенній вечеръ. Дѣдушка собралъ вокругъ себя внучатъ и сказалъ: „А не разсказать ли вамъ, ребятки, сказочку о пастухахъ и разбойникахъ?“ — „Разскажи, милый дѣдуся, разскажи!“ запрыгали дѣти. „Ну, слушайте“. Дѣдушка при этихъ словахъ взялъ 5 спичекъ и положилъ ихъ на столъ такъ: Въ каждую руку онъ взялъ еще по одной спичкѣ и началъ: „Пять овецъ (дѣдушка показалъ на 5 спичекъ) паслись на лужу; а въ лѣсу находились 2 разбойника (онъ показалъ обѣ спички въ рукахъ). Разбойники украли овецъ одну за другой (онъ взялъ № 1 лѣвой рукой, № 5 правой, № 2 лѣвой, № 4 правой, № 3 лѣвой). Въ это время пришелъ пастухъ, и разбойники отпустили овецъ обратно. (1 спичку онъ выкладываетъ изъ правой руки, 1 изъ лѣвой, 1 изъ правой, 1 изъ лѣвой, 1 изъ правой). Пастухъ удалился, и разбойники опять забрали одну за другой всѣхъ овецъ (онъ началъ брать, какъ и раньше, спички лѣвой рукой). Но въ это время пришли солдаты, и разбойники убѣжали, оставивъ овецъ въ лѣсу... Дѣдушка открылъ руки, и въ самомъ дѣлѣ: въ одной рукѣ у него было 5 овецъ, въ другой 2 разбойника. Какъ это случилось?
55. Въ двухъ кучкахъ лежали спички. Если изъ первой переложить 2 спички во вторую, то во второй будетъ въ пять разъ больше, чѣмъ въ первой. Если же изъ второй положить въ первую 5 спичекъ, то въ первой будетъ въ 3 раза больше, чѣмъ во второй. Сколько спичекъ въ каждой кучкѣ?
56. Равь дяди сказалъ дѣтямъ: „А показать вамъ, какъ въ Турецкую войну наши матросы взорвали турецкій мостъ и турецкую башню“... Дѣти обрадовались и немедленно изъявили согласіе. Дядя приготовилъ изъ спичекъ, какъ показано на рисункахъ, мостъ (A) и двѣ башни (B и C) и, переплетя ихъ, положилъ на пепельницу. Послѣ этого онъ зажегъ сначала мостъ а потомъ и башни, возлѣ того мѣста, гдѣ пересѣкались концы спичекъ (0, e). Какъ только пламя достигло точки пересѣченія, всѣ спички взлетѣли вверхъ. Дѣтямъ эта забава очень поправилась и онѣ хотѣли сами зажигать спички, но дядя сказалъ: „Милыя дѣтки, пусть вамъ эту забаву показываютъ взрослые, но сами вы никогда этого не дѣлайте, такъ какъ легко можете случиться пожаръ; а вы знаете, какое это великое бѣдствіе для всѣхъ“. Умныя дѣти послушались дяди и никогда безъ нужды не зажигали спичекъ.
57. Два мальчика выдумали такую игру: они поочередно произносили произвольныя числа (но не больше, однако, 10). Эти числа прикладывались одно къ другому, и побѣдителемъ считался тотъ изъ нихъ, кто первымъ произносилъ число сто. Поставьте себя на мѣсто одного изъ мальчиковъ и сдѣлайте такъ, чтобы всегда оставаться побѣдителемъ.
58. Какъ зайки нашли свои уши. Разъ невѣдомымъ манеромъ зайцы ушки растеряли... Какъ же быть безъ ушекъ сѣрымъ? Что начать въ такой печали?.. Тотчасъ зайки побѣжали, только лапки засверкали по прогалинкамъ, по кочкамъ... Вдругъ подъ низенькимъ кусточкомъ часть пропажи отыскалась! Трое ушекъ передъ ними, передъ зайками моими. Впрочемъ, зайки не тужили, трое ушекъ раздѣлили и съ ушами снова стали: свой нормъ ушекъ каждый зайка!.. Какъ зайки раздѣлили ушки?
59. Испугъ собакъ. На лугу, у копны сѣна, лежали двѣ собаки. Онѣ то кувыркались, то нѣжились на солнышкѣ. Въ тотъ моменты, когда онѣ, играя, приняли положеніе, показанное на рисункѣ (изобразите собакъ тѣла, какъ на рис.), раздался оглушительный свистъ. Собаки моментально приняли другое положеніе (отпучите собакъ) и бросились бѣжать. Не изобразите ли вы это другое положеніе бѣгущихся собакъ, дополнить нѣсколькими черточками первый рисунокъ и уничтожить нѣкоторыя изъ имѣющихся уже на рисункѣ линій.
60. Птичка и егоза мушка. Подъ крылышко птичка головку свернула; Уставши летать, она сладко заснула. Какъ вдругъ зажужжала вблизи стрекоза; Пичужка открыла спросонья глаза. Къ пичужкѣ приблизилась мушка-плутовка, Пичужка проснулась, подняла головку. А мушка летала, какъ будто дразня: „Хоть ты и ловка, а не словишь меня!“ И долго вкругъ птички шалунья летала, А птичка смотрѣла и глазъ не спускала. „Постой же, я шутокъ такихъ не люблю, — Не тронувшись съ мѣста, тебя изловлю!“ Подумала птичка—и дѣло черезъ мигъ Несчастную муху часъ смертный постигъ!.. „За шутки ты мнѣ головой заплатила“, Сказала ей птичка—и вмигъ проглотила. И такъ, егозу наказавши достойно, Заснула пичужка опять преспокойно.
61. Три мальчика: Коля, Петя и Ваня, отправились въ лавочку; дорогой у лавочки они нашли 3 копейки. Сколько бы денегъ нашелъ одинъ Ваня, если бы онъ отправился въ лавочку?
62. Шла баба въ Москву и повстрѣчала 3 мужиковъ; каждый изъ нихъ несъ по мѣшку; въ каждомъ мѣшкѣ по коту. Сколько существъ направлялось въ Москву?
63. Длина бревна 5 аршинъ. Каждую минуту отпиливается по одному аршину этого бревна. Во сколько минутъ распилится все бревно?
64. Въ комнатѣ 4 угла. Въ каждомъ углу сидитъ кошка; противъ каждой кошки сидятъ по три кошки. Сколько кошекъ въ каждой комнатѣ?
65. Мальчики, гуляя въ полѣ, увидали, что летитъ стая гусей; они стали считать ихъ, перебивая другъ друга. — Смотрите, — сказалъ одинъ изъ нихъ, —одинъ гусь летитъ впереди, а два позади. — Одинъ позади, а два впереди! — добавилъ другой. — А по-моему, одинъ между двумя и три въ одинъ рядъ, —возразилъ третій. Сколько же летѣло всего гусей?
66. Мальчикъ, придя въ магазинъ, спросилъ себѣ грушу. Ему предложили на выборъ двѣ груши: одну въ 5 коп., а другую въ 10 коп. Мальчикъ выбралъ болѣе дешевую грушу, заплатилъ торговцу 5 коп. и побѣжалъ домой. Только что онъ собрался приняться за свое лакомство, какъ ему въ голову пришла следующая мысль: „Вѣдь я _уже_ заплатилъ торговцу 5 коп., да у меня еще есть груша, которая стоитъ тоже 5 коп.; значитъ, если я отдамъ теперь эту грушу торговцу, то онъ получитъ отъ меня всего 10 коп.; тогда я могу взять изъ магазина ту лучшую грушу, которая стоитъ 10 коп. Это славно!“ И мальчикъ побѣжалъ въ лавку... Осуществились ли его мечты о дорогой грушѣ?
67. Въ харчевню пришли 11 человѣкъ и потребовали подать имъ рыбы. Но, къ сожалѣнію, у хозяина оказалось всего три небольшихъ рыбы; тѣмъ не менѣе, хозяинъ не желалъ упустить случая поживиться; имѣя въ своемъ распоряженіи _три_ рыбы, онъ обѣщалъ гостямъ подать на столъ _одиннадцать_. Гости заинтересовались этимъ и даже согласились уплатить впередъ деньги. Какъ хозяинъ харчевни исполнилъ свое обѣщаніе?
68. Ваня считался самымъ способнымъ и находчивымъ мальчикомъ среди своихъ товарищей. Онъ быстро и вѣрно рѣшалъ въ умѣ такія задачи, надъ которыми другіе подолгу думали. Но случилось, что и Ваня попалъ впросакъ. Одинъ изъ его товарищей спросилъ Ваню: — А ты можешь изъ 6 вычесть 37? — Это невозможно!—отвѣтилъ Ваня. — Ну, а я это сдѣлаю. — Сколько же у тебя получится въ остаткѣ? Тотъ подумалъ немного и сказалъ: — Четырнадцать. — Не понимаю!—сказалъ пораженный Ваня. — А вотъ я тебѣ докажу, что это такъ... Не догадаетесь ли, какъ была „доказана“ эта шутка, которая вызвала общий смѣхъ? Не смѣялся только одинъ Ваня: онъ былъ очень огорченъ своей неудачей.
69. У одного человѣка былъ золотой крестъ, усѣянный алмазами. Этотъ человѣкъ никогда не интересовался тѣмъ, сколько всего алмазовъ вставлено въ крестъ. Онъ зналъ лишь одно: если начать считать съ одного изъ боковыхъ концовъ или съ верхняго конца внизъ до основанія креста, то всегда окажется 6 алмазовъ. Однажды этотъ крестъ былъ отданъ въ починку золотыхъ дѣлъ мастеру. Мастеръ потерялъ два алмаза и, не вставляя на ихъ мѣсто другихъ, вернулъ крестъ починеннымъ, лишь сдѣлавъ другое расположеніе алмазовъ. Владѣлецъ пересчиталъ алмазы „по-своему“ и ничего не замѣтилъ. Какъ мастеръ ухитрился расположить алмазы?
70. Одинъ господинъ встрѣтилъ во время прогулки знакомую семью, состоящую изъ дѣда, отца и сына. Поздоровавшись со всѣми, онъ спросилъ, шутя, ихъ, сколько имъ лѣтъ. Дѣдъ отвѣтилъ за всѣхъ: „Намъ всѣмъ вмѣстѣ 100 лѣтъ“. И важно зашагалъ впередъ. Тогда господинъ, продолжая интересоваться ихъ возрастомъ, спросилъ отца: „Ну, скажите же, сколько вамъ лѣтъ?“ — „Мнѣ вмѣстѣ съ сыномъ 45 лѣтъ, — отвѣчалъ отецъ, — а сынъ на 25 лѣтъ моложе меня“. Такъ любопытному господину и не пришлось узнать, сколько лѣтъ каждому изъ нихъ. Не сообразите ли вы?
71. Два мальчика Коля и Петя стали разставлять по стѣнамъ безпорядочно раскиданные стулья. Вскоре Коля остановился и сказалъ Пете: „Стой, а разставь-ка ты всѣ эти 12 стульевъ по комнатѣ рядами такъ, чтобы въ каждомъ ряду было по 5 стульевъ“... Петя не сумѣлъ сначала этого сдѣлать, но потомъ разставилъ стулья такъ, какъ просилъ его Коля. Послѣ этого они сказали Колѣ: „А не разставить ли ты теперь эти 12 стульевъ у 4 стѣнъ такъ, чтобы у каждой стѣны было по 4 стула“. Коля два раза ошибался при разстановкѣ стульевъ, но въ концѣ концовъ сумѣлъ это сдѣлать. Какъ разставлялъ стулья Петя? Какъ разставлялъ стулья Коля?
72. Торговка, сидя на рынкѣ, соображала: „Если къ моимъ яблокамъ прибавить половину ихъ всѣхъ, да еще десятокъ, то у меня будетъ цѣлая сотня!“ Сколько яблокъ у нея было?
73. Братъ и сестра получили въ наслѣдство 90 р. Если сестра отдастъ брату изъ своей доли 10 р., то братъ окажется вдвое богаче сестры. Сколько денегъ досталось въ наслѣдство брату и сколько—сестрѣ?
74. Отецъ имѣетъ сына, который вдвое моложе отца. Сынъ родился тогда, когда отцу было 24 года. Сколько теперь лѣтъ сыну?
75. Маленькій Коля пришелъ изъ школы домой и сказалъ папѣ: „А меня сегодня учитель похвалилъ за рѣшенье задачъ“... Услыхала это его сестра Шура (тоже ученица школы) и сказала Колѣ: „За что тебя хвалятъ, не знаю, а вотъ я—такъ первая ученица по ариѳметикѣ“... Отецъ, выслушавъ ихъ, сказалъ: „Вотъ что, ребятки, хвалиться можетъ каждый, но было бы чѣмъ хвалиться... вы тогда докажете свои хорошія познанія по ариѳметикѣ, когда рѣшите мнѣ по задачѣ. Идите каждый въ свою комнату и сдѣлайте вотъ эти задачки“... И отецъ передалъ дѣтямъ по запискѣ. Когда Коля пришелъ въ свою комнату, то прочиталъ слѣдующее: Если къ моимъ деньгамъ прибавить половину ихъ, то всего денегъ получится 81 копейка. Сколько у меня денегъ? А Шура прочитала вотъ что: Если я положу въ свой кошелекъ еще треть денегъ, находящихся въ немъ, то въ кошелькѣ станетъ 68 коп. Сколько денегъ въ кошелькѣ? Такъ какъ дѣти вовсе не были сильны въ ариѳметикѣ, и ихъ въ школѣ никто и не хвалилъ (они обманули папу), то они и не сдѣлали заданныхъ задачъ, и имъ было очень стыдно передъ папой. Не поможете ли вы имъ въ ихъ затруднительномъ положеніи?
76. Петя, Коля и Шура прибѣжали изъ лѣсу и радостно заявили матери, что они нашли 6 бѣлыхъ грибовъ: „Я нашла, — сказала Шура, — три гриба, Петя — одинъ, а Коля — два“. Мать перецѣловала дѣтей и, передавая имъ 18 грецкихъ орѣховъ, сказала: „Вотъ вамъ, мои милые, орѣхи въ награду; раздѣлите ихъ такъ, чтобы каждый изъ васъ получилъ по заслугамъ“. По скольку орѣховъ должны достаться каждому изъ дѣтей?
77. Жила въ рѣкѣ большая прожорливая щука. Всѣ рыбы боялись ея. Въ особенности не было отъ нея житья маленькимъ рыбкамъ. Только что онѣ превратятся изъ зернышекъ икры въ рыбокъ, а ужъ пасть зубастой щуки тутъ какъ тутъ... Трудно охраняться бѣднымъ маленькимъ рыбкамъ, вотъ и плаваютъ онѣ цѣлыми стаями: не замѣтить врага одна рыбка, увидитъ его другая... Еще издали въ прозрачной водѣ замѣтитъ хищную щуку какая-нибудь изъ рыбокъ и закружится около подругъ... Всѣ тогда поймутъ, что врагъ близко, разбѣгутся во всѣ стороны и сію же минуту спрячутся... Такъ щукѣ никто и не попадетъ въ пасть. Разъ стая въ 55 рыбокъ — плотвы, окуньки и пескари — гуляла близъ осоки. Щука издали увидала этихъ рыбокъ и задумала полакомиться ими. Размахнула она хвостомъ и стрѣлой бросилась къ осокѣ. Но сорвалось... Рыбки все-таки увидали ее и разбѣжались. Такъ никто и не попалъ къ ней на обѣдъ. Задумалась хищница. Вѣдь этакъ съ голоду погибнешь. Всю ночь она продумала, на какую бы ей хитрость пуститься, и додумалась. Рано утромъ она опять замѣтила близъ осоки ту же стаю и злорадно подумала: „Постойте, вертушки, попадетесь сейчасъ“... Хитрая щука стала тихонько водить хвостомъ по дну, и вода сдѣлалась мутной. Мутить она воду, а сама незамѣтно подплываетъ къ рыбкамъ... Глупыя рыбки тогда только замѣтили ее, когда хищница стремительно бросилась на стаю... Спустя нѣсколько времени испуганныя рыбки снова собрались въ стаю и увидали, что ихъ осталось только всего 42 рыбки, при чемъ пескарей осталось вдвое меньше, чѣмъ окуньковъ, а плотвы вдвое больше, чѣмъ окуньковъ. Рыбки замѣтили также, что онѣ лишились только одной плотвы, тогда какъ окуньковъ погибло въ 8 разъ больше, чѣмъ плотвы. Помогите рыбкамъ разобраться, сколько у нихъ погибло и сколько осталось въ цѣлости плотвы, пескарей и окуньковъ?
78. Люба и Шура играли въ спички. Шура и говоритъ Любѣ: „Какъ доказать съ помощью спичекъ, что если отнять пять отъ восьми, то ничего не останется?“ Теперь она, въ свою очередь, задала Шурѣ задачу: „А какъ двумя спичками, не кладя одну поперекъ другой, изобразить крестъ?“ Но зато она предложила Любѣ подобную же задачу-шутку: „Какъ образовать треугольникъ при помощи одной спички, не расщепляя и не ломая ея?“
79. На лугу, близь рощи паслись въ печенье одного часа 2 одинаковыхъ по своимъ качествамъ лошади и съ совершенно одинаковымъ аппетитомъ; отличались онъ другъ отъ друга только тёмъ, что у одной изъ нихъ хвостъ былъ гораздо короче, чёмъ у другой. Которая изъ лошадей съёма больше травы, если онъ начали и кончили ёсть одновременно?
80. Захвативъ съ собой нёсколько орёховъ, встаньте посреди комнаты и очертите вокругъ себя мёломъ кругъ такой лишь величины, чтобы вы могли въ немъ погибнёмъ (приблизительно въ аршинъ въ діаметръ), а залёмъ — положите, не выходя изъ этого круга, въ каждый изъ угловъ комнаты по одному орёху.
81. Три брата жили въ одной комнатѣ; каждый изъ нихъ имѣлъ свой висячій замокъ и ключъ, подходившій только къ этому замку. Какъ братья должны запирать дверь своей комнаты, чтобы каждый изъ нихъ могъ войти къ себѣ въ комнату, имѣя одинъ свой ключъ?
82. Богачъ, умирая, завѣщалъ все свое состояніе тому монастырю, который возьмется отслужить по немъ столько заупокойныхъ обѣденъ, чтобы число ихъ оставалось половину числа минъ, оставшихся монастырю существовалъ послѣ смерти завѣщателя. Одинъ монастырь взялся исполнить волю умершаго. Какъ она это объяснила?
83. Изъ гавани французскаго города Гавра ежедневно ровно въ 12 час. дня отправляется въ Нью-Йоркъ (Америка) почтовый пароходъ. Въ то же время изъ Нью-Йорка ежедневно и также ровно въ полдень отправляется такой же пароходъ въ Гавръ. Этотъ переѣздъ по Атлантическому океану совершается, какъ въ ту, такъ и въ другую сторону, ровно въ 7 сутокъ. Скажите, сколько пароходовъ встретить на своемъ пути пароходъ, отплывшій изъ Гавра въ поведѣльникъ 7 іюля, какъ полагается, ровно въ 12 часовъ дня.
84. Двумъ чудакамъ-американцамъ надобно вести игру на бѣгахъ, и они вздумали держать другъ съ другомъ следующее пари: ихъ прекрасные скакуны должны пробѣжать отъ дома двѣ версты вплотъ до берега рѣки, но выигрываетъ пари тотъ, чья лошадь придетъ къ рѣкѣ не первой, а... последней. Приготовившись къ скачкѣ, владѣльцы, послѣдовавъ совѣту, сѣли на лошадей, но никто изъ нихъ не рѣшался тронуться съ мѣста изъ боязни проиграть. Долго стояли они такъ, не зная, какъ выйти изъ этого затруднительного положения. Видя ихъ безпомощность, одинъ изъ зрителей, стоявшихъ поблизости, подошелъ къ нимъ и что-то шепнулъ каждому изъ нихъ. Владѣльцы слѣзли съ лошадей, потомъ слова сѣли и во весь духъ помчались къ рѣкѣ.... Послѣ этого одинъ изъ нихъ выигралъ пари. Не догадаетесь ли вы, что посоветовалъ владыками лошадей одних изъ зрителей, и какъ пари могло быть выиграно при соблюденіи изложенных выше условий.
85. Однажды хитрый цыгань предложилъ бѣдному мужичку легый способъ сразу сдѣлаться богатымъ. Мужичокъ повѣрилъ цыгану и пошалился за это тѣмъ, что не только не разбогатѣлъ, но и лишился и тѣхъ денегъ, которых у него были. (См. зad. № 14, вып. II, для средн. возра.). Спустя нѣкоторое время, нашъ мужичокъ случайно встрѣтилъ около моста того же цыгана и задумалъ перехитрить его. „Знаешь,—говоритъ мужикъ,—я хочу еще разъ попытать свое счастье, только теперь давай, условимся иначе: каждый разъ, какъ я перейду через мостъ, я буду тебѣ отдавать только 4 коп.“—„Ладно,—отвѣтилъ цыганъ,—но тогда твои деньги будутъ увеличиваться не вдвое (какъ прежде), а только въ полтора раза“. Мужикъ согласился и пошелъ черезъ мостъ, а цыганъ сталъ его дожидаться. Каждый разъ, когда онъ возвращался къ цыгану, его деньги увеличивались въ полтора раза, и мужичокъ аккуратно платилъ цыгану обѣщанныя 4 коп. Перейдя мостъ въ пятый разъ и отдавъ цыгану 4 к., онъ рѣшилъ посмотрѣгъ, сколько у него стало денегъ. Подсчитавъ свои деньги, мужичокъ увидалъ, что у него на 4 коп. больше половины того, чѣмъ было первоначально. Узнайте, сколько денег было у мужика значимъ, и сообразите, получилъ ли она на этот раз прибыль или убытокъ.
86. Двѣ торговки, принесли на базаръ яблоки, рѣшили сложить ихъ вместе и продавать сообща. У каждой изъ нихъ было по 30 яблокъ. Первая хотѣла продавать за копейку пару яблокъ, а вторая—за копейку 3 яблока. Первая рассчитывала послѣ продажи выручить 15 коп., а вторая—10 копеекъ; а обѣ вмѣстѣ—25 копеекъ. Послѣ этого они сложили яблоки въ одну корзину и рѣшили продавать каждый пять яблокъ за двѣ копейки, рассуждая, что если одна продасть на копейку два яблока, а другая—на копейку три яблока, то это все равно, что продать за двѣ копейки 5 яблокъ. Продавши яблоки по 2 к. за пятокъ, торговки стали считать выручку... Онѣ очень удивились, когда насчитали всего 24 копейки. Торговки стали провѣрять яблоки по пяткамъ; онѣ насчитали 12 пятковъ (т.-е. 60 яблокъ, какъ и было), повторили 2 копейки 12 разъ и получили 24 коп. „Куда же дѣлась копейка?“ думали онѣ. Не найдете ли вы эти копейки?
87. Три торговца, не желая отбивать другъ отъ друга покупателей, рѣшили продавать свои апельсины по одинаковой цѣнѣ. У одного торговца было 50 апельсиновъ, у другого—30 штукъ и у третьяго—только 10 штукъ. При этомъ торговцы условились, что они могутъ измѣнять продажную цѣну своего товара, но такъ, чтобы одновременная продажа производилась непремѣнно по одной и той же цѣнѣ у всѣхъ трехъ торговцевъ. Когда весь товаръ былъ распроданъ, то оказалось, что каждый изъ торговцевъ выручилъ за свои апельсины одинаковую сумму. Какъ и по какой цѣнѣ они должны были продавать апельсины?
88. Какъ раздѣлить поровну 5 яблокъ между 6-ю мальчиками, не разрѣзая ни одного яблока на 6 и болѣе равныхъ частей?
89. Дѣдь, отецъ и сынъ во время прогулки встрѣтили знакомаго, который спросилъ, сколько каждому изъ нихъ лѣтъ. Дѣдь отвѣтилъ за всѣхъ: „Намъ 131 годъ и 10 мѣсяцевъ“. И важно заплаталъ впередь. Тогда ихъ знакомый, продолжая интересоваться ихъ возрастомъ, спросилъ отца: „Ну, скажите же, сколько вамъ лѣтъ?“—„Мнѣ вмѣстѣ съ сыномъ 57 лѣтъ и 2 мѣсяца,—отвѣчалъ отецъ,—а сынъ на 19 лѣтъ и 10 мѣсяцевъ моложе меня“. Такъ знакомому и не пришлось узнать, сколько лѣтъ каждому изъ нихъ. Не сообразите ли этого вы?
90. Охотникъ, проголодавшись на охотѣ, обратился къ двумъ пастухамъ съ просьбой накормить его. Посовѣтовавшись, пастухи приняли его обѣдать. Одинъ пастухъ имѣлъ три кушанья, а другой—два. По окончании обѣда, во время которого всѣ ѣли поровну, охотникъ, поблагодаривъ пастуховъ, далъ имъ 50 копеекъ и ушелъ. Полученные деньги пастухи стали было дѣлить, но у нихъ ничего не выходило. Пришлось воротить охотника, который, узнавъ, въ чемъ дѣло, раздѣлилъ между пастухами 50 копеекъ такъ, что каждый изъ нихъ получилъ, что слѣдуетъ. Какъ охотникъ произвелъ дѣлежъ?
91. Однажды подъ пальмой сидѣли 2 араба и приготовились обѣдать. Къ нимъ подошелъ 3-й арабъ и предложилъ присоединить къ обѣду и свой запасъ; всю провизію они раздѣлили поровну на троихъ. У первого араба былъ кувшинъ молока, у 2-го—одинъ хлѣбъ, а у пришедшего—6 финиковъ. По окончании ужина пришедший сказалъ: „Такъ какъ каждый изъ васъ далъ больше меня, то вотъ вамъ 20 одинаковыхъ мѣдныхъ монетъ; раздѣлите ихъ между собою“. —Какъ арабы будутъ дѣлить полученныя деньги, если извѣстно, что 4 кувшина молока стоять столько же, сколько 3 хлеба, а 1 кувшина молока ценится таки же, как и 36 фиников?
92. Ехали два крестьянина и нашли три боченка: один восьмиведерный съ виномъ, другой — пустой пятиведерный, а третий боченокъ трехведерный — тоже пустой. Крестьяне задумали подыпить вино поровну тутъ же, на мѣстѣ, съ помощью этихъ трехъ боченковъ, не прибѣгая къ иной посудѣ. Какъ они раздѣлили вино?
93. Сельский виногорговецъ призвалъ трехъ своихъ сыновей и велѣлъ имъ подѣлить поровну между собой 7 полныхъ боченковъ съ виномъ, 7 такихъ же боченковъ, наполненныхъ виномъ наполовину, и 7 такихъ же боченковъ, но пустыхъ. Какъ сыновья могутъ подѣлиться такъ, чтобы каждый имѣлъ и одинаковое количество вина и одинаковое количество боченковъ, если переливать вино изъ одного боченка въ другой нельзя?
94. На скотномъ дворѣ гуляли гуси и поросята. Хозяинъ двора и его сынъ вышли на дворъ, посмотрѣли на гуляющихъ животныхъ и пошли въ поле. Дорогой сынъ и спрашиваетъ: „Папа, сколько у насъ на скотномъ дворѣ гусей и сколько поросятъ?“—„А вотъ угадай-ка самъ. Число головъ гуляющихъ животныхъ 25, а число ногъ 70“. Сынъ подумалъ и рѣшилъ задачу. Какъ онъ это сдѣлалъ?
95. Хозяйка въ продолженье поста накопила 2 горшка масла: одинъ въ 8 фунтовъ, другой въ 3 фунта, а третий горшокъ въ 5 фунтовъ остался у нея пустымъ. Передъ праздникомъ хозяйкѣ понадобилось выдѣлить 6 фунтовъ масла сосѣдкѣ. Какъ она это сдѣлала, если мѣркою могли служить только эти же горшки?
96. Помѣщикъ нанялъ двѣ парти крестьянъ и обѣщалъ имъ по окончании работы дать каждой партип по 5 мъръ овса. Когда работа была окончена, помышлять велѣнъ отдать въ распоряжение работавшихъ крестьянъ 3 мъшка: одинъ мъшокъ содержалъ въ себѣ 10 мъръ овса, а два другихъ, вмѣстимость которыхъ была 7 мъръ и 3 мъры, были пустые. Другихъ мъшковъ или другой посуды у крестьянъ не было, и имъ пришлось раздѣлить овесъ такъ, что каждая партія понесла въ свою деревню по 5 мъръ овса. Какъ крестьяне произвели этотъ дѣленъ?
97. Въ сельской школѣ учится столько мальчиковъ, сколько и дѣвочекъ. Однажды учитель принесъ въ классе 234 орѣха и роздалъ ихъ, давая каждому мальчику по 5 орѣховъ, а каждой дѣвочки по 4 орѣха. По такъ какъ дѣвочки обидѣлись на такую несправедливость, то учителю пришлось еще разъ принести съ собой орѣхи и раздать ихъ такъ, что ужъ всѣмъ досталось поровну, а именно по 6 орѣховъ. Сколько орѣховъ принесъ учитель во второй разъ?
98. Въ школѣ учатся 13 человѣкъ дѣтей. У мальчиковъ столько зубовъ во рту, сколько у дѣвочекъ пальцевъ на рукахъ и ногахъ. Сколько въ школѣ мальчиковъ и сколько дѣвочекъ?
99. Колокольня, вышиною въ 40 аршинъ, состоитъ изъ двухъ ярусовъ: въ нижнемъ столько аршинъ, сколько въ верхнемъ футовъ. Узнайте высоту каждого яруса.
100. Дорога, длиною 2 версты, отъ лѣсной сторонки до сельской церкви шла сначала лѣсомъ, а потомъ открытымъ полемъ. Два сына лѣсника, Сергѣй и Николай, вздумали смѣрзть эту дорогу, съ этой тѣмно они пошли съ разныхъ концовъ. Сергѣй шелъ отъ сторожки и мѣрилъ палкою длиною въ сажень, а Николай шелъ отъ церкви и мѣрилъ палкою длиною въ 1 футъ. На опушкѣ лѣса они встретились и, къ своему удивлению, узнали, что у каждого изъ нихъ палка уложилась одинаковое число разъ. Узнайте, на какомъ разстоянии дорога тянется лѣсомъ?
101. Къ Володѣ на именины собрались гости: всё его товарищи и каждый изъ нихъ со своей сестрой. Если бы 3 дѣвочки остались дома, то мальчиковъ (не считая самого Володи) было бы вдвое больше, чѣмъ дѣвочекъ. А если трое изъ братьевъ не пріѣхали бы въ гости, то было бы наоборотъ. Сколько гостей было у Володи?
102. У мальчика столько сестеръ, сколько и братьевъ, а у его сестры вдвое меньше сестеръ, чѣмъ братьевъ. Сколько всѣхъ братьевъ и всѣхъ сестеръ въ этой семьѣ?
103. Въ одинъ прекрасный воскресный день, ровно въ 6 часовъ утра, гусеница вздумала добраться съ земли до вершины дерева, стволъ которого быть 12-ти футовъ вышиною. За день она успѣвала подняться на 4 фута, а ночью, вольфетные темноты, сползала внизъ на 3 фута. Когда гусеница достигнетъ вершины дерева?
104. Вообразите себе два массивныхъ колеса: большое и маленькое, надѣжная оба на одну ось, но при этомъ замѣтьте, что маленькое колесо совершенно наглухо придѣлано къ большому. Оба эти колеса поставлены на особый двойной рельсъ (такъ это показано на нижнемъ рисунке). Извѣстно, что если колесо, катясь, обернется офия разъ, то оно пройдетъ за это время разстояние, равное длинѣ окружности самого колеса. Большое колесо, катясь по своему рельсу, обернулось офия разъ и, стало-быть, прошло разстояние отъ А до В. Тогда маленькое колесо должно тоже обернуться только офия разъ (такъ какъ оно наглухо скрѣплено съ большимъ) и пройдетъ за это время расстояние отъ С до Д. Эти два расстояния (какъ это ясно видно изъ прилагаемого чертежа), очевидно, совершенно обитаются. Но вѣдь расстояние АБ есть длина окружности большого, а расстояние СД — длина окружности маленького колеса! По нашему разсуждению выходить, что большая длина равна меньшей. А вѣдь его — явная несообразность! Ва чела же заключается наше заблуждение, а потом мы знали, разголодая тактика образовы?
105. Племянникъ спросилъ дядю, сколько ему лѣтъ. Дядя отвѣтилъ: „Я не скажу тебя прямо, а ты должен самъ сообразить: если къ половине моихъ лѣтъ прибавить 10 лѣтъ, то ты узнаешь число, которое составляетъ \( \frac{3}{4} \) настоящего моего возраста“. Сколько лѣтъ дядѣ?
106. Отецъ привелъ сына на пріемный экзаменъ. Сынъ выдержалъ хорошо по нѣсколькимъ предметамъ. Осталось лишь выдержать по одной армейской. На этомъ экзаменъ учитель сказалъ ему: Рѣши-ка, сколько учениковъ въ томъ классѣ, въ который ты хочешь поступить; это не трудно сообразить, если ты къ числу учениковъ всего класса прибавишь еще столько же, да еще полстолько, да еще четверть столько, да себя самого; тогда тамъ окажется 100 учениковъ. Какъ разсуждалъ сонъ при уточеніи заданной ему задачи?
107. Рассказываютъ, что тѣкто при встречѣ съ греческимъ философомъ и математикомъ Плеагоромъ спросилъ его: „Который часъ?" Плеагоръ отвѣтилъ: „До конца сутокъ остается дважды двѣ пятыхъ того, что протекло уже отъ начала". Спрашивавшему пришлось долго соображать, чтобы получить, наконецъ, желаемый отвѣтъ. Скажите же, который часъ былъ тогда, когда произошла эта встрѣча?
108. Торговка продавала цыплять. Пришла къ ней одна кухарка и купила половину всѣхъ цыплять и еще полиыпленка. Пришла вторая кухарка и опять купила половину всѣхъ оставшихся цыплять и полцыпленка. Наконецъ пришла третья кухарка и взяла половину оставшихся цыплять и еще полиыпленка. Послѣ этого у торговки не осталось ни одного цыпленка. Сколько у нея было цыплять, если всѣ цыплята, купленные кухарками, оказались жевыми?
109. Во время прогулки по бульвару я и товарищъ рѣшили смѣрить длину бульвара шагами, при чемъ нашъ шагъ мы условились считать за аршинъ. Начавъ измѣреніе отъ ближайшей липы, мы пошли отъ нея въ противоположныя стороны. Я измѣрилъ до конца бульвара 56\(^3\) аршина, а товарищъ — 43\(^3\) аршина. Кромѣ того, идя по бульвару, мы считали число липъ, мимо которыхъ проходили. Я насчиталъ 35 липъ, а онъ 33 липы. Замѣтьте, что какъ я, такъ и товарищъ начали считать съ той липы, отъ которой пошли. Узнайте, на какомъ разстоянии разсажены другъ отъ друга липы?
110. На лугу, близь рощи паслись въ продолженіе одного часа 2 одинаковыхъ по своимъ качествамъ лошади и съ совершенно одинаковымъ аппетитомъ; отличались онѣ другъ отъ друга только тѣмъ, что у одной изъ нихъ хвостъ былъ гораздо короче, чѣмъ у другой. Которая изъ лошадей съѣла больше травы, если онѣ начали и кончили ѣсть одновременно?
111. Захвативъ съ собой нѣсколько орѣховъ, встаньте посреди комнаты и очертите вокругъ себя мѣломъ кругъ такой лишь величины, чтобы вы могли въ немъ помѣститься (приблизительно въ аршинъ въ діаметрѣ), а затѣмъ — положите, не выходя изъ этого круга, въ каждый изъ угловъ комнаты по одному орѣху.
112. Три брата жили въ одной комнатѣ; каждый изъ нихъ имѣлъ свой висячій замокъ и ключъ, подходившій только къ этому замку. Какъ братья должны запирать дверь своей комнаты, чтобы каждый изъ нихъ могъ войти къ себѣ въ комнату, имѣя одинъ свой ключъ?
113. Богачъ, умирая, завѣщалъ все свое состояніе тому монастырю, который возьмется отслужить по немъ столько заупокойныхъ обѣденъ, чтобы число ихъ оставалось половину числа лѣтъ, оставшихся монастырю существовать послѣ смерти завѣщателя. Одинъ монастырь взялся исполнить волю умершаго. Какъ онъ это объяснилъ?
114. Изъ гавани французскаго города Гавра ежедневно ровно въ 12 час. дня отправляется въ Нью-Йоркъ (Америка) почтовый пароходъ. Въ то же время изъ Нью-Йорка ежедневно и также ровно въ полдень отправляется такой же пароходъ въ Гавръ. Этотъ переѣздъ по Атлантическому океану совершается, какъ въ ту, такъ и въ другую сторону, ровно въ 7 сутокъ. Скажите, сколько пароходовъ встрѣтитъ на своемъ пути пароходъ, отплывшій изъ Гавра въ понедѣльникъ 7 іюля, какъ полагается, ровно въ 12 часовъ дня.
115. Двумъ чудакамъ-американцамъ надобно вести игру на бѣгахъ, и они вздумали держать другъ съ другомъ следующее пари: ихъ прекрасные скакуны должны пробѣжать отъ дома двѣ версты вплоть до берега рѣки, но выигрываетъ пари тотъ, чья лошадь придетъ къ рѣкѣ не первой, а... послѣдней. Приготовившись къ скачкѣ, владѣльцы, послѣдовавъ совѣту, сѣли на лошадей, но никто изъ нихъ не рѣшался тронуться съ мѣста изъ боязни проиграть. Долго стояли они такъ, не зная, какъ выйти изъ этого затруднительнаго положенія. Видя ихъ безпомощность, одинъ изъ зрителей, стоявшихъ поблизости, подошелъ къ нимъ и что-то шепнулъ каждому изъ нихъ. Владѣльцы слѣзли съ лошадей, потомъ снова сѣли и во весь духъ помчались къ рѣкѣ.... Послѣ этого одинъ изъ нихъ выигралъ пари. Не догадаетесь ли вы, что посовѣтовалъ владѣльцамъ лошадей одинъ изъ зрителей, и какъ пари могло быть выиграно при соблюденіи изложенныхъ выше условій?
116. Однажды хитрый цыганъ предложилъ бѣдному мужичку легкій способъ сразу сдѣлаться богатымъ. Мужичокъ повѣрилъ цыгану и поплатился за это тѣмъ, что не только не разбогатѣлъ, но и лишился и тѣхъ денегъ, которыя у него были. Спустя нѣкоторое время, нашъ мужичокъ случайно встрѣтилъ около моста того же цыгана и задумалъ перехитрить его. „Знаешь,—говоритъ мужикъ,—я хочу еще разъ попытать свое счастье, только теперь давай, условимся иначе: каждый разъ, какъ я перейду черезъ мостъ, я буду тебѣ отдавать только 4 коп.“—„Ладно,—отвѣтилъ цыганъ,—но тогда твои деньги будутъ увеличиваться не вдвое (какъ прежде), а только въ полтора раза“. Мужикъ согласился и пошелъ черезъ мостъ, а цыганъ сталъ его дожидаться. Каждый разъ, когда онъ возвращался къ цыгану, его деньги увеличивались въ полтора раза, и мужичокъ аккуратно платилъ цыгану обѣщанныя 4 коп. Перейдя мостъ въ пятый разъ и отдавъ цыгану 4 к., онъ рѣшилъ посмотрѣть, сколько у него стало денегъ. Подсчитавъ свои деньги, мужичокъ увидалъ, что у него на 4 коп. больше половины того, чѣмъ было первоначально. Узнайте, сколько денегъ было у мужика сначала, и сообразите, получилъ ли онъ на этотъ разъ прибыль или убытокъ.
117. Двѣ торговки принесли на базаръ яблоки, рѣшили сложить ихъ вместе и продавать сообща. У каждой изъ нихъ было по 30 яблокъ. Первая хотѣла продавать за копейку пару яблокъ, а вторая—за копейку 3 яблока. Первая разсчитывала послѣ продажи выручить 15 коп., а вторая—10 копеекъ; а обѣ вмѣстѣ—25 копеекъ. Послѣ этого онѣ сложили яблоки въ одну корзину и рѣшили продавать каждый пять яблокъ за двѣ копейки, разсуждая, что если одна продаетъ на копейку два яблока, а другая—на копейку три яблока, то это все равно, что продать за двѣ копейки 5 яблокъ. Продавши яблоки по 2 к. за пятокъ, торговки стали считать выручку... Онѣ очень удивились, когда насчитали всего 24 копейки. Торговки стали провѣрять яблоки по пяткамъ; онѣ насчитали 12 пятковъ (т.-е. 60 яблокъ, какъ и было), повторили 2 копейки 12 разъ и получили 24 коп. „Куда же дѣлась копейка?“ думали онѣ. Не найдете ли вы эту копейку?
118. Три торговца, не желая отбивать другъ у друга покупателей, рѣшили продавать свои апельсины по одинаковой цѣнѣ. У одного торговца было 50 апельсиновъ, у другого—30 штукъ и у третьяго—только 10 штукъ. При этомъ торговцы условились, что они могутъ измѣнять продажную цѣну своего товара, но такъ, чтобы одновременная продажа производилась непремѣнно по одной и той же цѣнѣ у всѣхъ трехъ торговцевъ. Когда весь товаръ былъ распроданъ, то оказалось, что каждый изъ торговцевъ выручилъ за свои апельсины одинаковую сумму. Какъ и по какой цѣнѣ они должны были продавать апельсины?
119. Какъ раздѣлить поровну 5 яблокъ между 6-ю мальчиками, не разрѣзая ни одного яблока на 6 и болѣе равныхъ частей?
120. Дѣдъ, отецъ и сынъ во время прогулки встрѣтили знакомаго, который спросилъ, сколько каждому изъ нихъ лѣтъ. Дѣдъ отвѣтилъ за всѣхъ: „Намъ 131 годъ и 10 мѣсяцевъ“. И важно заплаталъ впередъ. Тогда ихъ знакомый, продолжая интересоваться ихъ возрастомъ, спросилъ отца: „Ну, скажите же, сколько вамъ лѣтъ?“—„Мнѣ вмѣстѣ съ сыномъ 57 лѣтъ и 2 мѣсяца,—отвѣчалъ отецъ,—а сынъ на 19 лѣтъ и 10 мѣсяцевъ моложе меня“. Такъ знакомому и не пришлось узнать, сколько лѣтъ каждому изъ нихъ. Не сообразите ли этого вы?
121. Охотникъ, проголодавшись на охотѣ, обратился къ двумъ пастухамъ съ просьбой накормить его. Посовѣтовавшись, пастухи приняли его обѣдать. Одинъ пастухъ имѣлъ три кушанья, а другой—два. По окончаніи обѣда, во время котораго всѣ ѣли поровну, охотникъ, поблагодаривъ пастуховъ, далъ имъ 50 копеекъ и ушелъ. Полученныя деньги пастухи стали было дѣлить, но у нихъ ничего не выходило. Пришлось воротить охотника, который, узнавъ, въ чемъ дѣло, раздѣлилъ между пастухами 50 копеекъ такъ, что каждый изъ нихъ получилъ, что слѣдуетъ. Какъ охотникъ произвелъ дѣлежъ?
122. Однажды подъ пальмой сидѣли 2 араба и приготовились обѣдать. Къ нимъ подошелъ 3-й арабъ и предложилъ присоединить къ обѣду и свой запасъ; всю провизію они раздѣлили поровну на троихъ. У перваго араба былъ кувшинъ молока, у 2-го—одинъ хлѣбъ, а у пришедшаго—6 финиковъ. По окончаніи ужина пришедшій сказалъ: „Такъ какъ каждый изъ васъ далъ больше меня, то вотъ вамъ 20 одинаковыхъ мѣдныхъ монетъ; раздѣлите ихъ между собою“. —Какъ арабы будутъ дѣлить полученныя деньги, если извѣстно, что 4 кувшина молока стоятъ столько же, сколько 3 хлѣба, а 1 кувшинъ молока цѣнится также, какъ и 36 финиковъ?
123. Їхали два крестьянина и нашли три боченка: одинъ восьмиведерный съ виномъ, другой — пустой пятиведерный, а третій боченокъ трехведерный — тоже пустой. Крестьяне задумали подѣлить вино поровну тутъ же, на мѣстѣ, съ помощью этихъ трехъ боченковъ, не прибѣгая къ иной посудѣ. Какъ они раздѣлили вино?
124. Сельскій виноградарь призвалъ трехъ своихъ сыновей и велѣлъ имъ подѣлить поровну между собой 7 полныхъ боченковъ съ виномъ, 7 такихъ же боченковъ, наполненныхъ виномъ наполовину, и 7 такихъ же боченковъ, но пустыхъ. Какъ сыновья могутъ подѣлиться такъ, чтобы каждый имѣлъ и одинаковое количество вина и одинаковое количество боченковъ, если переливать вино изъ одного боченка въ другой нельзя?
125. На скотномъ дворѣ гуляли гуси и поросята. Хозяинъ двора и его сынъ вышли на дворъ, посмотрѣли на гуляющихъ животныхъ и пошли въ поле. Дорогой сынъ и спрашиваетъ: „Папа, сколько у насъ на скотномъ дворѣ гусей и сколько поросятъ?“—„А вотъ угадай-ка самъ. Число головъ гуляющихъ животныхъ 25, а число ногъ 70“. Сынъ подумалъ и рѣшилъ задачу. Какъ онъ это сдѣлалъ?
126. Хозяйка въ продолженіе поста накопила 2 горшка масла: одинъ въ 8 фунтовъ, другой въ 3 фунта, а третій горшокъ въ 5 фунтовъ остался у нея пустымъ. Передъ праздникомъ хозяйкѣ понадобилось выдѣлить 6 фунтовъ масла сосѣдкѣ. Какъ она это сдѣлала, если мѣркою могли служить только эти же горшки?
127. Помѣщикъ нанялъ двѣ партіи крестьянъ и обѣщалъ имъ по окончаніи работы дать каждой партіи по 5 мѣръ овса. Когда работа была окончена, помѣщикъ велѣлъ отдать въ распоряженіе работавшихъ крестьянъ 3 мѣшка: одинъ мѣшокъ содержалъ въ себѣ 10 мѣръ овса, а два другихъ, вмѣстимость которыхъ была 7 мѣръ и 3 мѣры, были пустые. Другихъ мѣшковъ или другой посуды у крестьянъ не было, и имъ пришлось раздѣлить овесъ такъ, что каждая партія понесла въ свою деревню по 5 мѣръ овса. Какъ крестьяне произвели этотъ дѣлежъ?
128. Въ сельской школѣ учится столько мальчиковъ, сколько и дѣвочекъ. Однажды учитель принесъ въ классъ 234 орѣха и роздалъ ихъ, давая каждому мальчику по 5 орѣховъ, а каждой дѣвочкѣ по 4 орѣха. Но такъ какъ дѣвочки обидѣлись на такую несправедливость, то учителю пришлось еще разъ принести съ собой орѣхи и раздать ихъ такъ, что ужъ всѣмъ досталось поровну, а именно по 6 орѣховъ. Сколько орѣховъ принесъ учитель во второй разъ?
129. Въ школѣ учатся 13 человѣкъ дѣтей. У мальчиковъ столько зубовъ во рту, сколько у дѣвочекъ пальцевъ на рукахъ и ногахъ. Сколько въ школѣ мальчиковъ и сколько дѣвочекъ?
130. Колокольня, вышиною въ 40 аршинъ, состоитъ изъ двухъ ярусовъ: въ нижнемъ столько аршинъ, сколько въ верхнемъ футовъ. Узнайте высоту каждаго яруса.
131. Дорога, длиною 2 версты, отъ лѣсной сторожки до сельской церкви шла сначала лѣсомъ, а потомъ открытымъ полемъ. Два сына лѣсника, Сергѣй и Николай, вздумали смѣрить эту дорогу, съ этой цѣлью они пошли съ разныхъ концовъ. Сергѣй шелъ отъ сторожки и мѣрилъ палкою длиною въ сажень, а Николай шелъ отъ церкви и мѣрилъ палкою длиною въ 1 футъ. На опушкѣ лѣса они встрѣтились и, къ своему удивленію, узнали, что у каждаго изъ нихъ палка уложилась одинаковое число разъ. Узнайте, на какомъ разстояніи дорога тянется лѣсомъ?
132. Къ Володѣ на именины собрались гости: всѣ его товарищи и каждый изъ нихъ со своей сестрой. Если бы 3 дѣвочки остались дома, то мальчиковъ (не считая самого Володи) было бы вдвое больше, чѣмъ дѣвочекъ. А если трое изъ братьевъ не пріѣхали бы въ гости, то было бы наоборотъ. Сколько гостей было у Володи?
133. У мальчика столько сестеръ, сколько и братьевъ, а у его сестры вдвое меньше сестеръ, чѣмъ братьевъ. Сколько всѣхъ братьевъ и всѣхъ сестеръ въ этой семьѣ?
134. Въ одинъ прекрасный воскресный день, ровно въ 6 часовъ утра, гусеница вздумала добраться съ земли до вершины дерева, стволъ котораго былъ 12-ти футовъ вышиною. За день она успѣвала подняться на 4 фута, а ночью, во время темноты, сползала внизъ на 3 фута. Когда гусеница достигнетъ вершины дерева?
135. Вообразите себѣ два массивныхъ колеса: большое и маленькое, надѣтыя оба на одну ось, но при этомъ замѣтьте, что маленькое колесо совершенно наглухо придѣлано къ большому. Оба эти колеса поставлены на особый двойной рельсъ. Извѣстно, что если колесо, катясь, обернется одинъ разъ, то оно пройдетъ за это время разстояніе, равное длинѣ окружности самого колеса. Большое колесо, катясь по своему рельсу, обернулось одинъ разъ и, стало-быть, прошло разстояніе отъ А до В. Тогда маленькое колесо должно тоже обернуться только одинъ разъ (такъ какъ оно наглухо скрѣплено съ большимъ) и пройдетъ за это время разстояніе отъ С до Д. Эти два разстоянія, очевидно, совершенно различны. Но вѣдь разстояніе АБ есть длина окружности большаго, а разстояніе СД — длина окружности маленькаго колеса! По нашему разсужденію выходитъ, что большая длина равна меньшей. А вѣдь это — явная несообразность! Въ чемъ же заключается наше заблужденіе, и почему мы знали, разговаривая такъ, образовы?
136. Племянникъ спросилъ дядю, сколько ему лѣтъ. Дядя отвѣтилъ: „Я не скажу тебѣ прямо, а ты долженъ самъ сообразить: если къ половинѣ моихъ лѣтъ прибавить 10 лѣтъ, то ты узнаешь число, которое составляетъ \( \frac{3}{4} \) настоящаго моего возраста“. Сколько лѣтъ дядѣ?
137. Отецъ привелъ сына на пріемный экзаменъ. Сынъ выдержалъ хорошо по нѣсколькимъ предметамъ. Осталось лишь выдержать по одной ариѳметикѣ. На этомъ экзаменѣ учитель сказалъ ему: Рѣши-ка, сколько учениковъ въ томъ классѣ, въ который ты хочешь поступить; это не трудно сообразить, если ты къ числу учениковъ всего класса прибавишь еще столько же, да еще полстолько, да еще четверть столько, да себя самого; тогда тамъ окажется 100 учениковъ. Какъ разсуждалъ сынъ при рѣшеніи заданной ему задачи?
138. Разсказываютъ, что нѣкто при встрѣчѣ съ греческимъ философомъ и математикомъ Платономъ спросилъ его: „Который часъ?" Платонъ отвѣтилъ: „До конца сутокъ остается дважды двѣ пятыхъ того, что протекло уже отъ начала". Спрашивавшему пришлось долго соображать, чтобы получить, наконецъ, желаемый отвѣтъ. Скажите же, который часъ былъ тогда, когда произошла эта встрѣча?
139. Торговка продавала цыплятъ. Пришла къ ней одна кухарка и купила половину всѣхъ цыплятъ и еще полцыпленка. Пришла вторая кухарка и опять купила половину всѣхъ оставшихся цыплятъ и полцыпленка. Наконецъ пришла третья кухарка и взяла половину оставшихся цыплятъ и еще полцыпленка. Послѣ этого у торговки не осталось ни одного цыпленка. Сколько у нея было цыплятъ, если всѣ цыплята, купленные кухарками, оказались цѣлыми?
140. Во время прогулки по бульвару я и товарищъ рѣшили смѣрить длину бульвара шагами, при чемъ нашъ шагъ мы условились считать за аршинъ. Начавъ измѣреніе отъ ближайшей липы, мы пошли отъ нея въ противоположныя стороны. Я измѣрилъ до конца бульвара 56 аршинъ, а товарищъ — 43 аршина. Кромѣ того, идя по бульвару, мы считали число липъ, мимо которыхъ проходили. Я насчиталъ 35 липъ, а онъ 33 липы. Замѣтьте, что какъ я, такъ и товарищъ начали считать съ той липы, отъ которой пошли. Узнайте, на какомъ разстояніи разсажены другъ отъ друга липы?
141. Два крестьянина Иванъ и Петръ пришли покупать избу, которая стоила 76 руб., но ни у того, ни у другого не хватало на это денегъ. Тогда Петръ, шутя, сказалъ Ивану: „Дай мнѣ \( \frac{2}{3} \) твоихъ денегъ, и тогда я буду въ состояніи купить избу“. Но Иванъ возразилъ на это Петру: „Лучше ты, Петръ, дай мнѣ \( \frac{3}{4} \) твоихъ денегъ, и я смогу тогда сдѣлать эту покупку“. Сколько было денегъ у каждаго изъ крестьянъ?
142. Арабъ, чувствуя приближеніе смерти, призвалъ къ себѣ трехъ своихъ сыновей и сказалъ: „Когда умру, раздѣлите между собою стадо верблюдовъ, при чемъ старшій изъ васъ возьметъ \( \frac{1}{2} \) всего стада, средній \( \frac{1}{4} \) стада и младшій \( \frac{1}{5} \) всего стада“. Когда арабъ умеръ, сыновья хотѣли произвести дѣлежъ, но каково же ихъ было изумленіе, когда они увидали, что всѣхъ верблюдовъ въ стадѣ 19, и что, слѣдовательно, раздѣлить стадо по завѣщанію отца невозможно. На ихъ счастье мимо проходилъ мулла, слывшій за умнаго человѣка. Узнавъ, въ чемъ дѣло, онъ предложилъ сыновьямъ занять у сосѣда на короткое время одного верблюда. Когда этотъ верблюдъ былъ приведенъ, мулла спросилъ: „Сколько у васъ теперь верблюдовъ?“ Арабы отвѣчали: „Двадцать“. Тогда мулла приказалъ старшему сыну взять половину стада, т.-е. 10 верблюдовъ, среднему — четвертую часть, т.-е. 5 верблюдовъ, а младшему пятую часть, т.-е. 4 верблюда. „Сколько же верблюдовъ вы разобрали?“ спросилъ мулла. Братья сосчитали и говорятъ: „Девятнадцать“, — „Ну, а оставшагося верблюда отведите сосѣду“, сказалъ мулла. Всѣ ли участники дѣлежа разсуждены правильно и не заблуждался ли кто-либо изъ нихъ?
143. Три брата пришли на постоялый дворъ и спросили себѣ картофеля; въ ожиданіи, пока поспѣетъ ужинъ, братья заснули; первымъ проснулся старшій братъ и, увидавъ на столѣ картофель, съѣлъ свою долю и опять легъ спать. Немного спустя проснулся средній братъ и, не подозрѣвая, что старшій уже поужиналъ, а думая, что онъ начинаетъ ѣсть первый, съѣлъ свою долю и тоже легъ спать; наконецъ проснулся младшій братъ и, разсуждая такъ же, какъ и второй, отсчиталъ свою долю, съѣлъ ее и легъ спать. Послѣ него на блюдѣ осталось еще 24 картофелины. Сколько всего было сварено картофеля и какимъ образомъ братья должны раздѣлить оставшійся картофель?
144. Въ понедѣльникъ въ часъ дня съ береговъ Камчатки отправился къ берегамъ Аляски пароходъ, дѣлающій по 25 верстъ въ часъ. Въ 7 часовъ вечера того же дня вслѣдъ за нимъ отчалилъ парусникъ, шедшій со средней скоростью, на \( 1/5 \) меньшей скорости парохода. На полпути на пароходѣ испортилась машина; простоявъ 2 часа безъ движенья, пароходъ поплылъ дальше уже вдвое медленнѣе. Въ какой день и часъ парусникъ догналъ пароходъ, если весь путь до Аляски и обратно неповрежденный пароходъ могъ бы пройти въ 32 часа?
145. Изъ двухъ городовъ, Н.-Новгородъ и Вязники, разстояніе между которыми 330,66 верстъ, въ одинъ и тотъ же моментъ выѣзжаютъ два велосипедиста и мчатся навстрѣчу другъ другу, одинъ со скоростью 50,7 верстъ въ часъ, а другой—49,5 верстъ въ часъ. Съ велосипедистомъ, выѣхавшимъ изъ Вязниковъ, въ моментъ его отправленія вылетаетъ муха и летитъ тоже навстрѣчу нижегородскому велосипедисту со скоростью 100 верстъ въ часъ. Встрѣтивъ велосипедиста, она тотчасъ поворачиваетъ назадъ и летитъ навстрѣчу первому. Встрѣтивъ этого, она (все съ той же скоростью) летитъ обратно, пока не встрѣтитъ снова втораго велосипедиста. И такъ муха летала отъ одного велосипедиста къ другому, пока они сами не встрѣтились. Тогда она успокоилась и сѣла на спину къ одному изъ нихъ. Сколько верстъ пришлось пролетѣть мухѣ до встрѣчи велосипедистовъ?
146. Изъ деревни, лежащей на шоссейной дорогѣ, выѣхалъ въ городъ крестьянинъ, проѣзжавшій въ часъ \( 6\frac{1}{2} \) верстъ. Одновременно съ нимъ и въ томъ же направленіи изъ другой деревни, отстоящей отъ первой на 9 верстъ, вышелъ его братъ, который двигался со скоростью \( 4\frac{1}{4} \) версты въ часъ. У одного изъ этихъ братьевъ есть собака, которая въ моментъ ихъ отправленія начала бѣгать отъ одного путника къ другому со скоростью 15 верстъ въ часъ и продолжала это до тѣхъ поръ, пока крестьянинъ не догналъ брата. Узнайте: 1) сколько всего верстъ пришлось пробѣжать собакѣ? 2) зависитъ ли это разстояніе отъ того, кому изъ двухъ путешественниковъ (т.-е. ѣдущему крестьянину или пѣшеходу) принадлежала собака?
147. Во время охоты одна собака погналась за зайцемъ, который находился отъ нея на разстояніи 100 саженей. Зайцу удалось спастись отъ преслѣдованія собаки. Во время завтрака на открытомъ воздухѣ охотники разговорились, и одинъ изъ нихъ заявилъ, что онъ ничуть не жалѣетъ объ убѣжавшемъ зайцѣ, потому что, по его соображеніямъ, все равно собака никогда не догнала бы зайца даже въ томъ случаѣ, если бы она бѣжала въ 10 разъ скорѣе зайца. „Какъ такъ?! — воскликнули въ одинъ голосъ его собесѣдники.—Этого быть не можетъ!“—„Нѣтъ, _это будетъ,_ — отвѣчалъ охотникъ,—если вы начнете разсуждать такъ же, какъ и я: собаку отдѣляло отъ зайца разстояніе въ 100 саженей; когда она пробѣжитъ это разстояніе, то въ это время заяцъ, который бѣжитъ въ 10 разъ медленнѣе собаки, успѣетъ пробѣжать только 10 саж.; когда собака пробѣжитъ и эти 10 саженей, то заяцъ успѣетъ все-таки подвинуться впередъ на 1 сажень; если собака пробѣжитъ и эту одну сажень, то заяцъ за это время можетъ пробѣжать 1 десятичную часть сажени и, стало-быть, будетъ все-таки впереди собаки на \( \frac{1}{10} \) саж. Разсуждайте далѣе такимъ же образомъ, и вы увидите, что заяцъ всегда, хотя на очень небольшое разстояніе, будетъ находиться впереди собаки. Слушавшіе охотника были поражены такою несообразностью, и у нихъ поднялся оживленный разговоръ по этому поводу. _Правильно ли разсуждалъ охотникъ, и если нѣтъ, то почему?
148. То, о чемъ здѣсь будетъ разсказано, происходило въ Америкѣ. Однажды къ небольшой рѣкѣ подошли: англичанинъ съ женой, негръ съ женой и индѣецъ съ женой. Всѣмъ имъ нужно переправиться на ту сторону. Къ сожалѣнію, въ ихъ распоряженіи оказалась лишь одна лодка (и то безъ гребца), на которой могутъ помѣститься только двое. Сговорившись между собой, мужчины уже хотѣли было начать переправу, но оказалось, что ни одна жена не пожелала остаться въ лодкѣ безъ своего мужа въ обществѣ одного или двухъ другихъ мужей. Долго думали мужья, но, наконецъ, догадались и исполнили желание женъ. Какъ они могли переправиться на ту сторону рѣки?
149. Товарный поѣздъ, имѣющій 26 вагоновъ, приближается къ станціи желѣзной дороги. Его нагоняетъ по тому же пути пассажирскій поѣздъ (въ составѣ 14 вагоновъ), который необходимо пропустить впередъ. На станціи отъ главнаго пути отходитъ въ сторону запасная вѣтка, но на ней могутъ помѣститься только 13 вагоновъ, стало-быть, весь товарный поѣздъ на нее не войдетъ; однако начальникъ станціи сумѣлъ пропустить пассажирскій поѣздъ, избѣжавъ крушенія. Какъ онъ это сдѣлалъ?
150. По одноколейной желѣзной дорогѣ идутъ другъ другу навстрѣчу 2 поѣзда: въ каждомъ изъ нихъ по 18 вагоновъ. Разъѣздъ же, около котораго они встрѣтились, можетъ вмѣстить всего только 10 вагоновъ. Вслѣдствіе такого затрудненія у разъѣзда поѣзда остановились, не зная, какъ разъѣхаться. Но машинисты сумѣли продѣлать такіе маневры, что поѣзда разъѣхались благополучно. Какъ они добились свободнаго прохода?
151. По бурному морю мчится однопарусное судно; на немъ нѣсколько пассажировъ, между которыми два скотопромышленника: христіанинъ и турокъ. Скотопромышленники везутъ съ собой по 15 быковъ каждый; христіанинъ везетъ быковъ бурой шерсти, а турокъ везетъ черныхъ быковъ. Вдругъ поднялась буря; волны захлестываютъ корму и грозятъ потопить судно. Необходимо сбросить значительную часть груза въ море. Пассажиры рѣшили побросать половину имущества въ море. Каждому скотопромышленнику приходилось тоже разстаться съ половиной своихъ быковъ. Переговоривши между собою, они предоставили это дѣло судьбѣ: поставили всѣхъ быковъ въ рядъ и рѣшили, считая по порядку отъ 1 до 9, бросать въ воду каждаго девятаго быка до тѣхъ поръ, пока останется на кораблѣ только 15 быковъ. Скотопромышленникъ-христіанинъ расставилъ быковъ такъ, что въ воду попали всѣ 15 быковъ черной шерсти, а быки бурой масти (т.-е. его собственныя) остались на суднѣ. Какъ были расставлены всѣ быки?
152. На полотнѣ желѣзной дороги стоятъ паровозъ и два вагона (A и B) въ такомъ порядкѣ, какъ показано на чертежѣ. Требуется переставить вагоны такъ, чтобы они помѣнялись мѣстами (вал. A будетъ справа, а вал. B — слѣва). Для этой цѣли имѣется запасный путь; но дѣло въ томъ, что черезъ этотъ запасный путь перекинутъ только что построенный (но неудачно) мостъ, подъ который вагоны проходятъ свободно, а паровозъ пройти не можетъ, благодаря имѣющейся у него трубѣ, которая не снимается и не наклоняется.
153. Желѣзнодорожныя вѣтки расположены такъ, что образуютъ съ главнымъ путемъ треугольникъ; въ одномъ изъ угловъ этого треугольника имѣется углубленіе, въ которомъ можетъ помѣститься или паровозъ или одинъ изъ вагоновъ (расположеніе паровоза и двухъ вагоновъ А и В показано на чертежѣ). Требуется переставить два вагона съ паровозомъ такъ, чтобы они стояли на главномъ пути въ слѣдующемъ порядкѣ: вагонъ B + паровозъ + вагонъ A.
154. По шоссейной дорогѣ въѣзжаютъ домой два велосипедиста, каждый со скоростью 15 верстъ въ часъ. Когда имъ оставалось проѣхать только 40 верстъ, то у одного изъ нихъ велосипедъ сломался, и онъ долженъ былъ отдать его въ починку. Не желая прерывать своего путешествія, они рѣшили выйти изъ своего затруднительнаго положенія слѣдующимъ образомъ: они отправятся вмѣстѣ, одинъ на велосипедѣ, а другой пѣшкомъ, а спустя нѣкоторое время велосипедистъ остановится, поставить свою машину въ канаву возлѣ шоссе и отправится дальше пѣшкомъ; когда его товарищъ дойдетъ до того мѣста, гдѣ спрятанъ велосипедъ, то онъ будетъ продолжать свой путь уже на велосипедѣ и догонитъ пѣшехода; тутъ они снова помѣняются ролями и, продолжая поступать такимъ образомъ, закончатъ свой путь. Зная, что каждый путешественникъ способенъ пѣшкомъ пройти 5 верстъ въ часъ, постарайтесь узнать: 1) въ какомъ мѣстѣ слѣдуетъ оставить послѣдній разъ велосипедъ (т.е. произвести пересадку), чтобы оба путника добрались до дома одновременно? 2) Скорѣе ли (и на сколько?) описанный способъ передвиженія, чѣмъ пѣшеходный? 3) Когда они прибудутъ домой, если послѣ порчи велосипеда они отправились въ путь ровно въ полдень?
155. Четыре сына послѣ смерти своего отца получили въ наслѣдство садъ, имѣющій форму квадрата. Посреди сада росли 4 дерева (д), у каждой изъ 4-хъ садовыхъ загородокъ находилось по оранжереѣ (ор.), а въ каждомъ изъ угловъ сада стояло по бесѣдкѣ (б). Братья раздѣлили свой садъ на 4 равныя (и по формѣ и по величинѣ) части и притомъ такъ, что въ каждой изъ нихъ оказались: и дерево, и оранжерея, и бесѣдка. Какъ братья провели границы въ саду своихъ владѣній?
156. Дворъ шаха персидскаго имѣлъ форму квадрата и былъ вымощенъ плитами въ одну квадратную сажень каждая; сторона двора = 8 саженямъ. Однажды придворный звѣздочетъ сообщилъ шаху, что онъ проживетъ на свѣтѣ всего столько лѣтъ, сколько плитъ пошло на вымощенье его двора. Шахъ немедленно послалъ приближенныхъ сосчитать, сколько плитъ на его дворѣ. Оказалось, разумѣется, что дворъ имѣетъ 64 квадратныхъ саженей (8 × 8), т.-е. 64 плиты. А шаху уже шелъ 60-й годъ! Не желая скоро умирать, шахъ объявилъ по всему государству, что выдастъ громадную награду тому, кто возьмется переместить его дворъ, не прибавляя и не убавляя числа плитъ, но притомъ такъ, чтобы площадь двора (т. е. число квадратныхъ саженей) стала больше. У всѣхъ математиковъ персидскаго государства закипѣла живая работа; и вотъ черезъ день къ шаху является одинъ персъ и проситъ позволенія перемостить дворъ, обѣщая выполнить поставленныя условія. И онъ это сдѣлалъ слѣдующимъ образомъ: дворъ шаха онъ раздѣлилъ линіями на 4 части, а именно: на двѣ одинаковыятрапеціи (III и IV) и на два одинаковыхъ треугольника (I и II). Затѣмъ рабочіе, подъ его руководствомъ, эти части перемѣстили такъ, какъ показано на 2 чертежѣ, и, благодаря такому перемощенію, дворъ принялъ форму прямоугольника; длина его, какъ видно, 13 саж. (8 с. + 5 с.), а ширина 5 саж.; стало-быть, площадь перемощеннаго двора равна 13×5, т. е. 65 квадра. саж. Итакъ, благодаря изобрѣтательности перса, шахъ получилъ возможность прожить не 64, а 65 лѣтъ. Но вѣдь одна и та же площадь не можетъ выражаться двумя различными числами. Следовательно, въ перемощеніи двора кроется какая-то неправильность. Совѣтуемъ вамъ разрѣзать карточный квадратъ такъ же, какъ дѣлалъ это персъ, и переместить ихъ на столъ вышеуказаннымъ образомъ. Быть можетъ, вамъ удастся тогда обнаружить ту неправильность, которая была допущена при перемощеніи двора шаха персидскаго.
157. Догадливый индусъ. Одной изъ трудныхъ, но вместе съ тѣмъ остроумныхъ и интересныхъ игръ уже давно считается игра въ шахматы. Трудно сказать, кто изобрѣлъ эту игру, такъ какъ она существуетъ уже не одну тысячу лѣтъ. По этому поводу у индусовъ есть старинная легенда. Когда-то очень давно жилъ на свѣтѣ индусскій царь. Все ему въ жизни удавалось, всего у него было вдоволь, народъ его жилъ счастливо, но странное дѣло: съ нѣкоторого времени придворные стали замѣчать, что ихъ государь тоскуетъ. Чтобы развлечь царя, каждый изъ нихъ старался придумать какое-нибудь средство, но ничто не помогало. Царь скучалъ и тосковалъ попрежнему. Однажды къ царю приходилъ индусъ и просилъ позволенія показать новую, выдуманную имъ игру. Царь нехотя согласился. Игра оказалась настолько интересной и такъ понравилась государю, что онъ въ восторгѣ воскликнулъ: — Если твоя голова могла выдумать такую игру, то, значитъ, она заслужила величайшей награды! Поэтому проси у меня, чего хочешь! — Великій государь, — отвѣчалъ индусъ, — я многаго не хочу: повели твоимъ придворцамъ положить одно зерно пшеницы на первую клѣтку моей шахматной доски, два зерна на 2-ю клѣтку, 4 зерна — на 3-ю и т. д., увеличивая вдвое число зеренъ до тѣхъ поръ, пока не дойдутъ до 64-й клѣтки.
158. Богачь и бѣднякъ. Въ огромномъ красивомъ домѣ жилъ очень богатый человѣкъ. Кругомъ себя онъ видѣлъ много бѣдныхъ людей, но не считалъ нужнымъ хотя бы немного облегчить ихъ жалкое существованье. Провѣдалъ про этого богача одинъ умный бѣднякъ, который зналъ, вѣроятно, разсказанную выше легенду, и рѣшилъ попытать свое счастье. Онъ отправился въ домъ богача и объяснилъ слугѣ, что пришелъ къ хозяину по очень важному дѣлу. Бѣдняка повели въ роскошныя комнаты, гдѣ онъ встрѣтилъ и самого хозяина. — Что угодно? — сухо спросилъ тотъ, подозрительно оглядывая бѣднаго человѣка. — Я слышалъ, — отвѣчалъ бѣднякъ, — что вамъ нуженъ конторщикъ. Я хорошо знаю эту работу и согласился бы исполнять ее за дешевую плату. — А сколько вы желаете? — спросилъ богачъ. — Совсѣмъ пустяки: заплатите мнѣ за 1-й день работы \(^1/4\) коп., за 2-й день \(^1/2\) коп., за 3-й день — 1 коп., и такъ какъ я увѣренъ, что вы будете довольны моей работой, то пусть плата за каждый слѣдующій день идетъ, увеличиваясь вдвое до тѣхъ поръ, пока не пройдетъ мѣсяцъ.
159. Китайскія церемоніи. Дѣло было въ одномъ изъ китайскихъ городовъ. Богатый мѣстный сановникъ устроилъ званый обѣдъ, на который были приглашены не только знатнѣйшіе мандарины, но и нѣкоторые изъ европейцевъ, жившихъ въ этомъ городѣ. Столъ былъ приготовленъ на 12 персонъ (по числу приглашенныхъ) и обильно уставленъ всевозможными изысканными китайскими кушаньями. Когда хозяинъ пригласилъ своихъ гостей садиться за столъ, то произошло нѣкоторое замѣшательство. Дѣло въ томъ, что нигдѣ не придается такого большаго значенія различнымъ церемоніямъ и размѣщенію гостей за столомъ, какъ у китайцевъ; благодаря этому среди присутствовавшихъ начался въякливый споръ о мѣстахъ, и такъ какъ каждый изъ китайскихъ сановниковъ не желалъ уступить другому въ въякливости и знакомствѣ съ обязательными приличіями, то эти пререканія грозили затянуться надолго, а его весьма пугало успѣвшихъ уже проголодаться европейцевъ. Желая положить конецъ нескончаемымъ спорамъ, гостеприимный хозяинъ сказалъ: — Господа, я предлагаю всѣмъ попробовать размѣститься за столомъ нѣсколько разъ различнымъ образомъ, и когда испытаемъ _всѣ_ возможные способы размѣщенія, то тогда уже намъ будетъ легче выбрать изъ нихъ какой-нибудь одинъ.
160. Какъ вынуть изъ воды сахаръ сухимъ? Налейте воды въ большой стеклянный сосудъ, установленный на подставкѣ, чтобы всѣмъ было видно. На поверхность воды положите большую пробку, а на нее кусочекъ сахара. Пробку съ сахаромъ осторожно прикройте стаканомъ, и стаканъ погрузите въ воду. Сахаръ окажется ниже поверхности воды, но не намокнетъ. Когда будете поднимать стаканъ, то дѣлайте это съ особенной осторожностью, чтобы пробка съ сахаромъ не перевернулась.
161. Какъ сломать палку, лежащую на двухъ рюмкахъ. Воткните въ концы палки по иголкѣ и положите вашу палку такъ, чтобы она опиралась иголками на двѣ рюмки, стоящія, какъ показано на рисункѣ, на стульяхъ. Послѣ этого, взявши другую палку, но потолще и тяжелѣе той, которая лежитъ на рюмкахъ, размахнитесь и сильно и смѣло ударьте по лежащей палкѣ. Вы увидите, что палка переломится, а рюмки останутся цѣлы.
162. Трудная задача. Возьмите въ руку стаканъ и въ ту же руку (двумя пальцами, какъ на рис.) два куска сахару. Теперь, подбросивши вверхъ одинъ кусокъ, постарайтесь поймать его въ стаканъ. Это вамъ при извѣстной ловкости, вѣроятно, удастся. Но задача не въ томъ! Подбросьте такъ же (дѣйствуя лишь одной рукой) второй кусокъ и поймайте его въ стаканъ такъ, чтобы первый оттуда не выпалъ.
163. Вашъ товарищъ—въ затруднительномъ положеніи. Предложите вашему товарищу встать бокомъ къ стѣнѣ такъ, чтобы ступня его лѣвой ноги касалась стѣны и попросите его поднять правую ногу, не отнимая отъ стѣны другой ноги. Вы увидите, что вашъ пріятель будетъ всячески стараться выполнить требуемое, будетъ принимать уморительныя позы и дѣлать уморительныя движенія, но — увы! — исполнить вашу просьбу, не рискуя упасть, онъ не въ состояніи.
164. Положеніе вашего товарища—еще хуже. Вашъ товарищъ раздосадованъ неудачей! Чтобы утѣшить его, обѣщайте ему дать вкусную конфету, но при условіи, если онъ достанетъ ее самъ и при этомъ прямо ртомъ. Для этого онъ долженъ занять на стулѣ положеніе мальчика, изображеннаго здѣсь на рисункѣ, а конфета должна быть положена на спинку стула. По мѣрѣ того, какъ вашъ товарищъ будетъ наклоняться впередъ (и внизъ), центръ тяжести его тѣла будетъ передвигаться тоже впередъ, и наступитъ такой моментъ, что стулъ наклонится и упадетъ, а конфета скатится на полъ.
165. Задуйте свѣчку! Переверните пустую бутылку вверхъ дномъ, поставьте ее на полъ и постарайтесь на нее усѣсться, протянувши обѣ ноги впередъ и положивши при этомъ одну ногу на другую. Чтобы сохранить въ такомъ положеніи равновесіе, вамъ придется отвести руки въ разныя стороны и балансировать ими. Теперь попросите кого-нибудь дать вамъ въ одну руку подсвѣчникъ съ горящей свѣчой, а въ другую такой же подсвѣчникъ съ незажженной свѣчой. Ваша задача состоитъ только въ томъ, чтобы, сидя указаннымъ образомъ на бутылкѣ, зажечь и вторую свѣчку.
166. Яйцо, входящее въ бутылку. Это занимательный фокусъ, который вы легко можете продѣлать передъ нѣсколькими зрителями. Бросьте въ пустую бутылку кусокъ зажженной бумаги, а если бутылка съ толстыми стѣнками, то лучше опустить туда вату, намоченную въ древесномъ спиртѣ, которую потомъ можно зажечь съ помощью маленькой свѣчки на проволокѣ. Черезъ нѣсколько секундъ горѣнія закройте горлышко бутылки очищеннымъ отъ скорлупы яйцомъ, свареннымъ „въ крутую“. Яйцо начнетъ постепенно втягиваться въ бутылку и, наконецъ, упадетъ на дно съ сильнымъ шумомъ.
167. Одинъ или два? Скажите кому-нибудь изъ своихъ товарищей, что онъ не умѣетъ считать даже до двухъ, а если онъ начнетъ спорить, то предложите ему слѣдующее: сѣсть на стулъ съ закрытыми глазами и позволить прикасаться къ его шеѣ одной или двумя булавками. Разстояніе одной отъ другой—полвершка. Тогда вашъ товарищъ, къ стыду своему, долженъ будетъ признаться, что онъ не въ состояніи будетъ отличить одну булавку отъ двухъ булавокъ.
168. Сколько шариковъ? То же самое вы можете произвести еще болѣе простымъ образомъ: предложите тому же товарищу, сложить два пальца такъ, какъ показано на рисункѣ, прикоснуться съ закрытыми глазами къ какому-нибудь шарику (или палочкѣ, карандашу и т. д.) и определить число предметовъ, ощущаемыхъ рукою. Лучше всего, если шарикъ (или карандашъ) будетъ поднесенъ къ пальцамъ вашего товарища не имъ самимъ, а вами. Тогда вы увидите, что отвѣтъ будетъ невѣренъ.
169. Игра въ „100“. Два мальчика выдумали такую игру: они поочередно произносили произвольныя числа (но не больше, однако, 10). Эти числа прикладывались одно къ другому, и побѣдителемъ считался тотъ изъ нихъ, кто первый произносилъ число сто. Поставьте себя на мѣсто одного изъ мальчиковъ и сдѣлайте такъ, чтобы всегда оставаться побѣдителемъ?
170. Задача, легкая на первый взглядъ. Сядьте за столъ и, имѣя передъ собою зеркало, начертите на бумагѣ фигуру, изображенную здѣсь слѣва; но при этомъ вы имѣете право видѣть только въ зеркалѣ отраженіе бумаги и рисунка, такъ какъ пишущая рука должна быть загорожена отъ вашихъ глазъ картонной папкой. Къ великому изумленію, эта, повидимому, легкая задача вамъ не только не удастся сразу, но и послѣ многихъ попытокъ вы едва ли начертите желаемую фигуру.