1. Куплено 20 лимоновъ, по 4 коп. штука. Сколько за нихъ заплачено?
2. 6 ф. мяса по 10 к. — сколько стоятъ? А если съ фунта сдѣлаютъ 1 к. уступки, то сколько будетъ стоитъ фунтъ? Сколько уступки будетъ со всѣхъ 6 фунтовъ? Сколько же стоятъ 6 ф. по 9 к.?
3. Сколько фунтовъ орѣховъ, по 9 коп. за фунтъ, можно купить на 63 копейки?
4. Четверо рабочихъ получили 25 рублей. Какъ имъ раздѣлить на четверыхъ, — по скольку получить каждый?
5. Раздѣлите 88 коп. поровну на двоихъ. По скольку получить каждый?
6. Хозяинъ купилъ муки на 3 р. 50 к. и крупы на 99 к. Сколько онъ отдалъ за все?
7. Сотнѣ солдатъ розданы пули. Каждый получилъ 3 штуки. Сколько получили всѣ?
8. Ск. стоятъ 25 фунтовъ стеариновыхъ свѣчъ, по 24 коп. за фунтъ?
9. Сколько надо заплатить за 4 аршина матери, по 1 р. 95 к. аршинъ?
10. Раздѣлите 88 коп. поровну на двоихъ. По скольку получить каждый?
11. Хозяинъ купилъ муки на 3 р. 50 к. и крупы на 99 к. Сколько онъ отдалъ за все?
12. Четверо рабочихъ получили 25 рублей. Какъ имъ раздѣлить на четверыхъ, — по скольку получить каждый?
13. Фунтъ сахару стоитъ 17 коп. Сколько стоитъ четверть фунта?
14. На 7 овець вышло 238 лотовъ соли. Сколько вышло на каждую овцу?
15. Въ 3 недели овцамъ израсходовали 238 лотовъ соли; сколько расходовали въ неделю?
16. На 7 овець въ 3 недѣли вышло 238 лотовъ соли; сколько выходило на овцу въ недѣлю?
17. Въ коробкѣ 144 карандаша. Она стоитъ 2 р. 88 к. Если продавать эти карандаши въ ровницу по 3 коп., то сколько получится прибыли на дюжинѣ коробокъ?
18. 11/2 фунта сыру стоятъ 75 коп. Сколько стоятъ фунтъ?
19. Фунтъ серебра стот 25 руб. Сколько стоятъ 48 золотниковъ серебра?
20. Одно число равно 232, а другое на 191 больше. Чему равны оба числа вмѣстѣ?
21. Жена добываетъ въ годъ 115 руб., а мужъ на 108 руб. больше. Сколько они добываютъ вдвоемъ?
22. Въ 2 коробкахъ 205 карандашей. Въ одной больше, чѣмъ въ другой, на 187 штукъ. Сколько карандашей въ малой коробкѣ?
23. Въ 1 коробкѣ 38 карандашей, а въ другой на 274 болѣе. Сколько карандашей въ обѣихъ коробкахъ?
24. Пусть дано 3 яблока раздѣлить 4 ученикамъ поровну.
25. Дано 11 рублей раздѣлить на 12 равныхъ частей.
26. 13 блиновъ раздѣлить поровну 8-ми ученикамъ.
27. Какую часть пуда составляютъ 5 фунтовъ?
28. Какую часть пуда составляютъ 7 фунтовъ?
29. Сколько восьмушекъ въ 2 фунтахъ?
30. Сколько третей въ 2 аршинахъ?
31. За 2³/₄ дня плотникъ получилъ 4 рубля; сколько ему приходится за день?
32. Фунтъ сахару стоить 16 коп., сколько стоятъ ³/₄ фунта?
33. Ск. я пройду въ 3¹/₂ часа, если въ часъ буду проходить по 6 верстъ?
34. Сколько стоить ³/₄ арш. материи по 60 коп. за аршинъ?
35. Если въ кускѣ 20 аршинъ, то сколько аршинъ въ ¹/₄ куска?
36. Сколько золотниковъ содержится въ ¹/₂ грамма, если цѣлый граммъ равенъ ¹/₄ золотника?
37. Фунтъ мѣди стоить ¹¹/₂₀ рубля, сколько надо заплатить за ¹/₂ фунта?
38. Сколько верстъ въ ²/₃ километра, если километръ равенъ ¹⁴/₁₅ версты?
39. За 1¹/₂ палочки отдали 6 коп., ск. надо отдать за одну?
40. Если ³/₄ палочки стоятъ 3 копейки, то сколько по этому расчету надо отдать за цѣлую?
41. За 3¹/₂ дести бумаги заплачено 49 коп.; сколько стоить десть?
42. Сколько мѣшковъ по 4¹/₂ пуда можно насыпать изъ 25¹/₂ пудовъ?
43. Если 3¹/₂ аршина проволоки вѣсятъ ³/₄ фунта, то сколько вѣситъ аршинъ?
44. Въ ²/₅ сутокъ часы отстаютъ на ¹/₅ минуты; на сколько отстаютъ они въ сутки?
45. 0,2 пуда стоить 6 руб., сколько стоить пудъ?
46. Требуется сложить ⁴/₇ пуда съ 3 пудами 25 ф. 12 вол.