# Гебель В.Я. Начала алгебры и собрание задач, 1915, изд.9

I. Два путешественника выходятъ въ одно и то же время другъ другу навстрѣчу изъ двухъ городовъ, находящихся на разстоянiи 240 верстъ. Первый проходить въ день 25 версть, второй 35 версть. Черезъ сколько дней послъ своего отправления они встрѣтятся?

II. Смѣшано 3 сорта чая: 2 фунта по 1,8 руб., 5 ф. по 2 р. И 6 ф. по 2,5 р. За фунтъ. Сколько стоитъ 1 фунтъ смѣси?

1. Въ лавкѣ находятся 3 куска ситца. Въ 1-мъ кускѣ вдвое болѣе аршинъ, чѣмъ во 2-мъ ф, а во 2-мъ вдвое болѣе, чѣмъ въ 3-мъ. Когда отъ 1-го куска отрѣзали 15 аршинъ, отъ 2-го 13 арш. И отъ 3-го 5 арш., то оказалось, что число аршинъ оставшагося ситца равно 5/6 числа аршинъ, первоначально бывшихъ въ 1-мъ кускѣ. Сколько аршинъ осталось въ каждомъ кускѣ?

I. Партія рабочихъ, состоящая изъ мужчинъ и женщинъ, заработала 250 рублей, при чемъ каждый мужчина получилъ по 20 руб., а каждая женщина по 14 руб. Сколько было мужчинъ, если вся партія состояла изъ 15 человѣкъ?

III. Если младшій братъ дасть старшему 5 копеекъ, то у старшого будеть втрое больше денегь, чемъ у младшаго. если же старшій братъ дасть младшему 5 коп., то у обоихъ будетъ поровну. Сколько у каждаго денегъ?

7. Изъ кошелька, въ которомъ было с рублей, вынули d рублей, а затѣмъ вложили е рублей. Сколько стало въ кошелькъ рублей? c=18; d=11; e=7.

8. Кипы хлопка находились въ трехъ амбарахъ. Когда изъ пер­ваго амбара перенесли во второй n кипъ, то во всехъ амбарахъ хлопка оказалось поровну, именно по r кипъ. Сколько кипъ было первоначально въ казкдомъ амбарЪ? а=5; r= 8.

9. Въ стадЬ пасутся лошади, коровы, телята и овцы. Число лошадей = /; коровъ было на т больше, чемъ лошадей; телятъ было на n меньше, чемъ коровъ, а овецъ на р больше, чемъ телять. Сколько было въ стадъ лошадей, коровъ. телятъ и овецъ? l=10; m=17; n=19; p=21.

10. Куплено s фунтовъ ягодъ по t копеекъ за фунть. Сколько заплачено за ягоды?

11. Привезено т возовъ муки. На каждомъ возъ было n мешковъ, а въ каждомъ мешкъ р пудовъ. Сколько было привезено пудовъ муки?

12. Въ семьъ c взрослыхъ и d подростковъ. Каждый изъ взрослыхъ зарабатываетъ на фабрикъ въ день p, а каждый подростокъ q копеекъ. Сколько они выработаютъ вместъ: 1) въ 6 дне? 2) въ k дне1? с=3; d=5; p=80; q=45; k=10.

14. Поѣздъ идетъ со скоростью v верстъ въ часъ. Во сколько времени онъ пройдетъ разстоянiе въ s верстъ?

15. Въ прямоугольномъ бассейнѣ, длина котораго p, ширина q и глубина r  метровъ, вмѣщается a ведеръ воды. Какую часть кубическано метра составляетъ вмѣстимость одного ведра? p=3,5; q=2; r=1,2; a=6720. 

16. Отъ одного города до другого m верстъ. Во сколько дней можно пройти это разстоянiе, если въ каждый день идти по n часовъ и проходить въ каждый часъ по p верстъ?

17. Купецъ купилъ a аршинъ сукна по b рублей за аршинъ. При продажъ онъ потерпелъ убытка c рублей. Почемъ онъ продавалъ 1 аршинъ сукна? a=120; b=4; c=30.

18. а землекоповъ вырыли канаву въ b дней, работал ежедневно по с часовъ. Сколько землекоповъ могутъ вырыть такую же канаву, если будутъ работать m  дней по n  часовъ ежедневно? а=30; b=12; c=8; m=20; n=9.

19. Длины путей трехъ желъзныхъ дорогъ относятся между собою, какъ a:b:c.  Извѣстно, что вторая дорога длиннѣе третьей на n верстъ. Найти число верстъ каждой дороги, a=8; b=5; c=3; n=80. 

26. Сколько золотниковъ въ а фунтахъ? Сколько вершковъ въ b аршинахъ? Сколько метровъ въ с километрахъ?

27. При покупкѣ товара заплачено с десятирублевыхъ, d пятирублевыхъ и е рублевыхъ монетъ. Сколько стоитъ товаръ?

29. Въ числѣ а демятковъ и b единицъ. Сколько единицъ заключается въ этомъ числѣ? Число учениковъ въ училищѣ состоитъ изъ m сотенъ, n десятков и p единицъ. Изобразитъ число учащихся. 

30. На сѣнокосъ было нанято a косарей съ платою по b копеекъ въ день каждому. Сколько имъ придется получить, если въ двѣ рабочихъ недѣли было три праздничныхъ дня? a=30; b=50.

31.Въ желѣзнодорожной кассѣ продано а билетовъ по 2 рубля, b билетовъ по 1 р. 25 коп. и с билетовъ по 75 коп. Сколько было пассажировъ и на сколько рублей продано билетовъ? a=30; b=80; c=300.

32. Куплено а пудовъ кофе по b копеекъ за фунтъ. По скольку копеекъ слѣдуетъ продавать 1 фунтъ, чтобы получить прибыли с рублей на весь товаръ? a=6; b=50; c=60.

33. Сколько лотовъ въ с золотникахъ? Сколько саженей въ d дюймахъ? Сколько метровъ въ а сантиметрахъ? Сколько килограммовъ въ n граммахъ?

34. Во сколько мѣсяцевъ съ капитала а рублей, отданнаго по p% получится b рублей прибыли? a=5400; p=4; b=90.

35. По скольку процентовъ отданъ капиталъ въ а рублей, если въ t мѣсяцев онъ принесъ b рублей прибыли? a=2400; b=60; t=6.

36. Опредѣлить капиталъ, который, будучи отданъ по p процентовъ, принесъ въ t мѣсяцев b рублей прибыли. p=4; t=9; b=420.

37. Вексель въ а рублей учтенъ (коммерчески) за t мѣсяцевъ до срока по p%. Опредѣлить учетъ. a=750; t=5; p=8. 

50. Отъ куска полотна было отрѣзано: въ первый разъ m аршинъ, во второй – тремя аршинами менѣе, въ третiй разъ вчетверо болѣе и въ четвертый разъ въ а разъ болѣе, чѣмъ въ первый. Сколько всего аршинъ было отрѣзано? m=20; a=4. 

51. Если ежедневно проходитъ по p верстъ, то соклько верстъ можно пройти: 1) въ 4 дня; 2) въ q дней; 3) въ p дней. 

52. Каждый изъ d учениковъ рѣшаетъ въ часъ d задачъ. Сколько всего задачъ рѣшатъ они въ d часовъ? d=10.

66. Пространство, проходимое свободно падающимъ тѣломъ опредѣляется формулой s=gt’, гдѣ g есть ускоренiе (т.-е. увеличенiе скорости въ 1 секунду) паденiя, а t-число секундъ паденiя. Зная, что g=32 фута въ секунду, вычислить пространства, проходимыя падающимъ тѣломъ 1) въ 1, 2, 3, 4, …, 10 секундъ; 2) въ ½, 1/3, ¼, … 1/10, секундъ. 

80.	Одинъ рабочiй можетъ приготовить въ день m кирпичей, а другой на n кирпичей болѣе. Сколько приготовить второй кир­пичей въ 6 дней? m = 40; n= 20.

82.	Заборъ состоить изъ а досокъ. Чтобы прибить ихъ, на каждую доску пошло гвоздей на 3 меньше числа досокъ. Сколько потребуется гвоздей? а=100.

84.	Три брата купили а десятинъ земли, которую они разде­лили между собой такимъ образомъ, что старшему досталось b десятинъ, средiй заплатилъ за свою часть с рублей, а младшiй d рублей. Сколько заплатилъ старшiй? а = 376; b=97; с=2079; d = 2217,6.

I. Опредѣленiе дня Св. Псахи. (Юлiанскiй календарь). Если обозначимъ остатки отъ дѣленiя числа M данного года на 19, на 4 и на 7 соотвѣтственно черезъ a, b и с; остатокъ отъ дѣленiя числа (19a + 15) на 30 черезъ d и остатокъ отъ дѣленiя числа 2(b + 2c + 3d + 3) на 7 черезъ e, то день Св. Пасхи будетъ (22 + d + e) марта или, что все равно, (d + e - 9) апрѣля. 

107. Нѣкто имѣетъ а рублей и долженъ отдать b рублей. Сколько у него останется денегъ? Какъ объяснить отвѣтъ, если a<b? Числовой примѣръ: b=40 p.; a=37 p. 

108. Барка, отправившись съ пристани, поднялась вверхъ по реке на р саженей, но, оторвавшись, была снесена внизъ па q саж. На сколько саженей она подвинулась оть пристани вверхъ по реке, если 1) p>q\ 2) р = 7; 3) q>p? Числовой примерь: 1) р = 50; д = 30; 2) p—q — 20; 3) р = 4О; д=75.

109. Нѣуто работаетъ въ день m часовъ, а отдыхаетъ n часовъ. Насколько онъ больше работаетъ, чѣмъ отдыхаетъ, если m>n; m=n; m<n?

110. Ртуть въ термометрѣ стояла утромъ на 0’. Къ полудню она поднялась на с градусовъ, а къ вечеру упала на d градусовъ. Сколько градусовъ показывалъ термометръ вечеромъ, принимая, что 1) с>d; 2) c=d; 3) c<d? Числовой примѣръ: 1) с=8; d=5; 2) c=d=6; 3) c=4; d=11.

111. У хозяина двѣ лошади; одну изъ нихъ онъ прiобрѣлъ а лѣть назадъ, а другую Ъ лѣть назадъ. На сколько лѣть онъ пріобрѣль первую лошадь paнѣe второй? 1) а >b; 2) a =b; 3) a<b. Числовой примерь: 1) a=7; b=5; 2) a=5 b= 2; 3) a=3; b=4.

112. Императоръ Августъ властвовалъ надъ Римомъ съ 30 года до Рождества Христова, до своей смерти въ 14 году по Р. X. Онъ умеръ 75 летъ. Сколько лѣта онъ властвовалъ надъ Римомъ и въ которомъ году онъ родился?

1016. На птичьемъ дворѣ число утокъ на 7 болѣе числа гусей, число куръ на 5 болѣе числа утокъ, а всѣхъ птицъ вмѣстѣ 76 штукъ. Найти число гусей, утокъ и куръ.

1016а. Надо раздѣлить 1 рублю между тремя мальчиками такъ, чтобы 1-ый получилъ на 5 коп. боле 2-го, а второй на 10 коп. болѣе 3-ьяго. Сколько досталось каждому? 

1016b. раздѣлить 90 р. между тремя лицами такъ, чтобы третiй получилъ на 5 р. менѣе 2-го, а второй получилъ на 10 р. болѣе, чѣмъ первый. 

1017. Мать моложе отца на 15 лѣть, дочь моложе матери на 23 года. Сколько лѣть отцу, если имъ всемъ вместе 91 годъ?

1018. Въ складѣ находилось нѣкоторое число трехведерныхъ боченковъ съ бѣлимь и такое же число десяти ведерныхъ боченковъ съ краснымъ внномъ. Сколько было ведеръ каждаго вина, если общее количество вина равнялось 196 ведрамъ.

1019.	Старшему брату 30 лѣтъ, среднему 20 л., младшему 6 л. Черезъ сколько лѣтъ число лѣтъ старшаго брата будетъ равно суммѣ лѣтъ средняго и младшаго?

1020.	Отцу 48, а сыну 12 лѣтъ. Сколько лѣтъ тому назадъ отецъ быль въ 5 разъ старше сына?

1021.	Въ настоящее время отецъ въ 5 разъ старше сына, а 5 лѣтъ назадъ онъ быль въ 9 разъ старше сына. Сколько ка­ждому изъ нихъ лѣтъ?

1022. Помѣщикомъ сдано въ аренду: въ первый разъ 5/9 всей земли, а во второй 3/8 остатка, после чего осталось 45 десятинъ. Сколько десятинъ было въ имѣніи?

1023.	У двухъ братьевъ 132 opѣxa. Если старшiй отдастъ младшему 20 орѣховъ, то у младшаго будетъ втрое больше орѣховъ, чѣмъ у старшаго. Сколько орѣховъ было у каждаго брата?

1024.	На 1 р. 7 к. куплено 29 почтовыхъ марокъ по 3 коп. и по 5 коп. Сколько было тѣхъ и другихъ?



1025. Въ слесарной мастерской работаютъ 16 мастеровъ и учениковъ. Каждому мастеру платятъ въ сутки 1‘/, рубля, а каждому ученику 60 коп. Сколько въ мастерской учениковъ, если всѣмъ вмѣстѣ приходится въ сутки 15 рублей?

1026. Изъ склада каменнаго угля было отпущено 60 пудовъ, послѣ чего осталось на 4 пуда меньше f первоначальнаго коли­чества угля. Найти это количество.

1027. Въ двухъ кускахъ сукна 182 аршина. Отъ перваго куска отрѣзали *  его величины, а отъ второго - его величины, что вмѣсте составило 89 аршинъ. Сколько аршинъ было въ каждомь кускѣ?

1028. Въ мастерской число учениковъ на 8 менѣе числа масте­ровъ, а утроенное число учениковъ на 10 менѣе удвоеннаго числа мастеровъ. Сколько было тѣхъ и другихъ?

1029. Летѣло стадо гусей. Навстрѣчу имъ попался гусь и го­воритъ: здравствуйте, сто гусей! Насъ, не сто гусей, отвѣчали они, а было бы сто, если къ намъ прибавить еще столько, да полстолька, да четверть столька, да тебя самого. Сколько летѣло гусей?

1030. На складѣ было 1296 саженъ дровъ, при чемъ березовыхъ было вдвое менѣе осиновыхъ, а осиновыхъ втрое менѣе сосновыхъ. Сколько сажень было березовыхъ дровъ?

1031. Изъ 440 орѣховь число грецкихъ орѣховь равнялось 5/8 числа каленыхъ, а число кедровыхъ равнялось 4/7 числа грецкихъ и каленыхъ вмѣстѣ. Сколько было орѣховь каждаго сорта?

1032. Требуется составить ½ пуда смѣси изъ чая трехъ сортовъ такъ, чтобы 1-го сорта было взято въ Iі/, раза, а третьяго въ 21/, раза более, чемь второго. Сколько фунтовъ каждаго сорта войдетъ въ смѣсь?

1033. Брать старше сестры на 9 лѣть, а сестра въ 1 ½ раза моложе брата. Сколько лѣть каждому?

1034. Купецъ, предполагая купить стадо овецъ, разсчиталъ, что если онъ заплатить за каждую овцу по 4 рубля, то у него не хватить денегъ на покупку 3 штукъ; если же дастъ за каждую по 3 рубля, то у него еще останется 8 рублей. Сколько было овецъ и сколько было у купца денегъ?

1035. Если на каждую изъ скамеекъ въ классѣ посадить по 5 учениковъ, то четверо останутся безъ места, а если на каждую посадить по 6 учениковъ, то на послѣдней будетъ два пустыхъ мѣста. Сколько въ классѣ учениковъ и скамеекъ?

1036. Купецъ, продавая матерію двухъ сортовъ, на одной полу­чилъ прибыли 7 копеекъ, а на другой терпѣлъ убытокь въ 3 коп. на каждый аршинъ. По продажѣ 40 аршинъ оказалось, что онъ получиль прибыли 2 рубля. Сколько матерій каждаго сорта онъ продалъ?

1040. Старшему брату 30 лѣтъ, среднему 20 лѣтъ, младшему 6 лѣтъ. Черезъ сколько лѣтъ число лѣтъ старшаго будетъ равно суммѣ лѣтъ средняго и младшаго?

1045. Разность лѣтъ брата и сестры = 7, а отношеніе ихъ лѣтъ = 5/7, Сколько лѣтъ брату и сестре?

1046. Товаръ быль проданъ, за 11160 рублей съ уступкой 10% первоначальной стоимости. Сколько стоилъ товаръ?

1047. Сумма двухъ капиталовъ 6400 р. Первый приносить въ годъ 8%, второй 7%- Черезъ 1 годъ 3 мѣс. получено со второго капитала на 110 р. прибыли болѣе, чѣмъ съ перваго. Найти каждый капиталъ.

1048. Два поѣзда, отправившись одновременно съ противоположныхь станцій, находящихся па разстояніи 51 версты, встретились черезъ 20 минуть. Сколько успѣлъ пройти каждый поѣздъ, если первый проходить на 1,7 сажени болѣе второго?

1049. Сколько фунтовъ, серебра 72-й и 92-й пробы нужно сплавить, чтобы получить 15 фунтовъ 84-й пробы?

1050. Изъ двухъ сортовь спирта ъь 86 и 70 градусовъ требуется составить 40 ведеръ смѣси въ 80 градусовъ. Сколько пойдеть ведеръ того и другого сорта?

1051. Въ двухъ чанахъ находится спиртъ. Если изъ второго перелитъ, въ первый 5 ведеръ, то въ порвомъ будетъ вдвое болѣе, чѣмъ во второмъ; если же изъ перваго перелитъ, во второй 5 ведеръ, то въ обоихъ чанахъ будетъ поровну. Сколько ведеръ спирта въ каждомъ?

1061. Лавочникъ купилъ нѣсколько кулей угля, по 9 мѣрь въ каждомъ, по 90 коп. за куль. При продажѣ онъ за каждыя 4 мѣры бралъ 60 коп. и такимъ образомъ получилъ на весь куп­ленный уголь 4 р. 60 к. прибыли. Сколько кулей онъ купилъ?

1062. Сколько надо прибавить воды къ 35 ведрамъ спирта въ 90 градусовъ, чтобы получить спиртъ въ 84 градуса?

1063. Нѣкто хотѣлъ купить 12 фунтовъ икры, но оказалось, что для покупки этого сорта у него не хватаетъ ЗО коп. Тогда онъ купилъ 14 фунтовъ икры другого сорта, фунтъ котораго былъ на 20 коп. дешевле перваго, послѣ чего у него осталось 20 коп. Что стоилъ 1 ф. икры и сколько у него было денегъ?

1064. Нѣкто имелъ собраніе изъ 250 старинныхъ французскихъ и нѣмецкихь монеть. Желая имѣть однѣ только французскія монеты, онъ вымѣнялъ свои нѣмецкія монеты, при чемъ за каждая 3 нѣмецкія получилъ по 5 французскихъ. По окончаніи обмѣна у него оказалось 330 франц. монетъ. Сколько у него было нѣмецкихъ монетъ?

1065. Работникъ получаетъ за каждый рабочій день 50 коп. и за каждый праздничный день 20 коп., а за каждый прогульный день съ него вычитають 30 коп. Сколько дней онъ прогулялъ въ ноябрѣ, если ему пришлось получить 11 р. 40 коп. и праздники въ этотъ мѣсяцѣ приходились на воскресенья, которыхъ было 4?

1066.	Сколько въ училищѣ учениковъ, если въ 1-мъ и во 2-мъ классахъ 80 учениковъ, въ 3-мъ вдвое менѣе, чѣмь въ 1-мъ, въ 4-мъ въ полтора раза менѣе, чѣмь во 2-мъ и на 5 учениковъ менѣе, чѣмь въ 3-мъ?

1067.	Бассейнъ можетъ наполниться одной трубой въ 2 часа, а другой въ 3 часа. Во сколько времени онъ наполнится при одновременномъ дѣйствіи обеихъ трубъ?

1068.	Одинъ работникъ может сдѣелать нѣкоторую работу въ 10 дней, а другой работникъ въ 12 дней. Во сколько дней они вдвоемъ сдѣлаютъ эту работу?

1069.	Въ бассейнѣ 3 трубы. Черезъ 1-ю онъ можеть напол­ниться въ 6 часовъ, черезъ 2-ю въ 8 часовъ и черезъ 3-ю онъ можеть опорожниться въ 4 часа. Черезъ сколько часовъ напол­нится весь бассейнъ, если открыть всѣ трубы?

1070.	Въ 6 часовъ стрѣлки часовъ образують прямую линію. Черезъ сколько минуть онѣ будутъ подъ прямымъ угломъ?

1071.	Въ 12 часовъ стрѣлки часовъ совпадаютъ. Когда и сколько разъ въ теченіе 12 часовъ стрѣлки совпадаютъ?

1072.	Нѣкто покупаетъ 6 стопъ бумаги по 1 р. 5 к. за стопу. При расплатѣ онъ выторговалъ съ каждой стопы столько копеекъ скидки, во сколько ему обошлась потомъ 1 десть бумаги. Сколько онъ платилъ за стопу?

1073.	Торговецъ ежегодно увеличиваете свое имущество на 1/2 его величины и расходуетъ по 1000 рублей. Черезъ три года торговли оказалось, что его имущество удвоилось. Сколько онъ имелъ при началѣ торговли?

1074.	Гуртовщикъ купилъ 112 воловъ по 65 руб. за голову. Дорогой онъ уступилъ товарищу нѣсколько воловъ по 69 рублей, а остальныхъ продалъ по 90 рублей за штуку. Распродавъ скотъ, онъ получилъ 35% барыша. Сколько воловъ онъ уступилъ товарищу?

1075.	Кассиръ, получивъ деньги за билетъ, даль сдачу съ двухъ трехрублевыхъ бумажекъ. Если бы сдача была па 20 коп. менѣе, то билетъ стоилъ бы втрое дороже сдачи. Что стоилъ билетъ?

1076.	Въ два погреба возять ледъ. Въ первый уже свалили 15 возовъ, когда во второй только что начали возить. Въ первый сваливають 7 возовъ въ то время, когда во второй только С, но на пяти возахъ, сваливаемыхъ въ первый погреб, столько же льда, сколько на трехъ, сваливаемыхъ во второй. Сколько возовъ следуетъ привезти во второй погребъ, чтобы количество льда въ обоихъ погребахъ было одинаково?

1077.	Нѣсколько братьевъ раздѣлили наслѣдство слѣдующимъ образомъ: 1-й взялъ 1000 р. и J остатка, 2-й 2000 р. и ± вто­рого остатка, 3-й 3000 р. и | третьяго остатка и т. д. При этомъ оказалось, что все получили поровну. Узнать: 1) величину наслѣд­ства, 2) число наслѣдниковъ и 3) часть каждаго.

1078.	Сколько страницъ я прочелъ и сколько мнѣ осталось прочесть, если б страницъ тому назадъ число прочитанныхъ страницъ было въ 5 разъ более пепрочитанныхъ, а когда я прочту еще 5 страницъ, то число прочитанныхъ страницъ будетъ въ 11 разъ болѣе непрочитанныхъ?

1079.	Три боченка вмѣщаютъ 160 бутылокъ. Вмѣстимость перваго бочепка = 6/з вмѣстимости второго, а сумма вмѣстимостей второго и третьяго па 20 бутылокъ менѣе вмѣстимости перваго. Найти вмѣстимость каждаго боченка.

1080.	Найти емкость каждой изъ трехъ бочекъ, зная, что емкость 2-й бочки =J емкости 1-й бочки, емкость З-ей бочки =2 емкости 2-й бочки, емкость 1-й бочки равна сумме емкостей
2-й и 3-ей бочекъ безъ 1,5 ведра.

1081.	Изъ кассы проданы билеты второго и третьяго классов; если бы еще продать 12 билетовъ 2-го класса, то число всѣхъ билетовъ второго было бы въ 5 разъ менѣе числа билетовъ 3-го класса; если же продать 12 билетовъ третьяго класса, то число билетовъ 2-о класса будетъ въ 8 разъ менее числа билетовъ 3-го. Сколько продано билетовъ 2-го и 3-го классовъ?

1082.	Купецъ продалъ 130 арш. матерій четыремъ покупателямъ; 1-му онъ продалъ втрое болѣе, чѣмь 2-му, 2-му на 2 арш. менее удвоеннаго тела аршинъ, проданныхъЗ-му, а 4-му столько, сколько 1-му и 3-му вмѣстѣ. Сколько аршинъ купиль каждый покупатель?

1083.	Въ хлѣвѣ находятся кролики и фазаны; у всѣхъ у нихъ вмѣстѣ 100 ногъ и 36 головъ. Сколько было фазановъ и сколько кроликовъ?

1091. Какого вѣса должна быть еловая доска, которая должна поддерживать на водѣ грузъ въ 30 ф., если удѣльный вѣсъ еловаго дерева 0,5?

1092.	Въ центрѣ квадратнаго пруда, сторона котораго = 10 футамъ, растет камышъ, возвышающийся на 1 ф. надъ водой. Притяну­тый къ берегу, онъ достигаетъ своей вершиной середины стороны пруда. Опредѣлить глубину пруда.

1093.	Бамбуковый стволъ, въ 32 фута высоты, переломленъ бурей так, что вершина его касается земли на разстояніи 16 фут. отъ основанія. На какомъ разстояніи отъ основанія переломлено дерево?

1094.	На каждомъ берегу рѣки, шириной въ 50 локтей, стоять другъ противъ друга двѣ пальмы, одна въ 20 локтей высоты, другая въ 30. На вершине каждой пальмы сидить по птице. Обе онѣ видять въ рѣкѣ рыбу и летять къ ней по прямой линии. Птицы одновременно достигають поверхности воды и встрѣчаются тамъ на прямой, соединяющей основанія пальмъ. На какомъ мѣстѣ птицы встретились? (Изъ древней арабской рукописи).

1095.	Надъ могилой Діофанта, автора древнейшаго сочиненія по арифметикѣ и алгебрѣ (около 330 г. по Р. Хр.), по преданію, находилась надпись слѣдующего содержанія: «Діофанть провель і своей жизни въ дѣтствѣ,  въ юности, следующую J часть жизни быль холостымъ; черезъ 6 лѣть послѣ женитьбы у пего родился сын, который прожилъ вдвое менѣе отца и умеръ за 4 года ра­нѣе смерти его». Сколько лѣть жиль Діофанть?

1096.	По преданію правительница Чехіи Любуша рѣшила отдать свою руку тому жениху, который рѣшить предложенную ею за­дачу: Сколько сливъ было въ корзинѣ, изъ которой она отдала первому жениху половину всѣхъ сливъ и еще одну, второму — половину остатка и еще одну, а третьему — половину новаго остатка и еще три сливы, послѣ чего корзина опустѣла.

1097. Собака догоняетъ лисицу, которая находится впереди на 60 своихъ прыжковъ. Лисица дѣлаетъ 9 прыжковъ въ то время, какъ собака дѣлаетъ только 6; но 3 прыжка собаки равны 7 прыжкамъ лисицы. Сколько прыжковъ должна сделать собака, чтобы догнать лисицу? (Гудольфъ. 1553 г.).

1098.	Вообразите, что вокругъ экватора апельсина обвита (одинъ разъ) нитка, а вокругъ экватора земного шара обвита веревка. Вообразите далее, что какъ нитка, такъ и веревка удлинены на 1 футъ и затѣмъ первая обведена около экватора апельсина, а вторая около экватора земли такъ, чтобы каждая изъ нихъ находилась повсюду на одномъ и томъ же разстоянии отъ соотвѣтствующаго экватора. Какое разстояніе будетъ больше: между экваторомъ апельсина и окружностью нитки или между экваторомъ земли и окружностью веревки?

1105.	Въ одной комнатѣ р, а въ другой q стульевѣ. Сколько надо переставить стульевъ изъ первой комнаты во вторую, чтобы въ первой осталось стульевъ въ г раз меньше, чѣмъ во второй?

1108. Отцу m лѣтъ; сыну n лѣтъ. Черезъ сколько лѣтъ отецъ будетъ въ к разъ старше сына?

1107.	Въ бассейнъ проведены двѣ трубы. Первая труба можетъ наполнить бассейнъ въ р часовъ, а вторая въ q часовъ. Во сколько часовъ наполнится бассейнъ, если открыть обѣ трубы?

1108.	Изъ двухъ сортовъ чаю, цѣною первый а рублей, а вто­рой Ь рублей за 1 фунтъ, составлено m фунтовъ смѣси. Сколько фунтовъ каждаго сорта взято для смѣси, если вся стоимость ея t рублей? Изслѣдовать полученное рѣшенiе.

1181.	За два дома заплачено 36000 рублей. Если бы за первый заплатили на 500 р. дешевле, а за второй на столько же дороже, то стоимость обоихъ домовъ была бы одинакова. Сколько заплатили за каждый домъ?

1182.	Для учебнаго заведенія было куплено въ первый разъ на 12 рублей 18 задачниковъ, изъ которыхъ 8 были въ переплетахъ; въ следующій разъ, купили еще 12 задачниковъ, изъ которыхъ только 5 были въ переплетахъ, и заплатили 7 р. 95 к. Что стоилъ задачникъ и во сколько цѣнился переплетъ?

1183.	Два мальчика А и В имѣютъ нѣсколько пряниковъ. Если В отдастъ А два пряника, то у обоихъ станетъ поровну, если же А отдастъ В три пряника, то у В будеть вдвое больше пряниковъ, чѣмъ у А. Сколько пряниковъ у каждаго?

1184.	Если ты мнѣ дашь гривенникъ, сказалъ одинъ мальчикь другому, то у насъ будеть поровну; если ты мне дашь столько же, отвечалъ тотъ, то у меня будеть вдвое болѣе, чѣмъ у тебя. Сколько имѣлъ каждый?

1185.	Ученкъ сосчиталъ, что у него сдѣлано арифметическихъ задачъ на 7 болѣе, чѣмъ алгебраическихъ; если бы онъ сдѣлалъ арифметическихъ вдвое, а алгебраическихъ втрое болѣе, то число первыхъ превышало бы число вторыхъ только на два. Сколько было у него сдѣлано тѣхъ и другихъ задачъ?

1186.	Двое стрѣляють въ одну мишень. Если бы первый попалъ еще 5 разъ въ цѣль, то число удачныхъ выстреловь у него было бы вдвое менѣе, чѣмь у второго; если же второй попадетъ еще 5 разъ, то число удачныхъ выстреловъ у нею будетъ втрое болѣе, чѣмь у перваго. Сколько разъ попалъ каждый въ цѣль?

1187.	Въ бассейнъ проведены 2 трубы. Въ 6 часовъ утра была пущена вода черезъ первую трубу, а черезъ часъ и черезъ вторую. Въ 12 часовъ дня черезъ обе трубы влилось 72 кубич. метра воды, и затемь они были закрыты. Въ часъ дня открыли опять первую трубу и черезъ часъ вторую. Къ 6 часамъ дня всей воды въ бассейне было 131 кубич. метръ. Сколько кубич. метровъ доставляла каждая труба въ часъ?

1188.	Въ 2-хъ ящикахъ лежить 96 р. 75 к. Если изъ перваго вынуть 4/7 находящихся въ немъ денегъ, а изъ второю | его денег, то въ 1-мъ останется на 15 руб. болѣе денегь, чѣмь во втором. Сколько денегь было въ каждомъ ящикѣ?

1189.	Помѣщикъ имѣлъ 3200 штукъ барановъ и овецъ; изъ нихь онъ продалъ 7J% числа всѣхь барановъ и 12% числа всѣхь овецъ, что составило вместе 321 штуку. Сколько было у помѣщика барановъ и сколько овецъ?

1192. Сосудѣ наполняется водой черезъ двъ трубки въ 8 минутъ. Если черезъ 5 минутъ послъ того, какъ были открыты обѣ трубки, первую закрыть, то вторая должна быть открыта еще 7 минутъ, пока наполнится весь сосудъ. Во сколько времени каждая трубка отдъльно можетъ наполнить сосудъ?

1198. 4 года назадъ отецъ былъ въ 5 разъ старше сына, а черезъ 17 лѣтъ онъ будетъ только вдвое старше сына. Сколько лѣтъ отцу и сыну?

1199. Два землекопа А и В должны выкопать ровъ. Они сдѣлают эту работу, если А будетъ работать 12 дней и В-8 дней или, если А будетъ работать 9 дней и В-9 дней. Во сколько дней каждый изъ нихъ можетъ выкопать ровъ, работая все время вместе? 

1201. Сумма двухъ капиталовъ равняется 24600 рублямъ. Найти эти капиталы, если извѣстно, что первый капиталъ, отданный на 8 мѣсяцевъ по 6%, приноситъ столько же прибыли, сколько второй, отданный на 10 мѣсяцевъ по 7 ½%.

1202. Было нанято нѣсколько рабочихъ вырыть канаву. Если бы ихъ взяли 2-мя менѣе, то работа была бы окончена днемъ позже; если бы ихъ наняли 3-мя более, то работа была бы сдѣлана днем ранѣе. Сколько было нанято рабочихъ и въ какой срокъ они исполнили работу?

1203. Подрядчикъ взялся перевести товаръ со станцiи въ складъ въ нѣсколько дней; если бы у него было на двѣ лошади меньше, то ему потребовалось бы для перевозки времени на 2 дня больше, в если бы у него лошадей было на 4 больше, то времени потребовалось бы на два дня менѣе. Во сколько дней онъ перевезъ товаръ и сколько у него было лошадей?

1204. Камень соединенъ съ такимъ кускомъ пробковаго дерева, что вся масса, при погруженiи въ воду, остается въ равновѣсiи, т.-е. не тонетъ и не всплываетъ наверхъ. Найти вѣсъ камня и пробковаго дерева, если вся система вѣситъ 115 ф. и удъльн. Вѣсъ камня=3, а пробки=0,24?

1205. Корона тирана Сиракузскаго Гiерона вѣсила 20 фунтовъ и теряла въ водѣ 1,25 фунта. Сколько въ ней было золота и серебра, если извъстно, что 19,25 фунта золота и 10,5 фунта серебра, еси извѣстно, что 19,25 фунта золота и 10,5 фунта серебра теряютъ въ водѣ по 1 фунту?

1207. Два обоза, находящiеся на разстоянiи 96  верстъ, должны отправиться другъ другу навтрѣчу. Если первый обозъ выѣдетъ ранѣе второго на 5 часовъ, то они встрѣтятся черезъ 4 часа послѣ перваго, то они встрѣтятся черезъ 6 часовъ послѣ отправленiя перваго. Сколько верстъ будетъ дѣлать каждый обозъ въ часъ?

1208. Двѣ деревни, желая устроить школу, дѣлаютъ взносы пропорцiонально количеству населенiя деревень. Каковъ будетъ взносъ каждой деревни, если населенiе первой составляетъ 80% населенiя второй, и второй придется внести на 40 рублей больше первой?

1209. Пассажирскiй поѣздъ отъ станцiи А до станцiи В идетъ 1 часъ, а почтовый отъ станцiи А до станцiи С идетъ ½ часа. Сумма разстоянiй АВ + АС равняется 42 верстамъ, а сумма разстоянiй, дѣлаемых\ оюоими поѣздами въ минуту, равна * версты. Найдите разстоянiе АВ и АС.

1210. Фунтъ чая и 10 фунтовъ сахара стоятъ теперь 3 р. 90 к. Если чай подешевѣетъ на 15%, а сахаръ вздорожаетъ на 10%, тогда за то же количество того и другого придется заплатить 3 р. 69 к. Что стоитъ теперь фунтъ чая и фунтъ сахара?

1214. Лавочник продалъ 1-му покупателю: 7 ф. мяса, 3 ф. масла и 10 яицъ за 2 р. 2 к.; 2-му: 3 ф. мяса и 2 ф. масла за 98 к. и 3-му: 4 ф. мяса и 7 яицъ за 70 к. Что стоилъ каждый товар отдельно?

1215. Три мальчика А, В и С имѣютъ 2 р. 40 к. Если А дастъ В десять коп., то у нихъ будетъ поровну. Сколько денегъ у каждаго?

1216. 37 рублей надо раздѣлить между 3-мя рабочими такъ чтобы учетверенное число рублей, полученныхъ третьимъ, равнялось бы 1/3 числа рублей второго и удовоенному числв рублей перваго, а разность денегъ второго и третьяго была бы на 1 рубль меньше разности денегъ, полученныхъ 1-мъ и 2-мъ рабочими. Сколько получилъ каждый?

1219. Три землекопа А, В и С роютъ канаву: А и В, работая вдвоемъ, могли бы вырыть ее въ 12 дней, А и С - въ 15 дней, В и С – въ 20 дней. Во сколько дней каждый можетъ вырыть канавы, если будетъ работать одинъ, и во сколько дней они выроютъ ее, работая втроемъ?

1220. Бассейнъ имѣетъ три трубы. Черезъ 1-ю и 2-ю онъ можетъ наполниться въ 6 часовъ, черезъ 2-ю и 3-ю въ 10 часовъ, и черезъ 1-ю и 3-ю въ 7 ½ часовъ. Во сколько часовъ можетъ наполниться бассейнъ черезъ каждую трубу отдѣльно?

1222. Отцу, дочери и сыну вмѣстѣ 78 лѣтъ. Пять лѣътъ тому назадъ сумма лѣтъ отца и дочери была въ восемь разѣ больше лѣтъ сына, а черезѣ пять лѣтъ сумма лѣтъ дочери и сына будетъ на 9 меньше лѣтъ отца. Сколько лѣтъ каждому? 
