1. Два путешественника выходят в одно и то же время друг другу навстречу из двух городов, находящихся на расстоянии 240 вёрст. Первый проходит в день 25 вёрст, второй — 35 вёрст. Через сколько дней после своего отправления они встретятся?
2. Смешано 3 сорта чая: 2 фунта по 1,8 руб., 5 фунтов по 2 руб. и 6 фунтов по 2,5 руб. за фунт. Сколько стоит 1 фунт смеси?
3. В лавке находятся 3 куска ситца. В первом куске вдвое больше аршин, чем во втором, а во втором вдвое больше, чем в третьем. Когда от первого куска отрезали 15 аршин, от второго — 13 аршин и от третьего — 5 аршин, то оказалось, что число аршин оставшегося ситца равно 5/6 числа аршин, первоначально бывших в первом куске. Сколько аршин осталось в каждом куске?
4. Партия рабочих, состоящая из мужчин и женщин, заработала 250 рублей, причём каждый мужчина получил по 20 руб., а каждая женщина — по 14 руб. Сколько было мужчин, если вся партия состояла из 15 человек?
5. Если младший брат даст старшему 5 копеек, то у старшего будет втрое больше денег, чем у младшего. Если же старший брат даст младшему 5 коп., то у обоих будет поровну. Сколько у каждого денег?
6. Из кошелька, в котором было c рублей, вынули d рублей, а затем вложили e рублей. Сколько стало в кошельке рублей? c=18; d=11; e=7.
7. Кипы хлопка находились в трёх амбарах. Когда из первого амбара перенесли во второй n кип, то во всех амбарах хлопка оказалось поровну, именно по r кип. Сколько кип было первоначально в каждом амбаре? n=5; r=8.
8. В стаде пасутся лошади, коровы, телята и овцы. Число лошадей = l; коров было на m больше, чем лошадей; телят было на n меньше, чем коров, а овец на p больше, чем телят. Сколько было в стаде лошадей, коров, телят и овец? l=10; m=17; n=19; p=21.
9. Куплено s фунтов ягод по t копеек за фунт. Сколько заплачено за ягоды?
10. Привезено m возов муки. На каждом возу было n мешков, а в каждом мешке p пудов. Сколько было привезено пудов муки?
11. В семье c взрослых и d подростков. Каждый из взрослых зарабатывает на фабрике в день p, а каждый подросток — q копеек. Сколько они выработают вместе: 1) за 6 дней? 2) за k дней? c=3; d=5; p=80; q=45; k=10.
12. Поезд идёт со скоростью v вёрст в час. За какое время он пройдёт расстояние в s вёрст?
13. В прямоугольном бассейне, длина которого p, ширина q и глубина r метров, вмещается a вёдер воды. Какую часть кубического метра составляет вместимость одного ведра? p=3,5; q=2; r=1,2; a=6720.
14. От одного города до другого m вёрст. За сколько дней можно пройти это расстояние, если в каждый день идти по n часов и проходить каждый час по p вёрст?
15. Купец купил a аршин сукна по b рублей за аршин. При продаже он потерпел убыток в c рублей. По какой цене он продавал 1 аршин сукна? a=120; b=4; c=30.
16. a землекопов вырыли канаву за b дней, работая ежедневно по c часов. Сколько землекопов могут вырыть такую же канаву, если будут работать m дней по n часов ежедневно? a=30; b=12; c=8; m=20; n=9.
17. Длины путей трёх железных дорог относятся между собой как a:b:c. Известно, что вторая дорога длиннее третьей на n вёрст. Найти число вёрст каждой дороги. a=8; b=5; c=3; n=80.
18. Сколько золотников в a фунтах? Сколько вершков в b аршинах? Сколько метров в c километрах?
19. При покупке товара заплачено c десятирублёвых, d пятирублёвых и e рублёвых монет. Сколько стоит товар?
20. В числе a десятков и b единиц. Сколько единиц заключается в этом числе? Число учеников в училище состоит из m сотен, n десятков и p единиц. Изобразить число учащихся.
21. На сенокос было нанято a косарей с платой по b копеек в день каждому. Сколько им придётся получить, если в две рабочие недели было три праздничных дня? a=30; b=50.
22. В железнодорожной кассе продано a билетов по 2 рубля, b билетов по 1 руб. 25 коп. и c билетов по 75 коп. Сколько было пассажиров и на сколько рублей продано билетов? a=30; b=80; c=300.
23. Куплено a пудов кофе по b копеек за фунт. По сколько копеек следует продавать 1 фунт, чтобы получить прибыли c рублей на весь товар? a=6; b=50; c=60.
24. Сколько лотов в c золотниках? Сколько саженей в d дюймах? Сколько метров в a сантиметрах? Сколько килограммов в n граммах?
25. За сколько месяцев с капитала a рублей, отданного под p% годовых, получится b рублей прибыли? a=5400; p=4; b=90.
26. Под сколько процентов отдан капитал в a рублей, если за t месяцев он принёс b рублей прибыли? a=2400; b=60; t=6.
27. Определить капитал, который, будучи отдан под p процентов, принёс за t месяцев b рублей прибыли. p=4; t=9; b=420.
28. Вексель на a рублей учтён (коммерчески) за t месяцев до срока по p%. Определить учёт. a=750; t=5; p=8.
29. От куска полотна было отрезано: в первый раз m аршин, во второй — тремя аршинами меньше, в третий — вчетверо больше и в четвертый — в a раз больше, чем в первый. Сколько всего аршин было отрезано? m=20; a=4.
30. Если ежедневно проходить по p вёрст, то сколько вёрст можно пройти: 1) за 4 дня; 2) за q дней; 3) за p дней.
31. Каждый из d учеников решает в час d задач. Сколько всего задач решат они за d часов? d=10.
32. Пространство, проходимое свободно падающим телом, определяется формулой s=gt², где g — ускорение (увеличение скорости за 1 секунду) падения, а t — число секунд падения. Зная, что g=32 фута в секунду, вычислить пространства, проходимые падающим телом: 1) за 1, 2, 3, ..., 10 секунд; 2) за ½, ⅓, ¼, ..., 1/10 секунды.
33. Один рабочий может приготовить в день m кирпичей, а другой — на n кирпичей больше. Сколько приготовит второй кирпичей за 6 дней? m=40; n=20.
34. Забор состоит из a досок. Чтобы прибить их, на каждую доску пошло гвоздей на 3 меньше числа досок. Сколько потребуется гвоздей? a=100.
35. Три брата купили a десятин земли, которую разделили между собой так, что старшему досталось b десятин, средний заплатил за свою часть c рублей, а младший — d рублей. Сколько заплатил старший? a=376; b=97; c=2079; d=2217,6.
36. Определение дня Святой Пасхи (по юлианскому календарю). Если обозначить остатки от деления числа M данного года на 19, на 4 и на 7 соответственно через a, b и c; остаток от деления числа (19a + 15) на 30 через d и остаток от деления числа 2(b + 2c + 3d + 3) на 7 через e, то день Святой Пасхи будет (22 + d + e) марта или (d + e - 9) апреля.
37. Некто имеет a рублей и должен отдать b рублей. Сколько у него останется денег? Как объяснить ответ, если a < b? Числовой пример: b=40 руб.; a=37 руб.
38. Барка, отправившись с пристани, поднялась вверх по реке на p саженей, но, оторвавшись, была снесена вниз на q саженей. На сколько саженей она продвинулась от пристани вверх по реке, если: 1) p > q; 2) p=7; 3) q > p? Числовой пример: 1) p=50; q=30; 2) p-q=20; 3) p=40; q=75.
39. Некто работает в день m часов, а отдыхает n часов. Насколько он больше работает, чем отдыхает, если: 1) m > n; 2) m=n; 3) m < n?
40. Ртуть в термометре стояла утром на 0°. К полудню она поднялась на c градусов, а к вечеру опустилась на d градусов. Сколько градусов показывал термометр вечером, если: 1) c > d; 2) c=d; 3) c < d? Числовой пример: 1) c=8; d=5; 2) c=d=6; 3) c=4; d=11.
41. У хозяина две лошади; одну из них он приобрел a лет назад, а другую — b лет назад. На сколько лет он приобрел первую лошадь раньше второй? 1) a > b; 2) a=b; 3) a < b. Числовой пример: 1) a=7; b=5; 2) a=5; b=2; 3) a=3; b=4.
42. Император Август властвовал над Римом с 30 года до Рождества Христова до своей смерти в 14 году по Р.Х. Он умер в 75 лет. Сколько лет он властвовал над Римом и в каком году родился?
43. На птичьем дворе число уток на 7 больше числа гусей, число кур на 5 больше числа уток, а всех птиц вместе 76 штук. Найти число гусей, уток и кур.
44. Надо разделить 1 рубль между тремя мальчиками так, чтобы первый получил на 5 коп. больше второго, а второй — на 10 коп. больше третьего. Сколько досталось каждому?
45. Разделить 90 руб. между тремя лицами так, чтобы третий получил на 5 руб. меньше второго, а второй получил на 10 руб. больше, чем первый.
46. Мать моложе отца на 15 лет, дочь моложе матери на 23 года. Сколько лет отцу, если им всем вместе 91 год?
47. На складе находилось некоторое число трёхведёрных бочек с белым вином и такое же число десятиведёрных бочек с красным вином. Сколько было вёдер каждого вина, если общее количество вина равнялось 196 вёдрам?
48. Старшему брату 30 лет, среднему — 20 лет, младшему — 6 лет. Через сколько лет возраст старшего брата будет равен сумме возрастов среднего и младшего?
49. Отцу 48 лет, а сыну 12 лет. Сколько лет назад отец был в 5 раз старше сына?
50. В настоящее время отец в 5 раз старше сына, а 5 лет назад он был в 9 раз старше сына. Сколько лет каждому из них?
51. Помещик сдал в аренду: в первый раз 5/9 всей земли, а во второй — 3/8 остатка, после чего осталось 45 десятин. Сколько десятин было в имении?
52. У двух братьев 132 ореха. Если старший отдаст младшему 20 орехов, то у младшего будет втрое больше орехов, чем у старшего. Сколько орехов было у каждого брата?
53. На 1 руб. 7 коп. куплено 29 почтовых марок по 3 коп. и по 5 коп. Сколько было тех и других?
54. В слесарной мастерской работают 16 мастеров и учеников. Каждому мастеру платят в сутки 1,5 рубля, а каждому ученику — 60 коп. Сколько в мастерской учеников, если всем вместе платят в сутки 15 рублей?
55. Из склада каменного угля было отпущено 60 пудов, после чего осталось на 4 пуда меньше первоначального количества угля. Найти это количество.
56. В двух кусках сукна 182 аршина. От первого куска отрезали 1/3 его длины, а от второго — 1/4 его длины, что вместе составило 89 аршин. Сколько аршин было в каждом куске?
57. В мастерской число учеников на 8 меньше числа мастеров, а утроенное число учеников на 10 меньше удвоенного числа мастеров. Сколько было тех и других?
58. Летело стадо гусей. Навстречу им попался гусь и говорит: «Здравствуйте, сто гусей!» — «Нас не сто гусей, — ответили они, — а было бы сто, если бы к нам прибавить ещё столько, да полстолька, да четверть столька, да тебя самого». Сколько летело гусей?
59. На складе было 1296 саженей дров, причём берёзовых было вдвое меньше осиновых, а осиновых — втрое меньше сосновых. Сколько саженей было берёзовых дров?
60. Из 440 орехов число грецких орехов равнялось 5/8 числа калёных, а число кедровых равнялось 4/7 числа грецких и калёных вместе. Сколько было орехов каждого сорта?
61. Требуется составить ½ пуда смеси из чая трёх сортов так, чтобы первого сорта было взято в 1,5 раза, а третьего — в 2,5 раза больше, чем второго. Сколько фунтов каждого сорта войдёт в смесь?
62. Брат старше сестры на 9 лет, а сестра в 1,5 раза моложе брата. Сколько лет каждому?
63. Купец, предполагая купить стадо овец, рассчитал, что если он заплатит за каждую овцу по 4 рубля, то у него не хватит денег на покупку 3 штук; если же даст за каждую по 3 рубля, то у него останется 8 рублей. Сколько было овец и сколько у купца денег?
64. Если на каждую из скамеек в классе посадить по 5 учеников, то четверо останутся без места, а если посадить по 6 учеников, то на последней скамейке будет два пустых места. Сколько в классе учеников и скамеек?
65. Купец, продавая материю двух сортов, на одной получил прибыль 7 копеек, а на другой терпел убыток в 3 копейки на каждый аршин. После продажи 40 аршин оказалось, что он получил прибыль 2 рубля. Сколько материи каждого сорта он продал?
66. Старшему брату 30 лет, среднему — 20 лет, младшему — 6 лет. Через сколько лет возраст старшего будет равен сумме возрастов среднего и младшего?
67. Разность возрастов брата и сестры равна 7 годам, а отношение их возрастов равно 5/7. Сколько лет брату и сестре?
68. Товар был продан за 11160 рублей с уступкой 10% от первоначальной стоимости. Сколько стоил товар?
69. Сумма двух капиталов равна 6400 руб. Первый приносит в год 8%, второй — 7%. Через 1 год и 3 месяца получено со второго капитала на 110 руб. прибыли больше, чем с первого. Найти каждый капитал.
70. Два поезда, отправившись одновременно с противоположных станций, находящихся на расстоянии 51 версты, встретились через 20 минут. Сколько успел пройти каждый поезд, если первый проходит на 1,7 сажени больше второго?
71. Сколько фунтов серебра 72-й и 92-й пробы нужно сплавить, чтобы получить 15 фунтов 84-й пробы?
72. Из двух сортов спирта крепостью 86 и 70 градусов требуется составить 40 вёдер смеси крепостью 80 градусов. Сколько потребуется вёдер каждого сорта?
73. В двух чанах находится спирт. Если из второго перелить в первый 5 вёдер, то в первом будет вдвое больше, чем во втором; если же из первого перелить во второй 5 вёдер, то в обоих чанах будет поровну. Сколько вёдер спирта в каждом?
74. Лавочник купил несколько кулей угля, по 9 мер в каждом, по 90 коп. за куль. При продаже он за каждые 4 меры брал 60 коп. и таким образом получил на весь уголь 4 руб. 60 коп. прибыли. Сколько кулей он купил?
75. Сколько надо прибавить воды к 35 вёдрам спирта крепостью 90 градусов, чтобы получить спирт крепостью 84 градуса?
76. Некто хотел купить 12 фунтов икры, но оказалось, что для покупки этого сорта у него не хватает 30 коп. Тогда он купил 14 фунтов икры другого сорта, фунт которой был на 20 коп. дешевле первого, после чего у него осталось 20 коп. Что стоил 1 фунт икры и сколько у него было денег?
77. Некто имел собрание из 250 старинных французских и немецких монет. Желая иметь только французские монеты, он обменял свои немецкие монеты, причём за каждые 3 немецкие получил по 5 французских. После обмена у него оказалось 330 французских монет. Сколько у него было немецких монет?
78. Работник получает за каждый рабочий день 50 коп., за каждый праздничный день — 20 коп., а за каждый прогульный день с него вычитают 30 коп. Сколько дней он прогулял в ноябре, если ему пришлось получить 11 руб. 40 коп., а праздники в этом месяце приходились на воскресенья, которых было 4?
79. Сколько учеников в училище, если в 1-м и во 2-м классах 80 учеников, в 3-м — вдвое меньше, чем в 1-м, в 4-м — в полтора раза меньше, чем во 2-м, и на 5 учеников меньше, чем в 3-м?
80. Бассейн может наполниться одной трубой за 2 часа, а другой — за 3 часа. За какое время он наполнится при одновременном действии обеих труб?
81. Один работник может сделать некоторую работу за 10 дней, а другой — за 12 дней. За сколько дней они вдвоём сделают эту работу?
82. В бассейне 3 трубы. Через первую он может наполниться за 6 часов, через вторую — за 8 часов, а через третью может опорожниться за 4 часа. За сколько часов наполнится весь бассейн, если открыть все трубы?
83. В 6 часов стрелки часов образуют прямую линию. Через сколько минут они будут под прямым углом?
84. В 12 часов стрелки часов совпадают. Когда и сколько раз в течение 12 часов стрелки совпадают?
85. Некто покупает 6 стоп бумаги по 1 руб. 5 коп. за стопу. При расплате он выторговал с каждой стопы столько копеек скидки, во сколько ему обошлась потом 1 десть бумаги. Сколько он платил за стопу?
86. Торговец ежегодно увеличивает своё имущество на 1/2 его величины и расходует по 1000 рублей. Через три года торговли оказалось, что его имущество удвоилось. Сколько он имел при начале торговли?
87. Гуртовщик купил 112 волов по 65 руб. за голову. Дорогой он уступил товарищу несколько волов по 69 рублей, а остальных продал по 90 рублей за штуку. Распродав скот, он получил 35% прибыли. Сколько волов он уступил товарищу?
88. Кассир, получив деньги за билет, дал сдачу с двух трёхрублёвых бумажек. Если бы сдача была на 20 коп. меньше, то билет стоил бы втрое дороже сдачи. Сколько стоил билет?
89. В два погреба возят лёд. В первый уже свалили 15 возов, когда во второй только начали возить. В первый сваливают 7 возов за то время, когда во второй — только 5, но на пяти возах, сваливаемых в первый погреб, столько же льда, сколько на трёх, сваливаемых во второй. Сколько возов следует привезти во второй погреб, чтобы количество льда в обоих погребах было одинаково?
90. Несколько братьев разделили наследство следующим образом: первый взял 1000 руб. и 1/10 остатка, второй — 2000 руб. и 1/10 второго остатка, третий — 3000 руб. и 1/10 третьего остатка и т.д. При этом оказалось, что все получили поровну. Найти: 1) величину наследства, 2) число наследников, 3) долю каждого.
91. Сколько страниц я прочёл и сколько мне осталось прочесть, если 6 страниц назад число прочитанных страниц было в 5 раз больше непрочитанных, а когда я прочту ещё 5 страниц, то число прочитанных страниц будет в 11 раз больше непрочитанных?
92. Три бочонка вмещают 160 бутылок. Вместимость первого бочонка равна 6/5 вместимости второго, а сумма вместимостей второго и третьего на 20 бутылок меньше вместимости первого. Найти вместимость каждого бочонка.
93. Найти ёмкость каждой из трёх бочек, зная, что ёмкость второй бочки равна 1/2 ёмкости первой, ёмкость третьей бочки равна 2/3 ёмкости второй, а ёмкость первой бочки равна сумме ёмкостей второй и третьей бочек без 1,5 вёдер.
94. Из кассы проданы билеты второго и третьего классов. Если бы продали ещё 12 билетов второго класса, то число всех билетов второго класса было бы в 5 раз меньше числа билетов третьего класса; если же продать 12 билетов третьего класса, то число билетов второго класса будет в 8 раз меньше числа билетов третьего класса. Сколько продано билетов второго и третьего классов?
95. Купец продал 130 аршин материи четырём покупателям: первому он продал втрое больше, чем второму, второму — на 2 аршина меньше удвоенного количества, проданного третьему, а четвёртому — столько, сколько первому и третьему вместе. Сколько аршин купил каждый покупатель?
96. В хлеву находятся кролики и фазаны; у всех вместе 100 ног и 36 голов. Сколько было фазанов и сколько кроликов?
97. Какого веса должна быть еловая доска, которая должна поддерживать на воде груз в 30 фунтов, если удельный вес елового дерева равен 0,5?
98. В центре квадратного пруда со стороной 10 футов растёт камыш, возвышающийся на 1 фут над водой. Притянутый к берегу, он достигает своей вершиной середины стороны пруда. Определить глубину пруда.
99. Бамбуковый ствол высотой 32 фута переломлен бурей так, что вершина касается земли на расстоянии 16 футов от основания. На каком расстоянии от основания переломлено дерево?
100. На каждом берегу реки шириной 50 локтей стоят друг против друга две пальмы: одна высотой 20 локтей, другая — 30 локтей. На вершине каждой пальмы сидит по птице. Обе они видят в реке рыбу и летят к ней по прямой. Птицы одновременно достигают поверхности воды и встречаются там на прямой, соединяющей основания пальм. В каком месте птицы встретились? (Из древней арабской рукописи).
101. Над могилой Диофанта, автора древнейшего сочинения по арифметике и алгебре (около 330 г. по Р.Х.), по преданию, была надпись: «Диофант провёл 1/6 своей жизни в детстве, 1/12 — в юности, следующую 1/7 часть жизни был холостым; через 6 лет после женитьбы у него родился сын, который прожил вдвое меньше отца и умер за 4 года до его смерти». Сколько лет жил Диофант?
102. По преданию, правительница Чехии Любуша решила отдать свою руку тому жениху, который решит предложенную ею задачу: «Сколько слив было в корзине, из которой она отдала первому жениху половину всех слив и ещё одну, второму — половину остатка и ещё одну, а третьему — половину нового остатка и ещё три сливы, после чего корзина опустела?»
103. Собака догоняет лисицу, которая находится впереди на 60 своих прыжков. Лисица делает 9 прыжков за то время, как собака делает только 6; но 3 прыжка собаки равны 7 прыжкам лисицы. Сколько прыжков должна сделать собака, чтобы догнать лисицу? (Гудольф, 1553 г.).
104. Представьте, что вокруг экватора апельсина обвита (один раз) нитка, а вокруг экватора Земли обвита верёвка. Затем нитка и верёвка удлинены на 1 фут и обведены вокруг соответствующих экваторов так, чтобы каждая находилась на одинаковом расстоянии от экватора. Какое расстояние будет больше: между экватором апельсина и ниткой или между экватором Земли и верёвкой?
105. В одной комнате p, а в другой q стульев. Сколько надо переставить стульев из первой комнаты во вторую, чтобы в первой осталось стульев в r раз меньше, чем во второй?
106. Отцу m лет; сыну n лет. Через сколько лет отец будет в k раз старше сына?
107. В бассейн проведены две трубы. Первая труба может наполнить бассейн за p часов, а вторая — за q часов. За какое время наполнится бассейн, если открыть обе трубы?
108. Из двух сортов чая ценой a рублей и b рублей за 1 фунт составлено m фунтов смеси. Сколько фунтов каждого сорта взято для смеси, если вся её стоимость t рублей? Исследовать полученное решение.
109. За два дома заплачено 36000 рублей. Если бы за первый заплатили на 500 руб. дешевле, а за второй — на столько же дороже, то стоимость обоих домов была бы одинакова. Сколько заплатили за каждый дом?
110. Для учебного заведения было куплено в первый раз на 12 рублей 18 задачников, из которых 8 были в переплётах; в следующий раз купили ещё 12 задачников, из которых только 5 были в переплётах, и заплатили 7 руб. 95 коп. Что стоил задачник и во сколько ценился переплёт?
111. Два мальчика A и B имеют несколько пряников. Если B отдаст A два пряника, то у обоих станет поровну; если же A отдаст B три пряника, то у B будет вдвое больше пряников, чем у A. Сколько пряников у каждого?
112. «Если ты мне дашь гривенник, — сказал один мальчик другому, — то у нас будет поровну». — «Если ты мне дашь столько же, — ответил тот, — то у меня будет вдвое больше, чем у тебя». Сколько было у каждого?
113. Ученик сосчитал, что он решил арифметических задач на 7 больше, чем алгебраических; если бы он решил вдвое больше арифметических и втрое больше алгебраических задач, то число первых превышало бы число вторых только на 2. Сколько он решил задач каждого вида?
114. Двое стреляют в одну мишень. Если бы первый попал ещё 5 раз, то число его удачных выстрелов было бы вдвое меньше, чем у второго; если же второй попадёт ещё 5 раз, то число его удачных выстрелов будет втрое больше, чем у первого. Сколько раз попал каждый в цель?
115. В бассейн проведены две трубы. В 6 часов утра была пущена вода через первую трубу, а через час — через вторую. В 12 часов дня через обе трубы влилось 72 куб. метра воды, и затем они были закрыты. В час дня открыли первую трубу, а через час — вторую. К 6 часам вечера в бассейне было 131 куб. метр воды. Сколько куб. метров воды доставляла каждая труба в час?
116. В двух ящиках лежит 96 руб. 75 коп. Если из первого вынуть 4/7 находящихся в нём денег, а из второго — 1/3 его денег, то в первом останется на 15 руб. больше, чем во втором. Сколько денег было в каждом ящике?
117. Помещик имел 3200 баранов и овец; из них он продал 7,5% всех баранов и 12% всех овец, что составило вместе 321 штуку. Сколько у него было баранов и сколько овец?
118. Сосуд наполняется водой через две трубки за 8 минут. Если через 5 минут после открытия обеих трубок первую закрыть, то вторая должна быть открыта ещё 7 минут, пока сосуд наполнится. За какое время каждая трубка отдельно может наполнить сосуд?
119. Четыре года назад отец был в 5 раз старше сына, а через 17 лет он будет вдвое старше сына. Сколько лет отцу и сыну?
120. Два землекопа A и B должны выкопать ров. Они сделают эту работу, если A будет работать 12 дней, а B — 8 дней, или если A будет работать 9 дней, а B — 9 дней. За сколько дней каждый из них может выкопать ров, работая отдельно?
121. Сумма двух капиталов равна 24600 рублям. Найти эти капиталы, если известно, что первый капитал, отданный на 8 месяцев под 6%, приносит столько же прибыли, сколько второй, отданный на 10 месяцев под 7,5%.
122. Было нанято несколько рабочих для рытья канавы. Если бы их взяли на 2 меньше, то работа была бы окончена на день позже; если бы их наняли на 3 больше, то работа была бы сделана на день раньше. Сколько было нанято рабочих и в какой срок они выполнили работу?
123. Подрядчик взялся перевести товар со станции в склад за несколько дней. Если бы у него было на две лошади меньше, то ему потребовалось бы на 2 дня больше, а если бы лошадей было на 4 больше, то времени потребовалось бы на два дня меньше. Во сколько дней он перевез товар и сколько у него было лошадей?
124. Камень соединен с куском пробкового дерева так, что вся система при погружении в воду остается в равновесии (не тонет и не всплывает). Найти вес камня и пробкового дерева, если вся система весит 115 фунтов, удельный вес камня равен 3, а пробки — 0,24.
125. Корона тирана Сиракузского Гиерона весила 20 фунтов и теряла в воде 1,25 фунта. Сколько в ней было золота и серебра, если известно, что 19,25 фунта золота и 10,5 фунта серебра теряют в воде по 1 фунту?
126. Два обоза, находящиеся на расстоянии 96 верст, отправляются друг другу навстречу. Если первый обоз выедет на 5 часов раньше второго, они встретятся через 4 часа после выезда второго. Если же второй выедет на 5 часов раньше первого, они встретятся через 6 часов после выезда первого. Сколько верст в час проезжает каждый обоз?
127. Две деревни хотят устроить школу, делая взносы пропорционально населению. Какой будет взнос каждой, если население первой составляет 80% от населения второй, а второй деревне придется внести на 40 рублей больше первой?
128. Пассажирский поезд от станции А до станции В идет 1 час, а почтовый от станции А до станции С — полчаса. Сумма расстояний АВ + АС равна 42 верстам, а сумма расстояний, проходимых обоими поездами за минуту, равна 1 версте. Найдите расстояния АВ и АС.
129. Фунт чая и 10 фунтов сахара стоят сейчас 3 рубля 90 копеек. Если чай подешевеет на 15%, а сахар подорожает на 10%, то за то же количество товаров придется заплатить 3 рубля 69 копеек. Сколько сейчас стоит фунт чая и фунт сахара?
130. Лавочник продал:  - 1-му покупателю: 7 фунтов мяса, 3 фунта масла и 10 яиц за 2 рубля 2 копейки;  - 2-му покупателю: 3 фунта мяса и 2 фунта масла за 98 копеек;  - 3-му покупателю: 4 фунта мяса и 7 яиц за 70 копеек.  Сколько стоит каждый товар отдельно?
131. Три мальчика А, В и С имеют вместе 2 рубля 40 копеек. Если А даст В 10 копеек, у них будет поровну. Сколько денег у каждого?
132. Нужно разделить 37 рублей между тремя рабочими так, чтобы:  - учетверенная сумма третьего равнялась 1/3 суммы второго и удвоенной суммы первого;  - разность между вторым и третьим была на 1 рубль меньше разности между первым и вторым.  Сколько получит каждый?
133. Три землекопа А, В и С роют канаву:  - А и В вместе могут вырыть её за 12 дней;  - А и С — за 15 дней;  - В и С — за 20 дней.  За сколько дней каждый выроет канаву в одиночку и за сколько дней они справятся втроем?
134. Бассейн наполняется через три трубы:  - через 1-ю и 2-ю — за 6 часов;  - через 2-ю и 3-ю — за 10 часов;  - через 1-ю и 3-ю — за 7,5 часов.  За сколько часов наполнит бассейн каждая труба отдельно?
135. Отцу, дочери и сыну вместе 78 лет. Пять лет назад сумма лет отца и дочери была в 8 раз больше возраста сына, а через пять лет сумма лет дочери и сына будет на 9 меньше возраста отца. Сколько лет каждому?