1. Школьное здание имеет в длину 12 саженей, в ширину 9 саженей. Сколько квадратных саженей земли оно занимает?  
2. Домовладельцу принадлежит участок земли длиною в 50 саженей и шириною в 20 саженей. На этой земле стоит дом, длина которого 36 аршин, ширина 24 аршина, и сарай, длиною в 12 аршин и шириною в 6 аршин. Двор занимает 196 квадратных саженей. Остальная земля находится под садом. Сколько квадратных саженей занимает сад?  
3. Что стоит выкрасить пол в комнате, длина которой 18 аршин, ширина 12 аршин, если за окраску маляр берет по 75 копеек с квадратной сажени?  
4. Сколько надо ржи, чтобы засеять поле длиною в 240 саженей и шириною в 50 саженей, если на десятину идет семян 1 четверть 2 чарки?  
5. Сколько весит медный лист, длина и ширина которого одинаковы: по 1 футу 6 дюймов, если квадратный дюйм этого листа весит 1/2 золотника?  
6. Сколько надо железных листов длиною в 2 аршина и шириною в 1 аршин, чтобы покрыть односкатную крышу навеса, длина которой 3 сажени 1 аршин, а ширина 2 сажени, если шестнадцатая часть листа идет на загибы?  
7. Поверхность грифельной доски равна 35 квадратным вершкам; длина доски 7 вершков. Какова ширина доски?  
8. Двор длиною в 24 сажени усыпали песком; на каждую квадратную сажень насыпали песку 3 пуда 30 фунтов, а всего потребовалось песку 2160 пудов. Какой ширины этот двор?  
9. На поле нажато 5600 снопов ржи, по 700 снопов на десятине. Длина этого поля 200 саженей. Какова ширина поля?  
10. Луг имеет в длину 1 версту 100 саженей, в ширину 280 саженей. С этого луга накошено 5600 пудов сена. Сколько это приходится с десятины?  
11. Хозяин засеял овсом поле шириною в 48 саженей, высевая на десятину по 2 четверти 1 чарку семян. Урожай был сам-пять, и со всего поля собрано овса 31 четверть 7 чарок. Какова длина этого поля?  
12. Для настилки пола в комнате потребовалось 32 доски длиною в 6 аршин и шириною в 7 вершков. Длина этой комнаты 10 аршин 8 вершков. Какой ширины эта комната?  
13. Комната имеет в длину 10 аршин, в ширину 7 аршин и в высоту 4 аршина. В ней 4 окна шириною в 1 аршин 10 вершков и высотою в 2 аршина 2 вершка, и 2 двери шириною в 1 аршин 12 вершков и высотою в 2 аршина 14 вершков. Сколько надо кусков обоев для оклейки этой комнаты, если кусок обоев имеет в длину 11 аршин 8 вершков и в ширину 13 вершков?  
14. Сарай имеет в длину 5 саженей, в ширину 3 сажени и в высоту 1 сажень 2 фута. Сколько пудов сена можно сложить в этот сарай, если пуд сена занимает места 7 кубических футов?  
15. Длина закрома 6 футов 3 дюйма, ширина 3 фута 4 дюйма и глубина 2 фута. Сколько четвертей и чарок зерна может поместиться в этом закроме? Четверик = 1600 кубических дюймов.  
16. Сколько потребуется кирпичей, чтобы сложить стену длиною в 5 саженей, высотою в 1 сажень 2 аршина и толщиною в 12 вершков, если длина кирпича 6 вершков, ширина 3 вершка и высота 2 вершка?  
17. Сколько весит кусок меди, имеющий вид куба, ребро которого равно 6 дюймов, если кубический дюйм меди весит 36 золотников?  
18. В кузницу привезли 24 железных полосы, длиною каждая в 6 футов, шириною в 4 дюйма и толщиною в 2 дюйма. Кубический дюйм железа весит 30 золотников. На скольких подводах привезено это железо, если на подводу клали по 27 пудов?  
19. Классная комната имеет в длину 18 аршин, в ширину 10 аршин и в высоту 5 аршин; в ней занимаются 45 учеников. Сколько кубических аршин воздуха приходится на каждого ученика?  
20. Чтобы сохранить на зиму картофель, хозяин стал рыть яму длиною в 5 футов и шириною в 2 фута 6 дюймов. Какой глубины должна быть эта яма, чтобы в ней могло поместиться 45 мер картофеля?  
21. Чтобы достать песку, вырыли яму длиною в 1 сажень 2 аршина и шириною в 1 сажень 1 аршин; прежде чем добраться до песку, вынуто было 40 кубических аршин земли. На какой глубине показался песок?  
22. Комната имеет в длину 4 сажени, в ширину 2 сажени 2 аршина и в высоту 1 сажень 1 аршин. Сколько весит находящийся в ней воздух, если 1 кубический аршин воздуха весит 1 фунт 10 золотников?  
23. Водоем длиною в 1 сажень 5 футов 6 дюймов и шириною в 1 сажень 3 фута наполнен водою до глубины 4 футов. Сколько ведер воды находится в этом водоеме? Ведро = 750 кубических дюймов.  
24. При среднем урожае в Европейской России собирается в год ржи, пшеницы и овса столько, что для помещения всего этого зерна понадобился бы закром, имеющий дно в 6 десятин и высоту, равную 1 версте. Сколько это составит четвертей, если считать, что 1 кубическая сажень = 46 четвертей?  
25. Идя из дома в школу, ученик должен пройти три улицы: сначала улицу длиною в 124 сажени, потом улицу длиною в 383 сажени и, наконец, улицу длиною в 243 сажени. Сколько всего саженей должен пройти ученик от дома до школы?  
26. Ученик возвращается из школы домой тою же дорогой. Назвать по порядку длину тех улиц, по которым идет теперь ученик. Вычислить, сколько саженей должен пройти ученик от школы до дома.  
27. Хозяин купил лошадь и корову, заплативши за них вместе 170 рублей. За корову дал он 55 рублей. Сколько заплатил он за лошадь? Для проверки полученного ответа составить и решить задачу на сложение.  
28. Торговцу фунт чаю обходится в 1 рубль 85 копеек, а продает он его за 2 рубля 20 копеек. Сколько прибыли берет торговец на фунт чаю? Для проверки полученного ответа составить и решить задачу на вычитание, в которой требуется узнать, во что обходится фунт чаю самому торговцу.  
29. Чтобы умножить 5 на 3, разложите 5 на единицы и умножьте на 3 каждую единицу. Сколько получится троек? Скольким тройкам равны три пятерки?  
30. Медник сделал 8 кастрюль, употребив на каждую по 2 фунта 72 золотника меди. Сколько меди пошло на все кастрюли?  
31. Для проверки ответа предыдущей задачи составить и решить задачу на деление, в которой требуется узнать, сколько меди шло на каждую кастрюлю.  
32. Для проверки ответа той же задачи составить и решить задачу на деление, в которой требуется узнать, сколько кастрюль сделал мастер.  
33. Хозяин посеял рожь, которая уродилась сам-пять; собрал хозяин ржи 77 четвертей 4 чарки. Сколько ржи он посеял? Для проверки полученного ответа составить и решить задачу на умножение.  
34. Пароход делает в час по 12 верст 250 саженей. Во сколько времени пройдет он 275 верст? Для проверки полученного ответа составить и решить задачу на умножение.  
35. Стальные перья укладываются на фабрике в коробки по 12 дюжин в каждой. Во сколько коробок уложится 1000000 перьев, и сколько при этом останется перьев, которые не составят полной коробки? Для проверки полученных ответов составить и решить задачу на умножение и сложение.  
36. На 24 десятины высеяно 31 четверть 4 чарки ржи. Сколько сеялось на десятину? Для проверки полученного ответа составить и решить задачу на деление, в которой требуется узнать, сколько десятин было засеяно.  
37. Из 4 пудов 30 фунтов меди мастер сделал самовары, употребляя на каждый по 12 фунтов 64 золотника меди. Сколько самоваров сделал мастер? Для проверки полученного ответа составить и решить задачу на деление, в которой требуется узнать, сколько меди пошло на каждый самовар.  
38. Швее дали кусок полотна в 45 аршин, из которого она должна была нашить рубашек, сколько выйдет, а из остатка сделать простыню. На каждую рубашку идет полотна 4 аршина 2 вершка. Сколько рубашек нашила швея, и сколько полотна пошло на простыню? Для проверки полученных ответов составить и решить задачу, в которой требуется узнать, сколько полотна шло на каждую рубашку.  
39. У хозяина был ссыпан овес в двух закромах: в одном 3 четверти 7 чарок, в другом 4 четверти 6 чарок. Сколько овса было в обоих закромах вместе? Потом в первый закром хозяин всыпал еще 1 четверть 3 чарки овса. Сколько овса стало в обоих закромах?  
40. В школе, к началу учения, было 47 мальчиков и 35 девочек. Сколько было всех учащихся? Среди года 4 мальчика перестали учиться. Сколько всех учащихся стало в школе?  
41. Брату 8 лет, сестре 12 лет. Сколько лет им обоим вместе? Сколько лет будет обоим вместе через 3 года?  
42. У мастера было два куска серебра: один весом в 5 фунтов 48 золотников, другой в 4 фунта 24 золотника. Сколько всего серебра было у мастера? Из первого куска он употребил 3 фунта 72 золотника на столовые ложки, а из второго куска 2 фунта 64 золотника на чайные ложки. Сколько всего серебра осталось у мастера?  
43. Хозяин хотел купить лошадь и корову; на покупку лошади он назначил 75 рублей, на покупку коровы 50 рублей. Сколько назначил он на покупку лошади и коровы вместе? Но пришлось ему отдать за лошадь на 15 рублей больше, а за корову на 5 рублей меньше, чем он предполагал. Сколько заплатил он за лошадь и корову вместе?  
44. Во втором отделении школы было 18 мальчиков и 12 девочек. Сколько всех учащихся было в этом отделении? Среди года перестали учиться 2 мальчика, а вновь поступили 2 девочки. Сколько стало всех учащихся в этом отделении?  
45. У хозяина была рожь в двух закромах: в одном 10 четвертей 2 чарки, в другом 8 четвертей 6 чарок. Сколько ржи было в обоих закромах вместе? Потом из первого закрома хозяин пересыпал во второй закром 1 четверть 5 чарок. Сколько ржи стало в обоих закромах вместе?  
46. В школе учится 60 детей; мальчиков на 12 больше, чем девочек. Сколько в этой школе мальчиков и сколько девочек?  
47. Ученик купил две книжки и заплатил за них 1 рубль 30 копеек; одна книжка на 30 копеек дороже другой. Сколько стоит каждая книжка?  
48. В имении пахотной и луговой земли вместе 1 000 десятин, причем пахотной земли на 122 десятины меньше, чем луговой. Сколько пахотной и сколько луговой земли в этом имении?  
49. Хозяин накосил 730 пудов сена, лугового и лесного вместе; лесного сена было на 350 пудов меньше, чем лугового. Сколько накосил он лесного и сколько лугового сена?  
50. Хозяин купил двух коров и одну лошадь, все за 230 рублей; за коров он заплатил поровну, а за лошадь на 65 рублей дороже, чем за каждую корову. По скольку платил он за корову и сколько отдал за лошадь?  
51. Два сына и дочь получили от отца в наследство 9000 рублей: сыновья поровну, а дочь на 1500 рублей меньше, чем каждый сын. По скольку получили сыновья, и сколько получила дочь?  
52. Три артели рабочих заработали вместе 1460 рублей; первая должна получить на 265 рублей больше третьей, а вторая на 40 рублей больше третьей. Сколько придется получить каждой артели?  
53. На фабрике работают мужчины, женщины и мальчики, всего 300 человек; мальчиков на 85 меньше, чем мужчин, и на 35 меньше, чем женщин. Сколько мужчин, сколько женщин и сколько мальчиков работает на этой фабрике?  
54. Куплена бумага трех сортов, всего 14 стоп. Второго сорта куплено на 1 стопу 13 дестей больше, чем первого; а третьего сорта на 2 стопы 9 дестей больше, чем второго. Стопа бумаги первого сорта стоит 4 рубля, второго сорта 3 рубля 20 копеек и третьего сорта 2 рубля 40 копеек. Сколько заплачено за всю бумагу?  
55. Женщина пошла на богомолье в монастырь, до которого 96 верст; дошла она в 3 дня, причем каждый день проходила на 8 верст меньше, чем накануне. По скольку верст проходила она каждый день?  
56. Мальчик прочитал в 3 дня книжку, в которой 90 страниц; каждый день читал он на 10 страниц больше, чем накануне. По скольку страниц читал он каждый день?  
57. Землекопы вырыли колодец глубиною в 4 сажени. Работали они 3 недели, причем каждую следующую неделю шли они вглубь на 1/2 аршина меньше, чем в предыдущую. На сколько аршин углублялись они в землю в каждую из трех недель?  
58. Крестьянин жил в городе 5 лет. Сначала он служил сторожем и получал по 7 рублей в месяц, потом дворником, получая в месяц по 9 рублей, и, наконец, кучером, получая по 12 рублей в месяц. В дворниках жил он на полгода больше, чем в сторожах; а в кучерах на полгода больше, чем в дворниках. Из заработанных денег он прожил в городе 390 рублей, а остальные деньги привез в деревню. Сколько денег привез он в деревню?  
59. Торговец покупает пуд керосина за 1 рубль 10 копеек, а продает за 1 рубль 40 копеек. Сколько прибыли имеет он от этой продажи? Сколько прибыли имел бы торговец, если бы продавал пуд керосина на 20 копеек дороже, чем продает теперь?  
60. У девочки два брата; один брат старше сестры на 8 лет; другой брат моложе первого брата на 3 года. На сколько лет второй брат старше сестры?  
61. В начале года в школе было 45 мальчиков и 35 девочек. На сколько было мальчиков больше, чем девочек? Среди года вновь поступило 4 девочки. На сколько стало мальчиков больше, чем девочек?  
62. Крестьянин повез в город продавать картофель; взял он с собою картофеля 3 четверти 4 чарки, а продал 22 меры. Сколько мер картофеля повез он обратно? Сколько картофеля пришлось бы ему повезти обратно, если бы он продал на 3 меры меньше?  
63. Брату 18 лет, сестре 12 лет. На сколько лет брат старше сестры? На сколько лет брат будет старше сестры через 4 года?  
64. Матери 38 лет, дочери 11 лет. На сколько лет мать старше дочери? На сколько лет мать была старше дочери 3 года тому назад?  
65. Домовладелец получал со всех квартир 850 рублей в год; расходы по дому составляли в год 375 рублей. Сколько чистого дохода имел в год домовладелец? Потом он набавил на все квартиры вместе 100 рублей, а расходы по дому увеличились на 60 рублей. Сколько теперь чистого дохода имеет в год домовладелец?  
66. Торговец сам заплатил за кусок ситца 4 рубля 20 копеек, а продал его за 5 рублей. Сколько прибыли имел он от этой продажи? За другой кусок ситца он заплатил на 60 копеек больше, чем за первый, и продал его на 50 копеек дороже, чем первый кусок. Сколько прибыли имел торговец от продажи второго куска?  
67. Торговец получил две бочки сахару. Взвесили первую бочку с сахаром; в ней оказалось весу 11 пудов 30 фунтов, а пустая бочка весила 1 пуд 25 фунтов. Найти чистый вес сахара. Взвесили другую бочку с сахаром; в ней оказалось весу на 1 пуд 20 фунтов меньше, чем в первой, а пустая бочка весила на 10 фунтов меньше, чем первая. Найти чистый вес сахара.  
68. На фабрике получены две партии хлопчатой бумаги. Первая партия весила нетто 193 пуда. Вес брутто второй партии был на 37 пудов 36 фунтов меньше веса брутто первой партии, а тара второй партии была на 1 пуд 12 фунтов меньше тары первой партии. Каков был вес нетто второй партии?  
69. Работник жил в городе у двух хозяев. На одном месте он заработал 180 рублей и прожил за это время 95 рублей. Сколько денег он сберег? На другом месте заработал он на 30 рублей меньше и прожил на 45 рублей меньше, чем на первом месте. Сколько денег сберег работник, живя на другом месте?  
70. У хозяина был овес в двух закромах: в одном 4 четверти 2 чарки, в другом 3 четверти 6 чарок. На сколько больше было овса в первом закроме, чем во втором? Потом хозяин пересыпал из второго закрома в первый 1 четверть 4 чарки. На сколько больше стало овса в первом закроме, чем во втором?  
71. В школе два шкафа с книгами; в одном шкафу было 150 книг, в другом 85 книг. На сколько больше книг было в первом шкафу, чем во втором? Потом из первого шкафа было взято 12 книг и роздано ученикам для чтения, а во второй шкаф поставлено 10 книг, которые ученики уже прочитали. На сколько больше стало книг в первом шкафу, чем во втором?  
72. Поезд железной дороги проходит в час по 32 версты. Сколько верст пройдет он в 8 часов? Сколько верст прошел бы поезд в те же 8 часов, если бы проходил в час не по 32 версты, а на 3 версты больше? Сколько верст прошел бы поезд в те же 8 часов, если бы проходил в час не по 32 версты, а на 4 версты меньше?  
73. Хозяйка купила 15 фунтов сахару по 16 копеек за фунт. Сколько заплатила она за сахар? Сколько пришлось бы ей заплатить, если бы она купила сахару не 15 фунтов, а на 5 фунтов больше? А сколько пришлось бы ей заплатить, если бы она купила сахару не 15 фунтов, а на 2 фунта меньше?  
74. Хозяйка купила 25 фунтов смородины по 7 копеек за фунт. Сколько заплатила она за смородину? Еще купила она малины, тоже 25 фунтов; фунт малины вдвое дороже фунта смородины. Сколько заплатила она за малину?  
75. Поезд железной дороги проходит в час по 32 версты. Сколько верст пройдет он в 8 часов? Сколько верст сделает в то же самое время пароход, который проходит в час вдвое меньше, чем поезд?  
76. Сколько надо бумаги, чтобы сшить 12 тетрадей в 4 листа каждая? А если сшить таких же тетрадей не 12, а втрое больше, то сколько на это потребуется бумаги?  
77. Если проходить в час по 4 версты, то от деревни до города надо идти 6 часов. Сколько верст от деревни до города? А от деревни до села надо идти времени вдвое меньше. Сколько верст от деревни до села?
78. Хозяйка купила 25 фунтов смородины по 7 копеек за фунт. Сколько заплатила она за смородину? Еще купила она малины, тоже 25 фунтов; фунт малины вдвое дороже фунта смородины. Сколько заплатила она за малину?  
79. Поезд железной дороги проходит в час по 32 версты. Сколько верст пройдет он в 8 часов? Сколько верст сделает в то же самое время пароход, который проходит в час вдвое меньше, чем поезд?  
80. Сколько надо бумаги, чтобы сшить 12 тетрадей в 4 листа каждая? А если сшить таких же тетрадей не 12, а втрое больше, то сколько на это потребуется бумаги?  
81. Если проходить в час по 4 версты, то от деревни до города надо идти 6 часов. Сколько верст от деревни до города? А от деревни до села надо идти времени вдвое меньше. Сколько верст от деревни до села?  
82. Как изменится произведение, если множителя уменьшить в 4 раза? в 9 раз? в 12 раз?
83. Поле имеет в длину 160 саж., в ширину 60 саж. Сколько десятин занимает это поле? Другое поле вдвое длиннее и втрое шире первого. Сколько десятин занимает другое поле?
84. Произведение двух чисел равно 3 600. Что сделается с этим произведением, если множимое увеличить в 4 раза, а множителя увеличить в 5 раз? Каково будет тогда произведение?
85. Мастер сделал 6 дюжин столовых ложек, употребляя на каждую ложку по 12 зол. серебра. Сколько серебра пошло на все столовые ложки? А чайных ложек сделал он вдвое меньше, и на каждую чайную ложку шло серебра вдвое меньше, чем на столовую. Сколько серебра пошло на все чайные ложки?
86. Произведение двух чисел равно 8 400. Как изменится это произведение, если множимое уменьшить в 7 раз, а множителя уменьшить в 3 раза? если и множимое и множителя уменьшить в 4 раза?
87. Портной купил 30 аршин сукна, по 2 р. за аршин. Сколько заплатил он за это сукно? Еще купил он сукна высшего сорта, аршин которого вчетверо дороже, но этого сукна купил он вдвое меньше. Сколько заплатил он за сукно высшего сорта?
88. Произведение двух чисел равно 5 780. Как изменится это произведение, если множимое увеличить в 12 раз, а множителя уменьшить в 3 раза?
89. Разносчик продал 30 десятков яблок, по 20 к. за десяток. Сколько денег выручил он за яблоки? Десяток груш продавал он вдвое дороже, а продал груш в 6 раз меньше, чем яблок. Сколько выручил он за груши?
90. Произведение двух чисел равно 2 100. Как изменится это произведение, если множимое увеличить в 5 раз, а множителя уменьшить в 15 раз?
91. Хозяин наготовил березовых и осиновых дров. Березовых дров он продал 12 сажен, по 6 р. 50 к. за сажень. Сколько выручил он за березовые дрова? Сажень осиновых дров продавал он вдвое дешевле, а продал осиновых дров вчетверо больше, чем березовых. Сколько выручил он за осиновые дрова?
92. Медник сделал 8 самоваров, употребляя на каждый по 12 фунт. меди. Сколько меди пошло на все самовары? Еще наделал он кастрюль, вдвое больше, чем самоваров; а шло на кастрюлю меди в 6 раз меньше, чем на самовар. Сколько меди пошло на все кастрюли?
93. Поле имеет в длину 120 саж., в ширину 100 саж. Сколько десятин занимает это поле? У другого поля длина вдвое больше, а ширина вдвое меньше, чем у первого. Сколько десятин занимает второе поле?
94. Мать купила дочерям на платья 20 аршин бумажной материи и заплатила за нее 7 р. Сколько стоит аршин этой материи? Другой раз она купила шерстяной материи, также 20 аршин, но заплатила за нее втрое больше, чем за бумажную материю. Сколько стоит аршин шерстяной материи?
95. Крестьянка продала масла на 7 р. 20 к., по 45 к. за фунт. Сколько фунтов масла она продала? А соседка ее, продавши масло тоже по 45 к. за фунт, выручила за него вдвое меньше. Сколько фунтов масла она продала?
96. Портной купил сукна двух сортов; за то и другое сукно он заплатил поровну, именно по 135 р. Сукна высшего сорта купил он 20 аршин. Сколько стоит аршин этого сукна? А сукна низшего сорта он купил втрое больше. Сколько стоит аршин этого сукна?
97. Один год пуд сена стоил 40 к. Сколько сена можно было купить на 50 р.? А год тому назад пуд сена был вдвое дешевле. Сколько сена тогда можно было купить на те же 50 р.?
98. Поле занимает 5 десятин. Длина этого поля 120 саж. Какова его ширина? Другое поле занимает десятин в 6 раз больше, а длина его в 3 раза больше, чем длина первого поля. Какова ширина второго поля?
99. Чайный торговец развесил 1 пуд 10 фунтов чаю в пачки, по 12 зол. в каждой. Сколько вышло таких пачек? Чаю другого сорта было у него вдвое больше, и развесил он его в пачки, которые были вчетверо больше, чем те, в которых развешен чай первого сорта. Во сколько пачек развешен чай другого сорта?
100. Куплены березовые дрова по 7 р. 50 к. за сажень, а всего на сумму 600 р. Сколько куплено сажен березовых дров? Еще куплены еловые дрова; за сажень еловых дров платили вдвое меньше, а за все еловые дрова отдали вчетверо меньше, чем за березовые. Сколько куплено сажен еловых дров?
101. Хозяин засеял рожью 30 десятин; на посев пошло ржи 33 четверика 6 чек. Сколько ржи сеялось на каждой десятине? Овсом засеял хозяин десятин в 6 раз меньше, а высеял всего овса в 3 раза меньше, чем ржи. Сколько овса шло на посев каждой десятины?
102. Торговец купил пшеничной муки на 57 р. по 1 р. 90 к. за пуд. Сколько пудов муки купил торговец? На покупку ржаной муки он затратил денег втрое больше, а пуд ржаной муки вдвое дешевле пуда пшеничной. Сколько пудов ржаной муки купил торговец?
103. Хозяйка купила на варенье малины и клубники. Малины купила она на 7 р. 20 к., по 12 к. за фунт. Сколько купила она малины? На покупку клубники издержала она денег в 2 раза меньше, а за фунт клубники платила в 2 раза больше, чем за фунт малины. Сколько клубники купила хозяйка?
104. В книге 140 страниц. Мальчик прочитал эту книгу в 7 дней. По скольку страниц прочитывал он в день? В другой книге страниц вдвое больше, и на прочтение ее мальчик употребил времени вдвое больше. По скольку страниц прочитывал мальчик в день, читая вторую книгу?
105. Поле занимает 16 десятин; длина этого поля 480 саж. Какова ширина поля? Другое поле занимает десятин вчетверо меньше; длина этого поля вчетверо меньше длины первого поля. Какова ширина второго поля?
106. Мастер сделал цепочку, весом в 24 зол., из сплава, в котором на 7 частей чистого золота приходится 5 частей меди. Золотник чистого золота стоит 5 р. 50 к. За сколько должен продать мастер эту цепочку, если сверх стоимости чистого золота он хочет получить за работу 23 р.?
107. В северном полушарии самый короткий день в году бывает 10 декабря, а самый длинный 10 июня. В Москве 10 декабря солнце восходит в 8 ч. 28 мин. и заходит в 3 ч. 28 м.; а 10 июня восходит в 3 ч. 15 мин. и заходит в 8 ч. 49 мин. Какова в Москве продолжительность дня и ночи 10 декабря и 10 июня?
108. Из 4-х ведер молока добывается 5 фунтов масла. Сколько надо ведер молока, чтобы добыть пуд масла?
109. Торговец купил 2 ведра винного уксуса, платя по 4 р. за ведро; этот уксус он разбавил 4-мя ведрами воды. По чем должен он продавать бутылку разбавленного уксуса, не считая посуды, чтобы иметь 20% прибыли? В ведре 16 бутылок.
110. В книге 45 картинок, причем раскрашенных в 2 раза меньше, чем нераскрашенных. Сколько в этой книге тех и других картинок?
111. Ученик купил пенал и перочинный ножик и заплатил за обе вещи 80 к. Ножик дороже пенала на 10 к. Сколько стоит та и другая вещь?
112. Мост имеет в длину 50 саж. и в ширину 4 саж.; кв. аршин его выдерживает 15 пудов. Какой груз может выдержать мост?
113. Для исполнения некоторой работы требуется 360 рабочих дней мужчины. Во сколько времени сделают эту работу 25 работников и 20 работниц, если сила работницы составляет 3/4 силы работника, или рабочий день женщины равен 3/4 рабочего дня мужчины?
114. У хозяина есть небольшой выгон, травы с которого хватило бы для одной коровы на 160 дней. Хозяин выгонял на это пастбище 2-х коров в продолжение 40 дней; а после этого стал выгонять вместе с коровами 12 овец; овца съедает в день травы в 6 раз меньше, чем корова. Сколько еще времени могут пастись на этом выгоне коровы вместе с овцами?
115. Женщина пошла из своей деревни на богомолье в Троицкую Лавру, до которой от ее деревни 135 верст. А в это самое время другая женщина, ее соседка по деревне, вышла от Троицы домой. Первая проходит в день по 24 версты, а вторая по 21 версте. Встретились они в субботу, в 6 часов вечера. Когда они вышли?
116. Торговка покупает в булочной всякий день булок на 70 к. Каждое воскресенье булочник дает ей, кроме купленных в этот день булок, еще бесплатно булок на 10 к. На какую сумму получает торговка булок в неделю, считая в том числе придачу? Сколько процентов этой суммы составляет та скидка, которую делает ей булочник в виде придачи?
117. Золото 56-й пробы есть такой сплав золота и меди, в котором на 56 частей чистого золота приходится 40 частей меди. Сколько весит слиток золота 66-й пробы, в котором чистого золота на 2 зол. 80 дол. больше, чем меди?
118. Купец уплатил свой долг в 2 700 р. золотыми монетами в 10 р. и в 5 р.; всех монет было 420. Сколько было монет десятирублевых и сколько пятирублевых?
119. Три охотника с тремя собаками пошли на охоту; они убили несколько зайцев и несколько уток. Когда они возвращались домой, то у всех вместе, т. е. у охотников, собак, зайцев и уток, было 30 голов и 96 ног. Сколько зайцев и сколько уток убили охотники?
120. Крестьянин вышел из деревни в город в 7 часов утра, проходя в час по 3/4 версты. В 10 часов утра выехал в город из той же деревни другой крестьянин, который пробегал в час по 6 верст. В котором часу он догонит первого крестьянина, и на каком расстоянии от деревни?
121. Для исправления дороги нанята была артель рабочих в 12 человек; работала она 10 дней, а потом ушла. Вместо нее нанята была другая артель в 18 человек, которая докончила работу в 5 дней. Во сколько дней была бы сделана вся работа, если бы все время работали обе артели вместе?
122. Торговец продавал шерстяную материю по 1 р. 20 к. за аршин. Остаток этой материи в 15 аршин он продал со скидкою 10% с прежней цены. За сколько продал он этот остаток?
123. Три купца составили для общей торговли капитал в 20 000 р. Полученную через некоторое время прибыль они разделили соразмерно тем капиталам, какие внес каждый из них; первому из этой прибыли пришлось 1 280 р., второму 800 р. и третьему 1 120 р. Какой капитал внес каждый купец для общей торговли?
124. У торговца были пряники двух сортов, всего 5 пудов, причем первого сорта втрое больше, чем второго. Эти пряники он смешал и, продав смесь по 22 к. за фунт, имел 8 р. прибыли. Пряники первого сорта сам он покупал по 20 к. за фунт. По чем за фунт покупал он сам пряники второго сорта?
125. Два крестьянина купили у помещика участок земли; один крестьянин дал на это 975 р., другой 650 р. Землю эту они поделили между собою, и первому пришлось на 5 десятин больше, чем второму. Сколько десятин досталось тому и другому?
126. Чиновник получает в год жалованья 2 000 р. Из этого жалованья он тратит: 1) 45% на стол и прислугу; 2) 20% на наем квартиры; 3) 6% на отопление и освещение; 4) 15% на одежду и белье; 5) 14% на прочие расходы. Сколько рублей идет у него на каждую из этих статей?
127. Сколько серебра 68-ой пробы надо сплавить с 4-мя фунтами серебра 92-ой пробы, чтобы получить сплав 84-ой пробы?
128. Для исполнения некоторой работы требуется 1 335 рабочих дней. Работа эта начата 1-го июня. В июне работало 20 человек в продолжение 23 дней. Сколько человек надо прибавить к прежним, чтобы работа была окончена к 1 августа, если в июле месяце 6 праздничных дней, в которые работа не производится?
129. За купленное сукно купец уплатил фабриканту деньги кредитными билетами в 100 р., в 25 и в 10 р. Всех билетов было 48, причем двадцатипятирублевых в 5 раз больше, чем сторублевых; а десятирублевых в 2 раза больше, чем двадцатипятирублевых. Сколько заплатил купец фабриканту?
130. У хозяйки две коровы, из которых каждая весит по 900 фунтов. Корова съедает в день такое количество сена, которое составляет 3% ее веса. Сколько сена выйдет на этих двух коров в продолжение 200 дней? Сколько надо заплатить за это сено, если купить его по 30 к. за пуд?
131. Серебро 84-ой пробы есть такой сплав серебра и меди, в котором на 84 части чистого серебра приходится 12 частей меди. Сколько весит кусок серебра 84-ой пробы, в котором чистого серебра больше, чем меди, на 1 фунт 48 зол.?
132. В продолжение февраля, марта и апреля в доме сгорело 10 пудов керосина; в феврале сгорело на 1 1/4 пуда больше, чем в марте; а в марте на 1 пуд больше, чем в апреле. Сколько керосина сгорело в каждый из этих трех месяцев?
133. Один мальчик догоняет другого, который находится впереди него на 100 сажен. Первый пробегает в минуту 67 саж., второй 50 1/3 саж. Через сколько минут один догонит другого?
134. У торговца была мука двух сортов, всего 21 пуд, причем первого сорта на 6 пудов больше, чем второго. Самому торговцу пуд муки первого сорта стоит 2 р. 40 к., пуд второго сорта 1 р. 80 к. Всю эту муку он смешал и, продав смесь, имел 12 р. 90 к. прибыли. По чем продавал он фунт смешанной муки?
135. Стоимость постройки зданий часто определяется по числу куб. сажен, причем берут в расчет высоту здания до крыши. Что будет стоить выстроить деревянный дом длиною в 7 саж., шириною в 5 саж. и высотою, до крыши, в 4 саж., считая по 45 р. с куб. сажени (с кубика)?
136. Мастер сделал дюжину столовых ложек, весом каждая в 14 зол. Ложки сделаны из сплава, в котором на 6 частей чистого серебра взята 1 часть меди. Сколько стоит мастеру чистое серебро, содержащееся в этих ложках, если за фунт чистого серебра он платил 15 р. 36 к.?
137. Торговка покупает в пекарне 50 булок за 2 р., а продает их по 5 к. за штуку. Сколько процентов она наживает?
138. Торговка смешала 12 десятков яблок лучшего сорта с 9-ью десятками худшего сорта. Продав смешанные яблоки по 22 к. за десяток, она имела 1 р. 92 к. прибыли. Яблоки лучшего сорта сама она покупала по 15 к. десяток. По чем за десяток покупала она яблоки худшего сорта?
139. Трем артелям землекопов выдано за работу 162 р.; в одной артели было 10 человек, в другой 15 и в третьей 12; первая работала 6 дней, вторая 4 дня и третья 5 дней. Сколько придется получить каждой артели?
140. Для продовольствия артели рабочих была куплена мука. Если на каждого человека будет выходить в день по 1 фунту 72 зол. муки, то купленной муки хватит на 30 дней. На сколько дней хватило бы этой муки, если бы на каждого человека выходило в день по 1 фунту 48 зол.?
141. Торговка на все свои деньги может купить 10 десятков апельсинов и 20 десятков яблок, платя за десяток яблок по 12 к. А если бы она купила 8 десятков апельсинов, то яблок могла бы купить 30 десятков. Сколько у нее денег?
142. Писчебумажный магазин продает тетради отдельно по 4 к. штуку, а при покупке сотни тетрадей делает скидку, а именно берет деньги только за 95 тетрадей. Сколько процентов скидывает магазин?
143. Между двумя пристанями 1 200 верст. В понедельник, 10 июня, в 6 часов вечера, от этих пристаней отошли два парохода, навстречу один другому. Пароход, идущий вниз по реке, проходит в час по 18 верст, а идущий вверх — по 12 верст. В какой день и в котором часу пароходы встретятся?
144. Луг, длиною в 180 саж. и шириною в 140 саж., хотят скосить от 4-х до 10-ти часов утра. Сколько надо косцов, если каждый скашивает в час по 120 кв. саж., и если от половины 8-го до четверти 9-го часа косцы будут завтракать и пить чай?
145. Хозяйка сделала запас керосина и рассчитала: если она будет жечь по 2 фунта в день, то к 1 января у нее останется 10 фунтов; а если бы она жгла по 1/2 фунта в день, то до 1 января не хватило бы 18-ти фунтов. С какого числа какого месяца предполагала она жечь керосин?
146. Торговец купил 50 четв. овса одного сорта, платя по 5 р. 20 к. за четверть, и несколько четв. овса другого сорта, по 4 р. за четверть. Весь этот овес он смешал и, продав по 5 р. 40 к. за четверть, имел 108 р. прибыли. Сколько было овса низшего сорта?
147. Отец с сыном пошли гулять вьюгой; в то время, как отец делает 60 шагов, сын делает 80 шагов. Шаг отца равен 1 аршину. Сколько шагов сделает сын, когда они пройдут 1 версту?
148. Хозяйка купила несколько десятков яиц по 16 к. за десяток, и несколько фунтов масла по 40 к. за фунт, и заплатила за все это 3 р. 40 к. Другой раз купила она столько же десятков яиц, тоже по 16 к., и столько же фунтов масла, но по 32 к., и заплатила 2 р. 88 к. По скольку десятков яиц и по скольку фунтов масла она купила тот и другой раз?
149. От Нижнего-Новгорода до Астрахани 2 160 верст, по Волге. В воскресенье, 3 июня, в 1 час дня, вышел пароход из Нижнего, и пришел в Астрахань в пятницу, 8 июня, в 1 час дня. В понедельник, 4 июня, в 7 часов вечера, вышел пароход из Астрахани, и пришел в Нижний-Новгород во вторник, 12 июня, в 7 часов утра. Когда эти пароходы встретились и на каком расстоянии от Астрахани?
150. Писец исписал в 3 недели 2 дес. 12 листов бумаги. В первую и вторую неделю исписал он бумаги поровну, а в третью неделю в 2 раза больше, чем в каждую из предыдущих недель. По скольку дней работал он на каждой неделе, если писал он в день по 5 листов?
151. Три купца составили для общей торговли капитал в 21 500 р. Первые два купца внесли денег поровну, а третий на 2 500 р. меньше, чем каждый из двух первых. Сколько внес каждый купец?
152. У рыбного торговца было 70 пудов белуги. Часть этой рыбы он продал, получая на пуд 2 р. прибыли; остальное же, по случаю наступившей оттепели, продал с убытком по 80 к. на пуд. От продажи всей этой рыбы торговец имел 84 р. прибыли. Сколько пудов рыбы продал он с прибылью и сколько с убытком?
153. В младшем отделении школы было учеников на 10 больше, чем в среднем. Когда в младшее отделение поступило еще 3 ученика, а из среднего 2 ученика выбыло, тогда в младшем отделении стало учеников вдвое больше, чем в среднем. Сколько учеников было сначала в том и другом отделении?
154. Сплавлено два куска серебра: один 86-ой пробы, другой 70-ой пробы. Первый кусок весил втрое больше второго. Какой пробы вышел сплав?
155. Ученик купил 3 карандаша и 4 тетради, и заплатил за это 32 к. Товарищ его купил, по тем же ценам, тоже 3 карандаша, но 6 тетрадей, и заплатил 42 к. Сколько стоит карандаш, и сколько стоит тетрадь?
156. Сколько надо сплавить серебра 90-ой пробы и серебра 60-ой пробы, чтобы получить слиток 72-ой пробы, весом в 5 фунтов?
157. Две соседки купили сообща 1 пуд 10 фунтов масла; одна из них дала на это 10 р. 50 к., другая 7 р. Сколько масла придется каждой?
158. Сплавлено два слитка золота, которые оба вместе весили 66 зол., причем один был в 10 раз тяжелее другого. Больший слиток был 52-ой пробы; сплав оказался 56-ой пробы. Какой пробы был меньший слиток?
159. Крепостное право уничтожено 19 февраля 1861 г. Через 2 года 1 месяц 29 дней отменены телесные наказания. Когда последовала отмена телесных наказаний?
160. Два купца внесли деньги на общую торговлю: один 4 000 р., другой 2 500 р. Через некоторое время они поделили между собою полученную прибыль, из которой первому досталось на 180 р. больше, чем второму. Сколько прибыли пришлось на долю каждого?
161. Два купца внесли деньги на общую торговлю: один на 5 000 р. больше другого. Через некоторое время они поделили между собою полученную прибыль: одному пришлось прибыли 2 720 р., другому 1 920 р. Какой капитал внес каждый купец для общей торговли?
162. Разносчик купил сотню апельсинов. Часть этих апельсинов он продал, получая на штуке 3 к. прибыли; остальные же апельсины ему пришлось продать каждую штуку на 1 к. дешевле своей цены. От продажи всех апельсинов разносчик имел прибыли 2 р. Сколько апельсинов продал он с прибылью и сколько с убытком?
163. Торговец получил бочонок с сахаром; взвесив его, он увидал, что сахар вместе с бочонком весит 10 пудов. Сколько сахару в этом бочонке, если вес пустого бочонка составляет 9% общего веса, т. е. веса сахара и бочонка вместе?
164. Некто дал взаймы деньги своему знакомому за некоторые проценты. Если бы он положил эти деньги в банк по 5%, то получал бы в год процентных денег на 100 р. меньше, чем получает теперь. А если бы он положил эти деньги в банк по 5 1/2%, то получал бы в год процентных денег на 120 р. меньше, чем получает теперь. Сколько денег дал он взаймы и по скольку процентов?
165. Перенесение столицы из Москвы в Петроград состоялось 8 мая 1713 г., спустя 9 лет 11 месяцев 22 дня после основания Петрограда. Когда был основан Петроград?
166. Классная комната имеет в длину 12 аршин, в ширину 8 аршин и в высоту 5 аршин. Сколько учеников помещается в этой комнате, если на каждого приходится по 15 куб. аршин воздуха?
167. Сколько меди надо сплавить с 63-мя золотниками чистого золота, чтобы получить сплав 56-ой пробы?
168. В плодовом саду собраны яблоки трех сортов, всего 22 четверика 4 чек. Яблок второго сорта собрано вдвое больше, чем первого; а третьего сорта собрано втрое больше, чем первого и второго вместе. Все яблоки первого сорта проданы за 48 р., второго сорта за 66 р. и третьего сорта за 135 р. По чем продавали меру яблок каждого сорта?
169. Для исполнения некоторой работы требуется 7 200 рабочих часов. Сколько человек должны работать, чтобы выполнить эту работу в 40 дней, занимаясь по 12 часов в день?
170. У купца был кусок сукна в 50 аршин; сначала он продавал это сукно по 3 р. 25 к. за аршин; а остаток продал по 2 р. 75 к. за аршин. За весь кусок выручил он 157 р. 50 к. Как велик был остаток?
171. Три купца стали торговать сообща: один внес для торговли 2 000 р., другой 3 000 р. и третий 4 000 р. Через некоторое время они получили 1 350 р. прибыли, которую разделили соразмерно внесенным капиталам. Сколько прибыли пришлось на долю каждого купца?
172. Торговец купил на фабрике 2 одинаковых куска сукна, платя по 2 р. 50 к. за аршин. Продавая это сукно, он брал 20% прибыли. Все сукно продал он за 270 р. Сколько аршин сукна было в каждом куске?
173. Получив деньги за кирпич, заводчик хочет купить дров; если он купит дров 250 сажен, то от этих денег у него останется 300 р.; а для покупки 400 сажен не хватит 300 р. Сколько стоят сажени дров? Сколько денег получил заводчик за кирпич?
174. Две соседки купили у разносчика поровну ситцу, но одна купила ситцу по 1 1/2 к. за аршин, а другая по 1 3/4 к. Первая заплатила больше второй на 40 к. По скольку ситцу они купили? Сколько заплатила каждая?
175. Кусок чистого золота сплавлен с куском меди. Какой пробы получился сплав, если золота взято вдвое больше, чем меди?
176. В стаде пасутся лошади, коровы и овцы, всего 100 голов. Коров на 15 больше, чем лошадей; а овец на 25 больше, чем коров. Сколько в этом стаде лошадей, сколько коров и сколько овец?
177. Из 16 дес. 16 листов бумаги сделаны тетради: в 6 листов и в 4 листа. Тех и других тетрадей поровну. По скольку сделано тех и других тетрадей, и сколько бумаги пошло на те и другие тетради?
178. 24 ткача соткали некоторое количество полотна в 8 дней, работая в день по 10 часов. Во сколько дней 20 ткачей соткут столько же полотна, работая в день по 12 часов?
179. Сплавлены два куска серебра, которые оба вместе весили 1 1/2 фунтов, причем один был на 1/2 фунта тяжелее другого. Сплав оказался 84-ой пробы. Больший кусок был 92-ой пробы. Какой пробы был меньший кусок?
180. Сколько надо взять меди и сколько олова для приготовления 5-ти пудов бронзы, если брать 85 частей меди на 15 частей олова?
181. Прямоугольный участок леса, длиною в 150 саж., продан за 1 375 р. по 275 р. за десятину. Какова ширина этого участка?
182. При постройке дома работали две артели каменщиков; в одной было 8 человек, в другой 10 человек; первая артель работала 30 дней, вторая 40 дней. При расчете одна артель получила больше другой на 176 р. Сколько денег получила каждая артель?
183. В одном городе в 1902 г. было 40 000 жителей, а в 1910 г. было жителей 48 000. На сколько процентов увеличилось население города за это время?
184. Сколько надо сплавить чистого золота и меди, чтобы получить слиток золота 90-ой пробы, весом в 48 зол.
185. Сестра сберегла несколько пятаков, а брат столько же трехкопеечных монет. Сестра сберегла денег больше брата на 30 к. Сколько денег они сберегли вместе?
186. Накосив сена, хозяин убрал его в сарай, длина которого 2 сажени 6 футов, ширина 2 сажени 1 фут и высота 1 сажень. Сено заняло весь сарай, а пустота сена заняла места 7 кубических футов. Все это сено, тотчас после его уборки, хозяин мог продать за 63 р. Но он продал его спустя полгода, когда сено потеряло в своем весе 16%. На сколько дороже должен был хозяин продавать пуд сена, чтобы выручить за него по-прежнему 63 р.?
187. Иван Грозный принял царский титул 17 декабря 1547 г., а Петр Великий принял императорский титул 2 октября 1721 г. Сколько времени прошло между этими событиями?
188. Длина комнаты 10 метров, ширина 8 метров, высота 4 метра. Выразить длину, ширину и высоту этой комнаты в аршинах и вершках.
189. Сколько надо заплатить за кусок полотна в 32 метра, считая по 40 к. за аршин?
190. Сколько надо заплатить за кусок сукна в 35 аршин, считая по 4 р. 20 к. за метр?
191. У мельницы, до плотины, река имеет в ширину 28 сажен, а после плотины 7 сажен. Выразить в метрах ширину реки до плотины и после плотины.
192. Снимая мерку для пальто, портной отметил длину пальто в 117 сантиметров. Сколько это вершков?
193. Для изготовления рамы столяр распилил доску, продольно, на полосы, шириною в 10 сантиметров. Выразить ширину полос в дюймах.
194. При покупке воротничков делают обмер вокруг шеи; обмер этот показал 36 сантиметров. Сколько это вершков?
195. При покупке шляпы делают обмер вокруг головы; обмер показал 54 сантиметра. Сколько это вершков?
196. Карандаш имеет длину в 18 сантиметров. Сколько это составляет дюймов и линий?
197. Мальчик измерил свой рост аршином; оказался он ростом в 2 аршина. Сколько это составит метров и сверх того сантиметров?
198. Мать купила дочери на платье шелковой материи, ширина которой 12 вершков. Сколько сантиметров имеет в ширину эта материя?
199. Для настилки пола куплены гвозди, длиною в 5 дюймов. Выразить длину гвоздей в сантиметрах.
200. Наша золотая пятирублевая монета имеет в поперечнике 72 точки. Сколько это сантиметров и миллиметров?
201. Серебряный рубль имеет в поперечнике 1 дм. 32 точки. Сколько это сантиметров и миллиметров?
202. Поезд железной дороги проходит в час 40 километров. Сколько это составляет верст и сверх того сажен?
203. От Москвы до Петрограда 609 верст. Сколько это составляет километров и сверх того метров?
204. Девушка плетет в час по 1 дециметру кружев. Во сколько часов сплетет она 2 метра кружев?
205. Шаг пешехода равен 75 сантиметрам. Скольких километров пройдет пешеход, сделавши 4 000 шагов?
206. На рубашку идет полотна 275 сантиметров. Скольких это составит метров, дециметров и сантиметров?
207. У швеи был кусок полотна в 25 м. 6 дцм. 4 см. Из этого полотна она сшила рубашки и наволочки; на рубашки пошло полотна 16 м. 7 дцм. 8 см. Сколько полотна пошло на наволочки?
208. Поезд железной дороги проходит расстояние между двумя станциями в 6 часов, делая в час по 32 км. 750 м. Как велико расстояние между этими станциями?
209. Колесо экипажа, имеющее в окружности 2 м. 2 дцм. 5 см., на некотором расстоянии обернулось 536 раз. Какое расстояние прошел экипаж?
210. Пароход прошел 73 км. 840 м. в 4 часа. По скольку проходил он в час?
211. Лестница, вышиною в 3 м. 75 см., имеет 25 ступенек. Какой вышины каждая ступенька?
212. Из 68 м. 40 см. проволоки сделаны гвозди; на каждый гвоздь пошло проволоки по 8 см. Сколько сделано гвоздей?
213. Школьное здание имеет в длину 26 м., в ширину 15 м. Сколько кв. метров земли занимает это здание?  
214. Длина комнаты 12 м. 50 см., ширина 8 м. 40 см. Сколько будет стоить выкрасить в этой комнате пол, если за окраску 1 кв. метра маляр берет 20 коп.?  
215. Комната имеет в длину 10 м., в ширину 6 м. и в высоту 4 м. В ней 4 окна, шириной в 1 м. и высотой в 1 м. 50 см., и 2 двери, в 3 м. высотой и в 1 м. 50 см. шириной. Сколько надо кусков обоев для оклейки этой комнаты, если кусок обоев имеет в длину 8 м., а в ширину 56 см. 5 мм.?  
216. Сад занимает 3 000 кв. метров. Длина сада 75 м. Какова ширина?  
217. Сарай имеет в длину 10 м. 60 см., в ширину 6 м. 40 см. и в высоту 2 м. 50 см. Сколько пудов сена можно сложить в этот сарай, если пуд сена занимает 200 куб. дм.?  
218. Дно ледника имеет в длину 3 м., в ширину 2 м. Сколько надо пудов льда, чтобы набить этот ледник на глубину 1 м. 30 см., если пуд льда занимает 30 куб. дм.?  
219. Классная комната имеет в длину 12 м., в ширину 10 м. 50 см. В этой комнате занимаются 60 учеников, и на каждого ученика приходится 8 куб. м. 610 куб. дм. воздуха. Какой высоты эта комната?  
220. Сколько надо заплатить за золотую цепочку, весом в 32 грамма, считая по 5 р. за золотник? (1 грамм = 22 1/2 дол.).  
221. Куриное яйцо весит 64 грамма. Сколько это золотников? (считать: 1 грамм = 1/4 золотн.).  
222. За пересылку иногороднего закрытого письма взимается по 7 копеек с каждых 15-ти граммов или с части 15-ти граммов. Сколько семикопеечных марок надо наклеить на письмо, которое весит 5 лот. 1 зол.? (считать: 1 золотник = 4 граммам.).  
223. Серебряный рубль весит 450 долей. Вычислить, сколько граммов весит серебряный рубль, считая, что 45 долей равны 2 граммам.  
224. Курица снесла в год 100 яиц. Во что обошлось хозяйке каждое яйцо, если на корм курице пошло в год 20 килограммов овса, который хозяйка покупала по 80 коп. за пуд? (считать: 1 килограмм = 2 1/2 фунт.).  
225. У хозяйки была корова, которая весила 360 килограммов. Вес сена, которое корова съедает в день, составляет тридцатую часть ее собственного веса. Для коровы купили сена на 200 дней, по 25 к. за пуд. Сколько заплатили за это сено?  
226. Сколько надо заплатить за голову сахару, весом в 15 фунтов, считая по 42 к. за килограмм? (принимать: 1 фунт = 2/5 килограмма.).  
227. Пуд коровьего масла стоит 16 рублей. Сколько стоит килограмм масла?  
228. Сколько килограммов весит железный брусок длиной в 1 м., шириной в 10 см. и толщиной в 5 см., если железо в 8 раз тяжелее воды?  
229. Сколько килограммов весит сплошной медный куб, ребро которого равно 20 см., если медь в 9 раз тяжелее воды?  
230. Сколько килограммов весит стеклянная пластинка длиной в 75 см., шириной в 40 см. и толщиной в 2 мм., если стекло в 2 1/2 раза тяжелее воды?  
231. У хозяйки выходит пуд муки в неделю. Какая часть пуда выходит у нее в день? в два дня? в четыре дня?  
232. Учитель роздал 3 листа бумаги поровну 4-м ученикам. Сколько получил каждый?  
233. Мать разделила 5 апельсинов поровну 8-ми девочкам. Какую часть апельсина получила каждая девочка?  
234. Хозяин засеял льном в одном месте 11/15 десятины, в другом месте 8/15 десятины. Сколько земли засеял он льном?  
235. У мастера было два куска меди; один кусок весил 13/20 пуда, другой 7/20 пуда. Сколько пудов весили оба куска вместе?  
236. Крестьянин продал 23 пуда овса; овес этот был насыпан поровну в 4 мешка. Сколько пудов овса было в каждом мешке?  
237. Мастер сделал 32 кастрюли, употребляя на каждую по 1/8 пуда меди. Сколько пудов меди пошло на все кастрюли?  
238. Страница книги составляет 1/16 печатного листа. В книге 87 страниц. Сколько в ней печатных листов?
239. Землекопы в первую неделю вырыли канаву на протяжении 9/25 версты и во вторую неделю на протяжении 7/25 версты. Какой длины канаву вырыли они в эти две недели?
240. Для школы купили бумагу трех сортов: первого сорта 17/20 стопы, второго сорта 9/20 стопы и третьего сорта 9/20 стопы. Сколько куплено всей бумаги?
241. Огород занимает 23/24 десятины; в этом огороде 17/24 десятины засажены капустою, остальная часть засеяна огурцами. Какое пространство засеяно огурцами?
242. Пароход проходит в час по течению реки 18 9/25 версты, а против течения 11 3/25 версты. На сколько больше проходит он в час по течению, нежели против течения?
243. У мастера было 3 фунта серебра; 23/32 фунта он употребил на изготовление чайных ложек, а остальное серебро на изготовление столовых ложек. Сколько серебра пошло на столовые ложки?
244. Ямщик дает лошади в день 5/8 меры овса. Сколько мер овса выходит у него в день на 2-х лошадей?
245. Крестьянин дошел от своей деревни до села в 6 часов, проходя в час по 9/20 версты. Сколько верст от его деревни до села?
246. У хозяйки был мешок муки в 5 пудов. За месяц извела она 3/8 этой муки. Сколько пудов муки извела она? Сколько осталось?
247. Хозяин засеял рожью 7/12 десятины и собрал с десятины по 8 четвериков. Сколько всей ржи собрал хозяин?
248. Торговцу фунт чаю обходится в 1 р. 35 к. При продаже торговец берет 20% прибыли. Почем продает он фунт чаю?
249. Хозяин продает лошадь, за которую сам заплатил 140 р. Ему дают 75% этой суммы. Сколько дают ему за лошадь?
250. Кусок шерстяной материи в 30 аршин стоит самому торговцу 24 р. Какую часть этой суммы составит прибыль, если торговец продаст материю по 1 р. за аршин? Сколько процентов прибыли получит торговец?
251. В старшем отделении школы было 16 учеников; из них окончило курс 12. Какая часть отделения окончила курс? Сколько процентов?
252. У мастера был кусок серебра весом в 7/8 фунта. Из 3/4 этого куска он сделал кольца. Сколько серебра пошло на кольца?  
253. У портного был кусок сукна в 35 1/2 аршина; из 3/4 этого куска портной сшил сюртуки. Сколько аршин сукна употребил он на сюртуки?  
254. Писец переписывает в час 2/3 листа. Сколько листов перепишет он в 5 1/2 часов?  
255. Пуд меда стоит 10 1/2 р. Сколько стоит 3 2/5 пуда этого меда?  
256. Из 9/10 пуда меди мастер сделал 3 одинаковых самовара. Сколько меди пошло на каждый самовар?  
257. У хозяйки выходит 3/4 пуда муки в 5 дней. Какая часть пуда выходит в день?  
258. По скольку верст надо проходить в час, чтобы в 5 часов пройти 20 3/4 версты?  
259. Портной купил сукна на 75 1/2 р., по 4 р. за аршин. Сколько аршин сукна купил портной?  
260. Ученик купил две книги: одна стоит 9/20 рубля, другая 3/20 рубля. Во сколько раз одна книга дороже другой?  
261. Из 23 7/16 лота свинца сделаны пули, весом каждая в 15/16 лота. Сколько сделано пуль?  
262. Поле в 5 5/6 десятины разделено на участки, величиной каждый в 1 1/6 десятины. На сколько участков разделено поле?  
263. 20 фунтов чая развешаны в пачки, по 1/4 фунта в каждой. Сколько вышло пачек?  
264. Из 35 фунтов меди мастер сделал подсвечники, употребляя на каждый по 7/8 фунта меди. Сколько сделал он подсвечников?  
265. Портной сшил кафтаны из 39 аршин сукна; на каждый кафтан пошло сукна по 3/4 аршина. Сколько кафтанов сшил портной?  
266. Кубический дюйм меди весит 9/25 фунта. Какой объем имеет кусок меди весом в 14 2/5 фунта?  
267. Во сколько часов можно пройти 18 1/2 верст, если проходить в час по 3/10 версты?  
268. Задумано число; 3/8 этого числа равны 15. Задуманное число больше или меньше 15?  
269. Хозяин продал 5/12 накопленного сена, и это составило 200 пудов. Сколько сена накопил хозяин?  
270. Поезд железной дороги проходит 1/2 версты в 3/4 минуты. Сколько проходит он в минуту?  
271. На 3 1/5 десятины высеяно 2 4/5 пуда клевера. Сколько это приходится на десятину?  
272. Капитал отдан в рост по 8%. Какую часть капитала составляет годовой доход? Капитал этот приносит в год дохода 600 р. Как велик капитал?  
273. Книгопродавец, делая 10% уступки, скидывает с цены книги 12 к. Какая цена обозначена на книге?  
274. При печении ржаного хлеба получилось 40% припёка; припёк составляет 1 пуд 32 фунта. Сколько муки взято для печения хлеба?  
275. Помещик взял в банке деньги под залог своего имения. Ему дали 36 000 р., и эта сумма составляла 75% стоимости имения. Во сколько оценено было его имение?  
276. Путешественник сделал 1 200 верст; 5/8 всего пути он проехал по железной дороге, делая в час по 31 1/4 версты; а остальной путь проехал на пароходе, делая в час по 12 1/2 верст. Сколько суток был он в дороге?  
277. У торговца было 10 пуд. сахару; 7/20 всего сахару он продал по 16 3/4 к. за фунт, 9/20 по 17 1/4 к., а остальной сахар по 17 1/2 к. За сколько продал он весь сахар?  
278. У мастера было два куска серебра: один весом в 7 1/2 фунта, другой в 5 1/2 фунта. Из 7/15 первого куска мастер сделал столовые ложки, употребляя на каждую по 4 2/3 лота; а из 9/16 второго куска он сделал чайные ложки, употребляя на каждую по 2 3/4 лота. Сколько дюжин тех и других ложек сделал мастер?  
279. Крестьяне трех деревень сняли в аренду 610 десятин лугов и поделили их так, что второй деревне досталось в 3 3/5 раза больше, чем первой; а третья получила 5/12 того, что вторая. По скольку десятин пришлось каждой деревне?  
280. Три артели заработали вместе 375 р. и поделили эти деньги между собою так, что вторая артель получила в 1 3/7 раза больше первой, а третья получила 4/5 того, что вторая. Сколько денег пришлось каждой артели?  
281. Хозяин собрал рожь, овес и гречиху, всего вместе 66 1/2 чт. Ржи собрал он в 10 2/7 раза больше, чем гречихи; а количество собранного овса составляло 3/4 количества ржи. Рожью было засеяно 6 2/5 десятин, овсом 3 десятины, гречихой 2/3 десятины. По скольку собрано ржи, овса и гречихи с каждой десятины?  
282. Мальчик прочитал книгу в три дня. В первый день прочитал он 1/5 книги; во второй день 1/3 того, что оставалось. Какую часть книги прочитал он в последний день?  
283. Землекопы исправили дорогу в три недели. В первую неделю они сделали 2/9 всей работы; во вторую неделю 3/4 того, что оставалось. Какую часть работы сделали они в третью неделю?  
284. Должник уплатил свой долг в четыре месяца. В первый месяц уплатил он 1/5 всего долга; во второй месяц 1/6 остатка; в третий месяц 2/5 того, что осталось после двух месяцев. Во сколько раз больше уплатил он в четвертый месяц, чем в первый?  
285. Ученик издержал 2/5 всех своих денег на покупку книг, 5/9 оставшихся денег — на бумагу, остальных 20 к. на карандаши. Сколько было у него всех денег?  
286. В огороде 9/25 всей земли находится под картофелем, 3/10 огорода — под огурцами, остальных 816 кв. саж. — под капустой. Какое пространство занимает огород?  
287. Хозяин засеял рожью 12 1/4 десятин; на десятину шло по 1 1/4 чт. семян. 4/7 всей собранной ржи он продал, 1/5 всей ржи смолол, а остальных 17 1/2 чт. отложил для будущего посева. Каков был урожай? (Во сколько раз собрано больше, чем посеяно?)  
288. Полк солдат должен был перейти из одного города в другой. Когда пройдено было 5/18 всего пути, тогда оказалось, что осталось идти на 30 верст больше полдороги. Сколько верст между этими городами?  
289. 3/4 меры овса весят на 7 фунтов больше, чем 1/2 меры. Сколько весит мера овса?  
290. Три купца поделили между собою прибыль, полученную от общей торговли. Первому пришлось 3/8 всей прибыли, второму 5/12. Оказалось, что второй купец получил больше третьего на 250 р. Как велика их общая прибыль, и сколько из нее пришлось каждому?  
291. Для уборки сада наняты два работника. Первый, работая один, мог бы окончить работу в 3 дня, а второй в 6 дней. Какую часть работы делает каждый из них в один день? Какую часть работы делают оба вместе в один день? Во сколько дней они окончат работу, работая вместе?  
292. В водоем проведены две трубы. Первая, одна, может наполнить водоем водою в 10 минут, а вторая в 15 минут. Во сколько времени наполнится водоем через обе трубы вместе?  
293. Из двух деревень вышли в одно время два пешехода, навстречу друг другу. Все расстояние между деревнями первый может пройти в 4 часа, а второй в 6 часов. Через сколько времени после выхода они встретятся?  
294. Кадушка с маслом весит 4,8 пуда, а пустая 0,7 пуда. Сколько масла в кадушке?  
295. Ученик купил две книги: за одну заплатил он 0,65 р., а за другую на 0,2 р. меньше. Сколько заплатил он за другую книгу?  
296. Комната имеет в длину 12 метров, а в ширину на 2,5 метра меньше. Какова ширина комнаты?  
297. Торговец продавал фунт чаю по 2,3 р., а сам покупал по 1,95 р. Сколько прибыли брал он на фунт чаю?  
298. Мастер сделал 20 самоваров, употребляя на каждый по 0,3 пуда меди. Сколько меди пошло на все самовары?  
299. Пароход идет в час по 20 верст. Сколько верст пройдет он в 0,1 часа? в 0,7 часа?  
300. В имении 78 десятин земли; 0,4 этой земли находится под лесом. Сколько десятин лесу в этом имении?  
301. Пуд керосина стоит 1,6 р. Сколько стоит 0,1 пуда? 0,7 пуда? 2,4 пуда?  
302. Торговцу аршин сукна стоит 2,5 р.; при продаже он берет 16% прибыли. Почем продает он аршин этого сукна?  
303. Поле имеет в длину 0,9 версты, в ширину 0,16 версты. Какую часть кв. версты занимает это поле? Сколько в нем десятин?  
304. Кубический дюйм железа весит 0,008 пуда. Сколько весят 10 железных брусьев, длиною каждый в 4 фута 2 дюйма, шириною в 1,5 дюйма и толщиною в 0,9 дюйма?  
305. Крестьянин продал на базаре 4 одинаковых мешка овса, а всего 20,8 пуда. Сколько пудов овса было в каждом мешке?  
306. Охотник продал 7 рябчиков за 2,45 р. Почем брал он за штуку?  
307. Торговец купил 14 пудов сахару за 73,5 р. Почем платил он за пуд?  
308. Хозяйка купила пуд коровьего масла за 15,2 р. Во что обошелся ей фунт масла?  
309. Из 10-ти пудов железа кузнец сделал 4 одинаковых оси. Сколько пудов железа пошло на каждую ось?  
310. Портной купил кусок сукна в 25 аршин за 69,6 р. Во что обошелся ему аршин сукна?  
311. Тот же портной купил другой кусок сукна, также в 25 аршин, и заплатил за него 81,2 р. Во что обошелся ему аршин этого сукна?  
312. Из 9 саженей 5 футов 8 дюймов проволоки сделано 300 гвоздей одинакового размера. Сколько проволоки пошло на каждый гвоздь?  
313. Поезд железной дороги проходит в сутки 785 верст. Сколько верст делает он, средним числом, в час?  
314. В пекарне испечены хлебы из 16,8 пуд. муки; на каждый хлеб пошло муки 0,4 пуд. Сколько хлебов испечено?  
315. От деревни до села 35,1 версты. В одно и то же время вышли два пешехода навстречу друг другу: один из деревни в село, другой из села в деревню. Первый проходил в час по 4,1 версты, второй по 3,7 версты. Через сколько часов они встретятся?  
316. На десятину сеется 0,85 пуд. клевера. На сколько десятин хватит 5,95 пуд. клевера?  
317. Для школы куплена бумага, по 2,25 р. за стопу; а всего бумаги куплено на 18 р. Сколько куплено стоп бумаги?  
318. От Нижнего-Новгорода до Астрахани 2160 верст, по Волге. Пароход делает в час по течению 17,28 версты, а против течения 10,8 версты. Сколько времени идет этот пароход от Нижнего до Астрахани, и сколько времени употребляет он на обратный путь?  
319. Торговец купил керосина на 25,2 р. по 1,05 р. за пуд. Сколько пудов керосина купил торговец?  
320. Крестьянин продал на базаре овес; 0,6 вырученных денег, а именно 9 р., он издержал на разные покупки. Сколько выручил он за овес?  
321. Домовладелец заложил в банке дом за 5200 р., и эта сумма составляла 0,65 стоимости дома. Сколько стоит его дом?  
322. Два крестьянина хотели снять покос; но у одного из них было только 0,45 той суммы, которую просили за покос; а у другого было 0,35 этой суммы; тогда они сложились деньгами, сверх того заняли на стороне 14 р. и сняли покос. Сколько заплатили они за него?  
323. Золотая монета в десять рублей содержит чистого золота 174,24 доли; вес чистого золота составляет 0,9 веса монеты. Сколько золотников и сверх того долей весит золотой десятирублевик?  
324. В имении 0,36 всей земли заняты пашней, 0,45 лугами, 0,17 лесом; остальных 4,5 десятины находятся под усадьбой. Сколько десятин земли в этом имении?  
325. На 7,5 десятины высеяно 84 пуд. овса. Сколько пудов овса сеялось на десятину?  
326. Поезд железной дороги прошел 412,5 верст в 12,5 час. По скольку верст шел он в час?  
327. За кусок сукна в 32,6 метра заплачено 122,25 р. Сколько стоит один метр этого сукна?  
328. 15 пудов овса ссыпаны поровну в 4 мешка. По скольку пудов ссыпано в каждый мешок?  
329. Помещик разделил 100 десятин леса на 7 равных участков. По скольку десятин пришлось на каждый участок?
330. Диаметр полтинника равен 1 дюйму 5 точкам (дюйм = 100 точкам). Найти длину окружности этой монеты.  
331. Диаметр медного пятачка равен 1 дм. 26 тч. Как велика окружность медного пятачка?  
332. Заднее колесо тарантаса имеет в диаметре 21 верш. Какое расстояние пройдет тарантас, когда колесо это обернется 4000 раз?  
333. Самые большие часы в мире (в Филадельфии, в Америке) имеют циферблат, диаметр которого равен 4 см. 2 ар. Какой путь проходит конец минутной стрелки в час? в четверть часа? в минуту?  
334. Железнодорожный путь на некотором расстоянии идет по закруглению, которое представляется собою дугу окружности. Путь этот имеет радиус в 420 саж. и содержит 72°. Какова длина закругления?  
335. Участок земли имеет вид прямоугольного треугольника, у которого стороны прямого угла равны 480 саж. и 200 саж. Сколько стоит этот участок, если считать по 150 р. за десятину?  
336. Луг имеет вид четыреугольника, у которого одна из диагоналей равна 192 саж.; высоты треугольников, для которых эта диагональ служит общим основанием, равны 60 саж. и 40 саж. Сколько сена накоплено с этого луга, если с каждой десятины получено сена по 90 пудов?  
337. Участок земли в виде четыреугольника \(ABBI\) имеет такие размеры: \(BI = 50 \, м\), \(BE = 20 \, м\), \(AO = 15 \, м\). На этом участке стоит дом боком, длина которого 22 м., ширина 12 м. Остальное пространство занято двором и садом. Сколько кв. метров занимают двор и сад вместе?  
338. Поле имеет вид шестиугольника \(АБВГДЕ\). Для вычисления площади многоугольник этот разбит на треугольники диагоналями, выходящими из вершины \(А\). Измерением найдено: \(АВ=160 \, саж.\), \(АГ=200 \, саж.\), \(АД=150 \, саж.\); \(БН=50 \, саж.\), \(ВЛ=60 \, саж.\), \(ДМ=80 \, саж.\), \(ЕН=80 \, саж.\) Как велика поверхность поля? Сколько надо пшеницы, чтобы засеять это поле, если на десятину идет семян 1 чт. 2 чк?  
339. Пашня занимает участок земли в виде трапеции, у которой одна из параллельных сторон имеет длину в 1 вер. 220 саж., другая 480 саж., а расстояние между ними равно 160 саж. Сколько десятин занимает пашня?  
340. Подоконник имеет вид трапеции, у которой параллельные стороны равны: одна 1 ар. 8 верш., другая 1 ар. 4 верш.; ширина подоконника 12 верш. Что будет стоить выкрасить 32 таких подоконника, если платить за окраску по 20 к. с кв. аршина?  
341. Четырехскатная крыша состоит из двух одинаковых трапеций и двух одинаковых треугольников. Параллельные стороны трапеций равны 11 саж. (длина здания) и 5 саж. (гребень крыши), а высота трапеций 4 саж. Треугольники имеют такую же высоту, как и трапеции, а основания по 6 саж. (ширина здания). Сколько надо листов железа, чтобы покрыть эту крышу, если длина листа 2 ар., ширина 1 ар.?  
342. Расстояние от деревни до села изображено на бумаге прямой линией, длина которой 3 дм. Каждый дюйм изображает 5 верст. Как велико расстояние от деревни до села?  
343. Расстояние между двумя городами равно 80 верст. Как велика линия, изображающая это расстояние на бумаге, если взять масштаб 20 верст в дюйм?  
344. Длина поля, равная 300 саж., изображена на бумаге прямой линией в \(\frac{1}{2}\) дм. Какой взять масштаб: сколько сажен в дюйм?  
345. Рассмотреть план школьного здания, изображенный на рис. 45. Сколько комнат в этом здании? Сколько окон в каждой комнате, и куда эти окна выходят: на север, восток и т. д.? Сколько в каждой комнате дверей, сколько печей? Пользуясь циркулем или полоской бумаги, узнать длину и ширину класса и других комнат.  
346. Рассмотреть фасад школьного здания, изображенный на рис. 45. Как велика высота здания до крыши? какова высота чердака? Какой вышины окна?  
347. Рассмотреть план села, изображенный на рис. 46. Найти приблизительно 1) длину западной границы села; 2) длину лугового берега реки; 3) длину берега, покрытого лесом; 4) длину проходящей по селу дороги.  
348. Сад имеет вид прямоугольника. Начерчен план этого сада в масштабе 10 сажен в дюйме. На плане длина прямоугольника равна \(\frac{1}{2}\) дм., ширина 3 дм. Сколько кв. сажен занимает сад?  
349. Начерчен план прямоугольного поля в масштабе 40 сажен в дюйме. На плане длина прямоугольника равна 4 дм., ширина 3 дм. Сколько десятин занимает это поле?  
350. Чтобы снять план треугольного участка земли, измерили все стороны его, которые оказались длиною: одна в 150 саж., другая в 125 саж. и третья в 100 саж. Как начертить план этого участка, взявши масштаб 50 сажен в дюйме?  
351. Для съемки плана земельного участка \(ABBT/Д\) измерены углы, образуемые его границами, и длина границ. Эти измерения показаны на рисунке. Граница \(AB\) направлена от точки \(A\) к северо-востоку и составляет с полуденной линией \(AO\) угол в 40°. Как начертить план этого участка, взявши масштаб 50 сажен в дюйме? Как нанести на план внутреннюю точку \(M\), зная, что линия \(MI\) равна 50 саж. и составляет с границею \(ZI'\) угол в 58°?  
352. Поле имеет вид многоугольника \(ABBT/Д\). Для съемки плана многоугольник этот разбит на треугольники диагоналями, выходящими из вершины \(А\). Измерены стороны треугольников и их высоты. Как начертить план этого поля, взявши масштаб 50 сажен в дюйме?  
353. Огород имеет вид многоугольника \(ABB\Gamma / I\). Для съемки плана проведена диагональ между наиболее удаленными друг от друга вершинами \(A\) и \(\Gamma\). Из всех остальных вершин проведены к этой диагонали прямые линии под прямыми к ней углами, показывающие расстояния вершин от этой диагонали. Измерением найдено: \(BO = 30 \, саж.\), \(BE = 36 \, саж.\), \(AV = 40 \, саж.\), \(AO = 28 \, саж.\), \(AE = 64 \, саж.\), \(AI' = 90 \, саж.\) Диагональ \(AI'\) направлена с запада на восток. Как начертить план этого огорода в масштабе 20 сажен в дюйме?