1. Школьное зданіе имѣетъ въ длину 12 сж., въ ширину 9 сж. Сколько кв. саженъ земли оно занимаетъ?

2. Домовладѣльцу принадлежитъ участокъ земли, длиною въ 50 сж. и шириною въ 20 сж. На этой землѣ стоитъ домъ, длина котораго 36 ар., ширина 24 ар, и сарай, дли¬ою въ 12 ар. и шириною въ 6 ар. Дворъ занимаетъ 196 кв. сж. Остальная земля находится подъ садомъ. Сколько кв. саженъ занимаетъ садъ? 

8. Что стоитъ выкрасить полъ въ комнатѣ, длина которой 18 ар., ширина 12 ар., если за окраску маляръ беретъ по 75 к. съ квадратной сажени?

4. Сколько надо ржи, чтобы засѣять поле, длиною въ 240 сж. и шириною въ 50 сж, если на десятину идетъ сѣмянъ 1 чт. 2 чк.?

5. Сколько вѣситъ мѣдный листъ, длина и ширина котораго одинаковы: по 1 фт. 6 дм., если кв. дюймъ этого листа вѣситъ 2 1/2 золотника?

6. Сколько надо желѣзныхъ листовъ, длиною въ 2 ар. и шириною въ 1 ар., чтобы покрыть односкатную крышу навѣса, длина которой 3 сж. 1 ар., а ширина 2 сж., если шестнадцатая часть листа идетъ на загибы?

7. Поверхность грифельной доски равна 35 кв. вершкамъ; длина доски 7 вершковъ. Какова ширина доски?

8. Дворъ, длиною въ 24 сж., усыпали пескомъ; на каждую кв. сажень пошло песку 3 пд. 30 фн., а всего потребовалось песку 2 160 пудовъ. Какой ширины этотъ дворъ?

9. На полѣ нажато 5 600 сноповъ ржи, по 700 сноповъ на десятинѣ. Длина этого поля 200 сж. Какова ширина поля?

10. Лугъ имѣетъ въ длину 1 вс. 100 сж., въ ширину 280 сж. Съ этого луга накошено 5 600 пуд. сѣна. Сколько это приходится съ десятины?

11. Хозяинъ засѣялъ овсомъ поле, шириною въ 48 сж., высѣвая на десятину по 2 чт. 1 чк. сѣмянъ. Урожай былъ самъ-пятъ, и со всего поля собрано овса 31 чт. 7 чк. Какова длина этого поля?

12. Для настилки пола въ комнатѣ потребовалось 32 доски, длиною въ 6 ар. и шириною въ 7 вр. Длина этой комнаты 10 ар. 8 вр. Какой ширины эта комната?

13. Комната имѣетъ въ длину 10 ар., въ ширину 7 ар. и въ вышину 4 ар. Зъ ней 4 окна, шириною въ 1 ар. 10 вр. и вышиною въ 2 ар. 2 вр., и 2 двери, въ 1 ар. 12 вр. шириною и въ 2 ар. 14 вр вышиною. Сколько надо кусковъ обоевъ для оклейки этой комнаты, если кусокъ обоевъ имѣетъ въ длину 11 ар. 8 вр. и въ ширину 13 вр.?

14. Сарай имѣетъ въ длину 5 сж., въ ширину 3 сж. и въ вышину 1 сж. 2 фт. Сколько пудовъ сѣна можно сло¬житъ въ этотъ сарай, если пудъ сѣна занимаетъ мѣста 7 кб. футовъ?

15. Длина закрома 6 фт. 3 дм., ширина 3 фт. 4 дм. и глубина 2 фт. Сколько чт. и чк. зерна можетъ помѣститься въ этомъ закромѣ? Четверикъ = 1 600 кб. дм.

10. Сколько потребуется кирпичей, чтобы сложить стѣну, длиною въ 5 сж., вышиною въ 1 сж. 2 ар. и толщиною въ 12 вр., если цлина кирпича 6 вр., ширина 3 вр. и вы¬сота 2 вр.?

17. Сколько вѣситъ кусокъ мѣди, имѣющій видъ куба, ребро котораго равно 6 дм., если кб. дюймъ мѣди вѣситъ 36 зл.?

18. Въ кузницу привезли 24 желѣзныхъ полосы, дли¬ною каждая въ 6 фт., шириною въ 4 дм. и толщиною въ 2 дм. Кб. дюймъ желѣза вѣситъ 30 зл. На сколькихъ подводахъ привезено это желѣзо, если на подводу клали по 27 пудовъ?

19. Классная комната имѣетъ въ длину 18 ар., въ ши¬рину 10 ар. и въ вышину 5 ар.; въ ней занимаются 45 учениковъ. Сколько кб. аршинъ воздуха приходится на каждаго ученика?

20. Чтобы сохранить на зиму картофель, хозяинъ сталъ рыть яму длиною въ 5 фт. и шириною въ 2 фт. 6 дм. Какой глубины должна быть эта яма, чтобы въ ней могло помѣ¬ститься 45 мѣръ картофелю? См. задачу № 15.

21. Чтобы достать песку, вырыли яму. длиною въ 1 сж. 2 ар. и шириною въ 1 сж. 1 ар.; прежде чѣмъ дорылись до песку, вынуто было 40 кб. аршинъ земли. На какой глубинѣ показался песокъ?

22. Комната имѣетъ въ длину 4 сж., въ ширину 2 сж. 2 ар. и въ вышину 1 сж. 1 ар. Сколько вѣситъ находящійся въ н^й воздухъ, если 1 кб. аршинъ воздуху вѣситъ 1 фн. 10 зл.?

23. Водоемъ, длиною въ 1 сж. 5 фт. 6 дм. и шириною въ 1 сж. 3 фт., наполненъ водою до глубины 4 фт. Сколько ведеръ воды находится въ этомъ водоемѣ? Ведро=750 кб. дм. 

24. При среднемъ урожаѣ въ Европейской Россіи собирается въ годъ ржи, пшеницы и овса вмѣстЬ столько, что для помѣщенія всего этого зерна понадобился бы закромъ, имѣющій дно въ 6 десятинъ и высоту, равную 1 верстѣ. Сколько это составитъ четвертей, если считать, что 1 кб. саженъ = 46 чт.?

25. Идя изъ дому въ школу, ученикъ долженъ пройти три улицы: сначала улицу длиною въ 124 саж., потомъ улицу длиною въ 383 саж. и, наконецъ, улицу длиною въ 243 саж. Сколько всего саженъ долженъ пройти ученикъ отъ дома до школы? 

26. Ученикъ возвращается изъ школы домой тою же дорогой. (См. предыдущую задачу). Назвать по порядку длину тѣхъ улицъ, по которымъ идетъ теперь ученикъ. Вычислить, сколько саженъ долженъ пройти ученикъ отъ школы до дому.

29. Ученикъ сложилъ два числа, изъ которыхъ одно было 3 687; въ суммѣ получилъ онъ 8 785. Какое было другое слагаемое? Когда извѣстна сумма двухъ слагаемыхъ и одно изъ этихъ слагаемыхъ, то какъ найти другое слагаемое?

30 Путешественникъ проѣхалъ 1 589 вс. по желѣзной дорогѣ и 867 вс. на пароходѣ. Сколько всего верстъ проѣхалъ путешественникъ? Полученный отвѣтъ провѣрить вычитаніемъ.

31. У помѣщика была земля въ трехъ уѣздахъ: въ одномъ 547 десятинъ, въ другомъ 268 десятинъ и въ третьемъ 375 десятинъ. Сколько было у него всей земли? Землю, чтб была въ третьемъ уѣздѣ, помѣщикъ продалъ. Сколько земли у него осталось? Узнать это двумя способами.

32. Сложены три числа, изъ которыхъ одно было 5 265, другое 8 376; въ суммѣ получено 14 630. Найти третье слагаемое.

33. Торговецъ купилъ четыре боченка сахару: въ одномъ боченкѣ было сахару 15 пд. 35 фн., въ другомъ 12 пд., въ третьемъ 14 пд. 20 фн. и въ четвертомъ 13 пд. 25 фн. Сколько всего сахару купилъ торговецъ? Для провѣрки по¬лученнаго отвѣта вычислить двумя способами, сколько сахару было въ первыхъ трехъ боченкахъ вмѣстѣ.

36. Хозяинъ купилъ лошадь и корову, заплативши за нихъ вмѣстѣ 170 р. За корову далъ онъ 56 р. Сколько за¬платилъ онъ за лошадь? Для повѣрки полученнаго отвѣта составить и рѣшить задачу на сложеніе.

40. Торговцу фунтъ чаю обходится въ 1 р. 85 к., а продаетъ онъ его за 2 р. 20 к. Сколько прибыли беретъ торговецъ на фунтъ чаю? Для повѣрки полученнаго отвѣта составить и рѣшить задачу на вычитаніе, въ которой требуется узнать, во что обходится фунтъ чаю самому торговцу.

46. Мѣдникъ сдѣлалъ 8 кастрюль, употребивъ на каждую по 2 фн. 72 зл. мѣди. Сколько мѣди пошло на всѣ кастрюли?

59. Стальныя перья укладываются на фабрикѣ въ ко¬робки по 12 дюжинъ въ каждой. Во сколько коробокъ уложится 1 000 000 перьевъ, и сколько при этомъ останется перьевъ, которыя не составятъ полной коробки? Для повѣрки полученныхъ отвѣтовъ составить и рѣшить задачу на умноженіе и сложеніе.

63. На 24 десятины высѣяно 31 чт. 4 чк. ржи. Сколько сѣялось на десятину? Для повѣрки полученнаго отвѣта составить и рѣшить задачу на дѣленіе, въ которой требуется узнать, сколько десятинъ было засѣяно.

64. Изъ 4 пд. 30 фн. мѣди мастеръ сдѣлалъ самовары, употребивъ на каждый по 12 фн. 64 зл. мѣди. Сколько са-моваровъ сдѣлалъ мастеръ? Для повѣрки полученнаго отвѣта составить и рѣшить задачу на дѣленіе, въ которой требуется узнать, сколько мѣди пошло на каждый самоваръ.

68. Швеѣ дали кусокъ полотна въ 45 аршинъ, изъ ко¬тораго она должна была нашить рубашекъ, сколько выйдетъ, а изъ остатка сдѣлать простыню. На каждую рубашку идетъ полотна 4 ар. 2 вр. Сколько рубашекъ нашила швея, и сколько полотна пошло на простыню? Для повѣрки полученныхъ отвѣтовъ составить и рѣшить задачу, въ которой требуется узнать, сколько полотна шло на каждую рубашку.

72. У хозяина былъ ссыпанъ овесъ въ двухъ закромахъ: въ одномъ 3 чт. 7 чк., въ другомъ 4 чт. 6 чк. Сколько овса было въ обоихъ закромахъ вмѣстѣ? Потомъ въ первый закромъ хозяинъ всыпалъ еще 1 чт. 3 чк. овса. Сколько овса стало въ обоихъ закромахъ?

76. Въ школѣ, къ началу ученья, было 47 мальчиковъ и 35 дѣвочекъ. Сколько было всѣхъ учащихся? Среди года мальчика перестали учиться. Сколько всѣхъ учащихся стало въ школѣ?

78. Брату 8 лѣтъ, сестрѣ 12 лѣтъ. Сколько лѣтъ имъ обоимъ вмѣстѣ? Сколько лѣтъ будетъ обоимъ вмѣстѣ черезъ 3 года?

80. У мастера было два куска серебра: одинъ вѣсомъ въ 5 фн. 48 зл., другой въ 4 фн. 24 зл. Сколько всего серебра было у мастера? Изъ перваго куска онъ употребилъ 3 фн. 72 зл. на столовыя ложки, а изъ второго куска 2 фн. 64 зл. на чайныя ложки. Сколько всего серебра осталось у мастера?

82. Хозяинъ хотѣлъ купить лошадь и корову; на покупку лошади онъ назпачилъ 75 р., на покупку коровы 50 р. Сколько назначилъ онъ на покупку лошади и коровы вмѣстѣ? Но пришлось ему отдать за лошадь на 15 р. больше, а за корову на 5 р. меньше, чѣмъ онъ предполагалъ. Сколько заплатилъ онъ за лошадь и корову вмѣстъ?

85. Во второмъ отдѣленіи школы было 18 мальчиковъ и 12 дѣвочекъ. Сколько всѣхъ учащихся было въ этомъ отдѣленіи? Среди года перестали учиться 2 мальчика, а вновь поступили 2 дѣвочки. Сколько стало всѣхъ учащихся въ этомъ отдѣленіи?

86. У хозяина была рожь въ двухъ закромахъ: въ одномъ 10 чт. 2 чк., въ другомъ 8 чт. 6 чк. Сколько ржи было въ обоихъ закромахъ вмѣстѣ? Потомъ изъ перваго закрома хо¬зяинъ пересыпалъ во второй закромъ 1 чт. б чк. Сколько ржи стало въ обоихъ закромахъ вмѣстѣ?

105. Въ школѣ учится 60 дѣтей; мальчиковъ на 12 больше чѣмъ дѣвочекъ. Сколько въ этой школѣ мальчиковъ и сколько дѣвочекъ?

106. Ученикъ купилъ двѣ книжки, и заплатилъ з обѣ 1 рубль; одна книжка на 30 к. дороже другой. Сколько стоитъ каждая книжка?

107. Въ имѣніи пахотной и луговой земли вмѣсіѣ 1 000 десятинъ, при чемъ пахотной земли на 122 десятины меньше, чѣмъ луговой. Сколько пахотной и сколько луговой въ этомъ имѣніи?

108. Хозяинъ накосилъ 730 пудовъ сѣна, лугового и лѣсного вмѣстѣ; лѣсного сѣна было на 350 пудовъ меньше, чѣмъ лугового. Сколько накосилъ онъ лѣсного и сколько лугового сѣна?

109. Хозяинъ купилъ двухъ коровъ и одну лошадь, все за 230 р.; за коровъ онъ заплатилъ поровну, а за лошадь на 65р. дороже, чѣмъ за каждую корову. По скольку платилъ онъ за корову и сколько отдалъ за лошадь?

11О. Два сына и дочь получили отъ отца въ наслѣдство 9 000 р.: сыновья поровну, а дочь на 1 500 р. меньше, чѣмъ каждый сынъ. По скольку получили сыновья, и сколько получила дочь?

113. Три артели рабочихъ заработали вмѣстѣ 1 460 р.; первая должна получить на 265 р. больше третьей, а вторая на 40 р. больше третьей. Сколько придется получить каждой артели?

114. На фабрикѣ работаютъ мужчины, женщины и мальчики, всего 300 человѣкъ; мальчиковъ на 85 меньше, чѣмъ мужчинъ, и на 35 меньше, чѣмъ женщинъ. Сколько мужчинъ, сколько женщинъ и сколько мальчиковъ работаетъ на этой фабрикѣ?

115. Куплена бумага трехъ сортовъ, всего 14 стопъ. Второго сорта куплено на 1 ст. 13 дс. больше, чѣмъ перваго; а третьяго сорта на 2 ст. 9 дс. больше, чѣмъ второго. Стопа бумаги перваго сорта стоитъ 4 р., второго сорта Зр. 20 к и третьяго сорта 2 р. 40 к. Сколько заплачено за всю бумагу?

116. Женщина пошла на богомолье въ монастырь, до котораго 96 верстъ; дошла она въ 3 дня, при чемъ каждый день проходила на 8 верстъ меньше, чѣмъ наканунѣ. По скольку верстъ проходила она каждый день?

117. Мальчикъ прочиталъ въ 3 дня книжку, въ которой 90 страницъ; каждый день читалъ онъ на 10 страницъ больше, чѣмъ наканунѣ. По скольку страницъ читалъ онъ каждый день?

118. Землекопы вырыли колодецъ глубиною въ 4 сажени. Работали они 3 недѣли, при чемъ каждую слѣдующую недѣлю шли они вглубь на 1 1/2 аршина меньше, чѣмъ въ предыдущую. На сколько аршинъ углублялись они въ землю въ каждую изъ трехъ недѣль?

119. Крестьянинъ жилъ въ городѣ 5 лѣтъ. Сначала онъ служилъ сторожемъ и получалъ по 7 р. въ мѣсяцъ, потомъ дворникомъ, получая въ мѣсяцъ по 9 р., и, наконецъ, кучеромъ, получая по 12 р. въ мѣсяцъ. Въ дворникахъ жилъ онъ на полгода больше, чѣмъ въ сторожахъ; а въ кучерахъ на полгода больше, чѣмъ въ дворникахъ. Изъ заработанныхъ денегъ онъ прожилъ въ городѣ 390 р., а остальныя деньги привезъ въ деревню. Сколько денегъ привезъ онъ въ деревню?

120. Торговецъ покупаетъ пудъ керосину за 1 р. 10 к., а продаетъ за 1 р. 40 к. Сколько прибыли имѣетъ онъ отъ зтой продажи? Сколько прибыли имѣлъ бы торговецъ, если бы продавалъ пудъ керосину на 20 к. дороже, чѣмъ продаетъ теперь?

122. У дѣвочки два брата; одинъ братъ старше сестры на 8 лѣтъ; другой братъ моложе перваго брата на 3 года. На сколько лѣтъ второй братъ старше сестры?

126. Въ началѣ года въ школѣ было 45 мальчиковъ и 35 дѣвочекъ. На сколько было мальчиковъ больше, чѣмъ дѣвочекъ? Среди года вновь поступило 4 дѣвочки. На сколько стало мальчиковъ больше, чѣмъ дѣвочекъ?

130. Крестьянинъ довезъ въ городъ про давать картофель; взялъ онъ съ собою картофелю 3 чт. 4 чк., а предалъ 22 мѣры. Сколько мѣръ картофелю повезъ онъ обратно? Сколько картофелю пришлось бы ему повезти обратно, если бн онъ продалъ на 3 мѣры меньше?

132. Брату 18 лѣтъ, сестрѣ 12 лѣтъ. На сколько лѣтъ братъ старше сестры? На сколько лѣтъ братъ будетъ старше сестры черезъ 4 года?

134. Матери 38 лѣтъ, дочери 11 лѣтъ. На сколько лѣтъ мать старше дочери? На сколько лѣтъ мать была старше дочери 3 года тому назадъ?

136. Домовладѣлецъ получалъ со всѣхъ квартиръ 850 р. въ годъ; расходы по дому составляли въ годъ 375 р. Сколько чистаго доходу имѣлъ въ годъ домовладѣлецъ? Потомъ онъ набавилъ на всѣ квартиры вмѣстѣ 100 р., а расходы по дому увеличились на 60 р. Сколько теперь чистаго доходу имѣетъ въ годъ домовладѣлецъ?

138. Торговецъ самъ заплатилъ за кусокъ ситцу 4 р. 20 к., а продалъ его за 5 р. Сколько прибыли имѣлъ онъ отъ этой продажи? За другой кусокъ ситцу онъ заплатилъ на 30 к. больше, чѣмъ за первый, и продалъ его на 50 к. дороже, чѣмъ первый кусокъ. Сколько прибыли имѣлъ торговецъ отъ продажи второго куска?

140. Торговецъ получилъ двѣ бочки сахару. Свѣшали первую бочку съ сахаромъ; въ ней оказалось вѣсу 11 пд. 30 фн., а пустая бочка вытянула 1 пд. 25 фн. Найти чистый вѣсъ сахара. Свѣшали другую бочку съ сахаромъ; въ ней оказалось вѣсу на 1 пд. 20 фн. меньше, чѣмъ въ первой, а пустая бочка вытянула на 10 фн. меньше, чѣмъ первая. Найти чистый вѣсъ сахара.

141. На фабрикѣ получены двѣ партіи хлопчатой бумаги. Первая партія вѣсила нетто 193 пуда. Вѣсъ брутто второй партіи былъ на 37 пд. 36 фн. меньше вѣса брутто первой партіи, а тара второй партіи была на 1 пд. 12 фн. меньше тары первой партіи. Каковъ былъ вѣсъ нетто второй партіи?

143. Работникъ жилъ въ городѣ у двухъ хозяевъ. На одномъ мѣстѣ онъ заработалъ 180 р. и прожилъ за это время 95 р. Сколько денегъ онъ сберегъ? На другомъ мѣстѣ заработалъ онъ 30-ью рублями меньше и прожилъ 45-ью руб. меньше, чѣмъ на первомъ мѣстѣ. Сколько денегъ сберегъ работникъ, живя на другомъ мѣстѣ? 

145. У хозяина былъ овесъ въ двухъ закромахъ: въ одномъ 4 чт. 2 чк., въ другомъ 3 чт. 6 чк. На сколько больше было овса въ первомъ закромѣ, чѣмъ во второмъ? Потомъ хозяинъ пересыпалъ изъ второго закрома въ первый 1 чт. 4 чк. На сколько больше стало овса въ первомъ закромѣ, чѣмъ во второмъ?

147. Въ школѣ два шкапа съ книгами; въ одномъ шкапу было 150 книгъ, въ другомъ 85 книгъ. На сколько больше книгъ было въ пепзомъ шкапу, чѣмъ во второмъ? Потомъ изъ перваго шкапа было взято 12 книгъ и роздано ученикамъ для чтенія, а во второй шкапъ поставлено 10 книгъ, которыя ученики уже прочитали. На сколько больше стало книгъ въ первомъ шкапу, чѣмъ во второмъ?

165. Поѣздъ желѣзной дороги проходитъ въ часъ по 32 версты. Сколько верстъ пройдетъ онъ въ 8 часовъ? Сколько верстъ прошелъ бы поѣздъ въ тѣ же 8 часовъ, если бы проходилъ въ часъ не по 32 версты, а на 3 версты больше? Сколько верстъ прошелъ бы поѣздъ въ тѣ же 8 часовъ, если бы проходилъ въ часъ не по 32 версты, а на 4 версты меньше?

168. Хозяйка купила 15 фунтовъ сахару, по 16 коп. за фунтъ. Сколько заплатила она ва сахаръ? Сколько пришлось бы ѳй заплатить, если бы она купила сахару не 15 фунт., а на 5 фунт. больше? А сколько пришлось бы ей заплатить, если бы она купила сахару не 15 фунтовъ, а на 2 фунта меньше?

171. Хозяйка купила 25 фунт. смородины, по 7 к. за фунтъ. Сколько заплатила она за смородину? Еще купила она малины, тоже 25 фунт.; фунтъ малины вдвое дороже фунта смородины. Сколько заплатила она за малину?

173. Поѣздъ желѣзной дороги проходитъ въ часъ по 32 версты. Сколько верстъ пройдетъ онъ въ 8 часовъ? Сколько верстъ сдѣлаетъ въ то же самое время пароходъ, который проходитъ въ часъ вдвое меньше, чѣмъ поѣздъ?

175. Сколько надо бумаги, чтобы сшить 12 тетрадей, въ 4 листа каждая? А если сшить такихъ же тетрадей не 12, а втрое больше, то сколько на это потребуется бумаги?

177. Если проходить въ часъ по 4 версты, то отъ деревни до города надо итти 6 часовъ. Сколько верстъ отъ деревни до города? А отъ деревни до села надо итти времени вдвое меньше. Сколько верстъ отъ деревни до села?

170. Поле имѣетъ въ длину 160 саж., въ ширину 60 саж. Сколько десятинъ занимаетъ это поле? Другое поле вдвое длиннѣе и втрое шире перваго. Сколько десятинъ занимаетъ другое поле?

181. Мастеръ сдѣлалъ 6 дюжинъ столовыхъ ложекъ, употребивши на каждую ложку по 12 зл. серебра. Сколько серебра пошло на всѣ столовыя ложки? А чайныхъ ложекъ сдѣлалъ онъ вдвое меньше, и на каждую чайную ложку шло серебра вдвое меньше, чѣмъ на столовую. Сколько серебра пошло на всѣ чайныя ложки?

183. Портной купилъ 30 ар. сукна, по 2 р. за аршинъ. Сколько заплатилъ онъ за это сукно? Еще купилъ онъ сукна высшаго сорта, аршинъ котораго вчетверо дороже, но этого сукна купилъ онъ вдвое меньше. Сколько заплатилъ онъ за сукно высшаго сорта?

187. Хозяинъ нарѣзалъ березовыхъ и осиновыхъ дровъ. Березовыхъ дровъ онъ продалъ 12 саженъ, по 6 р. 50 к. за сажень. Сколько выручилъ онъ за березовыя дрова? Сажень осийовыхъ дровъ продавалъ онъ вдвое дешевле, а продалъ осиновыхъ дровъ вчетверо больше, чѣмъ березовыхъ. Сколько выручилъ онъ за осиновыя дрова?

180. Мѣдникъ сдѣлалъ 8 самоваровъ, употребивши на каждый по 12 фунт. мѣди. Сколько мѣди пошло на всѣ самовары? Еще надѣлалъ онъ кастрюль, вдвое больше, чѣмъ самоваровъ; а шло на кастрюлю мѣди въ 6 разъ меньше, чѣмъ на самоваръ. Сколько мѣди пошло на всѣ кастрюли?

191. Поле имѣетъ въ длину 120 саж., въ ширину 100 саж. Сколько десятинъ занимаетъ это поле? У другого поля длина вдвое больше, а ширина вдвое меньше, чѣмъ у перваго . Сколько десятинъ занимаетъ второе поле?

212. Мать купила дочерямъ на платья 20 ар. бумажной матеріи и заплатила за нее 7 р. Сколько стбитъ аршинъ этой матеріи? Другой разъ она купила шерстяной матеріи, также 20 ар., но заплатила за нее втрое больше, чѣмъ ва бумажную матерію. Сколько стбитъ аршинъ шерстяной матеріи?

214. Крестьянка продала масла на 7 р. 20 к., по 45 к за фунтъ. Сколько фунтовъ масла она продала? А сосѣдка ея, продавши масло тоже по 45 к. за фунтъ, выручила ва него вдвое меньше. Сколько фунтовъ масла она продала?

216. Портной купилъ сукна двухъ сортовъ; за то и дру¬гое сукно онъ заплатилъ поровну, именно по 135 р. Сукна высшаго сорта купилъ онъ 20 ар. Сколько стоитъ аршинъ этого сукна? А сукна низшаго сорта онъ купилъ втрое боль¬ше. Сколько стоитъ аршинъ этого сукна?

218. Одинъ годъ пудъ сѣна стоилъ 40 к. Сколько сѣна можно было купить на 50 р.? А годъ тому назадъ пудъ сѣна былъ вдвое дешевле. Сколько сѣна тогда можно было купить на тѣ же 50 р.?

220. Поле занимаетъ 5 десятинъ. Длина этого поля 120 сж. Какова его ширина? Другое поле занимаетъ десятинъ въ 6 разъ больше, а длина его въ 3 раза больше, чѣмъ длина перваго поля. Какова ширина второго поля?

222. Чайный торговецъ развѣсилъ 1 пд. 10 фн. чаю въ пачки, по 12 зл. въ каждой. Сколько вышло такихъ пачекъ? Чаю другого сорта было у него вдвое больше, и развѣсилъ онъ его въ пачки, которыя были вчетверо больше, чѣмъ тѣ, въ которыя развѣшенъ чай перваго сорта. Во сколько пачекъ развѣшенъ чай другого сорта?

224. Куплены березовыя дрова по 7 р. 50 к. за сажень, а всего на сумму 600 р. Сколько куплено саженъ березо¬выхъ дровъ? Еще куплены еловыя дрова; за сажень еловыхъ дровъ платили вдвое меньше, а за всѣ еловыя дрова отдали вчетверо меньше, чѣмъ за березовыя. Сколько куплено саженъ еловыхъ дровъ?

226. Хозяинъ засѣялъ рожью 30 десятинъ; на посѣвъ пошло ржи 33 чт. 6 чк. Сколько ржи сѣялось на каждой десятинѣ? Овсомъ засѣялъ хозяинъ десятинъ въ 6 разъ меньше, а высѣялъ всего овса въ 3 раза меньше, чѣмъ ржи. Сколько овса шло на посѣвъ каждой десятины?

228. Торговецъ купилъ пшеничной муки на 57 р. по 1 р. 90 к. за пудъ. Сколько пудовъ муки купилъ торговецъ? На покупку ржаной муки онъ затратилъ денегъ втрое больше, а пудъ ржаной муки вдвое дешевле пуда пшеничной. Сколько пудовъ ржаной муки купилъ торговецъ?

230. Хозяйка купила на варенье малины и клубники. Малины купила она на 7 р. 20 к., по 12 к. за фунтъ. Сколько купила она малины? На покупку клубники издержала она денегъ въ 2 раза меньше, а за фунтъ клубники платила въ 2 раза больше, чѣмъ за фунтъ малины. Сколько клубники купила хозяйка?

232. Въ книгѣ 140 страницъ. Мальчикъ прочиталъ эту книгу въ 7 дней. По скольку страницъ прочитывалъ онъ въ день? Въ другой книгѣ страницъ вдвое больше, и на про¬чтеніе ея мальчикъ употребилъ времени вдвое больше. По скольку страницъ прочитывалъ мальчикъ въ день, читая вторую книгу?

234. Поле занимаетъ 16 десятинъ; длина этого поля 480 сж. Какова ширина поля? Другое поле занимаетъ десятинъ вчетверо меньше; длина этого голя вчетверо меньше длины перваго поля. Какова ширина второго поля?

254. Для расширенія дѣла хозяинъ сапожной мастерской занялъ у своего знакомаго 300 р. на одинъ годъ. За пользованіе этими деньгами онъ долженъ заплатить по 8 р. съ каждой сотни рублей. Сколько всего долженъ онъ заплатить за пользованіе занятыми деньгами?

255. Купленъ домъ за 35 000 р. Домъ этотъ даетъ 6 процентовъ чистаго доходу, т.е. за вычетомъ всѣхъ расходовъ. Сколько чистаго доходу получаетъ въ годъ домовладѣлецъ со своего дома? 

256. Капиталъ 22 500 р. положенъ въ банкъ на годъ; банкъ платитъ 5%. Сколько процентныхъ денегъ получит: владѣлецъ этого капитала?

267. Государственный Банкъ платитъ 3% по вкладамъ сдѣланнымъ на годъ. Сколько процентныхъ денегъ придете въ годъ со вклада въ 15 000 р.? А по вкладамъ, сдѣланнымъ на 5 лѣтъ, Банкъ платитъ въ годъ 4% Сколько процентныхъ денегъ пришлось бы въ годъ съ того же капитала если бы онъ былъ положенъ на 5 лѣтъ?

258. Домовладѣлецъ заложилъ домъ въ городскомъ банкѣ; банкъ выдалъ ему ссуду въ 5 500 р. изъ 6% годовыхъ. Сколько долженъ платить въ годъ домовладѣлецъ за полученную ссуду?

259. Помѣщикъ заложилъ имѣніе въ Государственномъ Дворянскомъ Земельномъ Банкѣ. Онъ получилъ ссуду въ 40 000 р., которую долженъ выплатить въ теченіе 25 лѣтъ, платя ежегодно 6 1/2 %, считая тутъ и погашеніе долга. Сколько долженъ помѣщикъ платить Банку каждый годь' Сколько уплатитъ онъ Банку въ 25 лѣтъ? 

260. Крестьяне купили землю при посредствѣ Государственнаго Крестьянскаго Поземельнаго Банка. Земля стошт 6 000 р. За это они должны платить Банку, вмѣстѣ съ погашеніемъ, 4 1/2 % ежегодно въ теченіе 55 1/2 лѣтъ. Сколько должны крестьяне платить Банку каждый годъ? Сколько они должны выплатить Банку въ 55 1/2 лѣтъ?

261. Государственныя сберегательныя кассы платятъ въ годъ З 3/5 %. Сколько копеекъ платитъ онѣ со ста рублей въ мѣсяцъ? Чиновникъ вносилъ въ сберегательную кассу по 50 р. черезъ каждые 3 мѣсяца, начиная съ 1 февраля. Сколько денегъ будетъ значиться на его книжкѣ къ началу слѣдующаго года, если онъ за это время изъ кассы денегъ совсѣмъ не бралъ?

262. Государство установило налогъ въ 5% на доходъ, получаемый съ процентныхъ бумагъ. Сколько налогу приходится на купонъ въ 1 р.? въ 4 р.? въ 2 р. 50 к.? Сколько остается владѣльцу этихъ купоновъ?

263. Капиталъ 15 000 р., отданный въ ростъ,приноситъ въ годъ 1 200 р. доходу. По скольку процентовъ капиталъ отданъ въ ростъ? 

264. Два брата имѣли такіе капиталы: старшій 25 000 р., младшій 22 000 р. Оба брата отдали свои капиталы въ ростъ и получаютъ въ годъ доходу: старшій 2 250 р., младшій 2 200 р. Кто изъ нихъ помѣстилъ свой капиталъ выгоднѣе, т.е. кто получаетъ больше со ста рублей?

265. Писчебумажный магазинъ покупаетъ стопу бумаги за 1 р. 80 к., а при розничной продажъ имѣетъ 25% прибыли. Сколько прибыли беретъ магазинъ на стопу бумаги? Сколько выручитъ онъ отъ продажи стопы?

266. Торговецъ покупаетъ кусокъ полотна въ 40 аршинъ за 15 р. По чемъ долженъ онъ продавать аршинъ этого полотна, чтобы имѣть 12% прибыли?

267. Торговецъ купилъ глиняной посуды на 300 р.; при доставкѣ съ фабрики товаръ былъ попорченъ, и торговецъ могъ распродать его съ убыткомъ въ 20%. Сколько убытку потерпѣлъ торговецъ? За сколько продалъ онъ этотъ товаръ?

268. Хлѣбный торговецъ продавалъ осенью пудъ ржи по 50 к.; весною онъ могъ поднять цѣну на 6%. По чемъ продавалъ онъ весною пудъ ржи?

269. Мелочной торговецъ купилъ 5 коробокъ стальныхъ перьевъ, всѣ за 2 р. Онъ продалъ эти перья, давая по 2 пера на 1 копайку. Сколько процентовъ прибыли получилъ торговецъ отъ этой продажи? Коробка содержитъ перьевъ 1 гроссъ или 12 дюжинъ. 

270. Торговецъ получилъ ящикъ со 100 апельсинами, за которые, вмѣстѣ съ доставкой, заплатилъ б р. Продавалъ онъ апельсины по 8 к. за штуку. Сколько процентовъ прибыли получилъ торговецъ, если 10 штукъ апельсиновъ оказались порчеными и въ продажу не пошли?

271. Торговецъ покупаетъ сахаръ по 5 р. за пудъ, а продаетъ по 16 к. за фунтъ. Сколько процентовъ прибыли онъ имѣетъ?

272. Наша золотая монета чеканится изъ сплава золота и мѣди: на 900 частей чистаго золота приходится 100 частей мѣди. Сколько процентовъ чистаго золота содержитъ наша золотая монета?

278. Дочь получила отъ отца въ наслѣдство капиталъ и положила его въ банкъ по 4%; имѣетъ она съ него въ годъ 720 р. доходу. Какой капиталъ оставилъ отецъ дочери?

274. Продается домъ, приносящій въ годъ 600 р. чистаго доходу. Покупатель желаетъ, чтобы его деньги давали ему 6%. Какую цѣну можетъ онъ предложить за домъ?

275. Купецъ взялъ взаймы на нѣкоторое время 4 800 р. по 8%; за это время онъ долженъ уплатить 768 р. про¬центныхъ денегъ. На какое время бралъ онъ деньги взаймы?

276. Во сколько времени 10 000 р., отданные въ ростъ по 6%, дадутъ столько же процентныхъ денегъ, сколько даютъ 15 000 т. р. въ 1 годъ, будучи отданы по 12%?

277. Книгопродавецъ дѣлаетъ уступку въ 10% съ той цѣны, которая обозначена на книгѣ. За сколько продаетъ онъ книгу, на обложкѣ которой напечатана цѣна 1 р. 50 к.?

278. Портной купилъ 60 аршинъ сукна, которое въ розничной продажѣ идетъ по 2 р. 50 к. аршинъ. При покупкѣ же 60-ти аршинъ торговецъ сдѣлалъ уступку въ 8%. Сколько заплатилъ портной за купленное сукно?

279. Фунтъ керосину продается по 4 к.; при покупкѣ же пудами фунтъ обходится въ З 1/2 к.. Сколько процентовъ выгадывается при покупкѣ керосина пудами?

280. На книжкѣ обозначена цѣна 20 к.; для школъ одного уѣзда куплено 3 000 экземпляровъ этой книжки, и заплачено за нихъ 480 р. Сколько процентовъ скидки сдѣлалъ книгопродавецъ?

281. Въ 1900 г. въ городѣ было 40 000 жителей, а въ 1905 г. на 5% болѣе. Сколько было жителей въ этомъ городѣ въ 1905 г.?

282. Мясникъ купилъ живого быка, который вѣсилъ 50 пудовъ; вѣсъ битаго мяса составилъ 64% вѣса живого быка. Сколько вѣсилъ битый быкъ?

283. Въ плодовомъ саду было посажено 300 молодыхъ яблонь; изъ нихъ 36 посохли. Сколько процентовъ всѣхъ яблонь посохло?

284. Чиновникъ получаетъ въ годъ жалованья 1 800 р.; изъ этого жалованья онъ сберегаетъ 90 р. Сколько процентовъ своего жалованья онъ сберегаетъ? 

285. Четверть ведра молока лѣтомъ стоила 20 к., а зимою 25 к. На сколько процентовъ поднялась цѣна молока?

286. Замѣчено, что въ возрастѣ отъ 25 лѣтъ до 35 лѣтъ изъ 1 000 мужчинъ, не употреблявшихъ спиртныхъ напитковъ, умирало 5 человѣкъ; а изъ 1 000 мужчинъ, употреблявшихъ спиртные напитки, умирало 15 человѣкъ. На сколько выше былъ процентъ смертности въ этомъ возрастѣ среди пьющихъ?

287. Крестьянинъ расходовалъ въ годъ на разныя покупки 25 р., въ томъ числѣ 6 р. шло у него на водку. Сколько процентовъ всего годового расхода составлялъ расходъ на водку?

288. Въ одной губерніи въ 1913 г. продано казеннаго вина на 15 милліоновъ рублей. На какую сумму продано было бы въ этой губерніи вина черезъ 15 лѣтъ, если за это время потребленіе вина уменьшилось бы на 80%?

289. Государственныя сберегательныя кассы платятъ въ годъ 3%. Сколько это составляетъ копеекъ со ста рублей въ одинъ мѣсяцъ? Если внести въ кассу деньги, напр., 5 ноября или 20 іюня, то проценты начинаютъ итти только съ 1-го числа слѣдующаго мѣсяца, т.е. съ 1 декабря или съ 1 іюля. Приказчикъ внесъ въ сберегательную кассу 10 февраля 25 р., 20 апрѣля 50 р., 16 іюня 25 р. и 25 августа 50 р. Сколько денегъ будетъ у него числиться на книжкѣ къ концу года, если за все это время онъ денегъ изъ кассы не бралъ?

290. Мастеръ сдѣлалъ цѣпочку, вѣсомъ въ 24 зл., изъ сплава, въ которомъ на 7 частей чистаго золота приходится 5 частей мѣди. Золотникъ чистаго золота стоитъ 5 р. 50 к. За сколько долженъ продать мастеръ эту цѣпочку, если сверхъ стоимости чистаго золота онъ хочетъ получить за работу 23 р.?

291. Въ сѣверномъ полушаріи самый короткій день въ году бываетъ 10 декабря, а самый длинный 10 іюня. Въ Москвѣ 10 декабря солнце восходить въ 8 чс. 28 мн. и заходитъ въ 3 чс. 28 м.; а 10 іюня восходитъ въ 3 чс. 15 мн. и заходитъ въ 8 чс. 49 мн. Какова въ Москвѣ продолжительность дня и ночи 10 декабря и 10 іюня?

292. Изъ 4-хъ ведеръ молока добывается 5 фунтовъ масла. Сколько надо ведеръ молока, чтобы добыть пудъ масла?

293. Торговецъ купилъ 2 ведра виннаго уксуса, плата по 4 р. за ведро; этотъ уксусъ онъ разбавилъ 4-мя ведрамі воды. По чемъ долженъ онъ продавать бутылку разбавлен наго уксуса, не считая посуды, чтобы имѣть 20% прибыли? Въ ведрѣ 16 бутылокъ.

294. Въ книгѣ 45 картинокъ, при чемъ раскрашенныхъ въ 2 раза меньше, чѣмъ нераскрашенныхъ. Сколько въ этой книгѣ тѣхъ и другихъ картинокъ?

295 Ученикъ купилъ пеналъ и перочинный ножикъ и заплатилъ за обѣ вещи 80 к. Ножикъ дороже пенала на 10 к. Сколько стоитъ та и другая вещь?

296. Мостъ имѣетъ въ длину 50 сж. и въ ширину 4 сж.; кв. аршинъ его выдерживаетъ 15 пудовъ. Какой грузъ можетъ выдержать мостъ?

297. Для исполненія нѣкоторой работы требуется 360 рабочихъ дней мужчины. Во сколько времени сдѣлаютъ эту работу 25 работниковъ и 20 работницъ, если сила работницы составляетъ 3/4 силы работника, или рабочій день женщины равенъ 3/4 рабочаго дня мужчины?

298. У хозяина есть небольшой выгонъ, травы съ котораго хватило бы для одной коровы на 160 дней. Хозяинъ выгонялъ на это пастбище 2-хъ коровъ въ продолженіе 40 дней; а послѣ этого сталъ выгонять вмѣстѣ съ коровами 12 овецъ; овца съѣдаетъ въ день травы въ 6 разъ меньше чѣмъ корова. Сколько еще времени могутъ пастись на этомъ выгонѣ коровы вмѣстѣ съ овцами?

299. Женщина пошла изъ своей деревни на богомолье въ Троицкую Лавру, до которой отъ ея деревни 135 верстъ. А въ это самое время другая женщина, ея сосѣдка по деревнѣ, вышла отъ Троицы домой. Первая проходитъ въ день до 24 вс., а вторая по 21 вс. Встрѣтились онѣ въ субботу, въ 6 часовъ вечера. Когда онѣ вышли?

300. Торговка покупаетъ въ булочной всякій день булокъ на 70 к. Каждое воскресенье булочникъ даетъ ей, кромѣ купленныхъ въ «этотъ день булокъ, еще безплатно булокъ на 10 к. На какую сумму получаетъ торговка булокъ въ недѣлю, считая въ томъ числѣ придачу? Сколько процентовъ этой суммы составляетъ та скидка, которую дѣлаетъ ей булочникъ въ видѣ придачи?

301. Золото 56-й пробы есть такой сплавъ золота и мѣди, въ которомъ на 56 частей чистаго золота приходится 40 частей мѣди. Сколько вѣситъ слитокъ золота 56-й пробы, въ которомъ чистаго золота на 2 зл. 80 дл. больше, чѣмъ мѣди?

302. Купецъ уплатилъ свой долгъ въ 2 700 р. золотыми монетами въ 10 р. и въ 5 р.; всѣхъ монетъ было 420. Сколько было монетъ десятирублевыхъ и сколько пятирублевыхъ?

303. Три охотника съ тремя собаками пошли на охоту; они убили нѣсколько зайцевъ и нѣсколько утокъ. Когда они возвращались домой, то у всѣхъ вмѣстѣ, т.е. у охотниковъ, собакъ, зайцевъ и утокъ, было 30 головъ и 96 ногъ. Сколько зайцевъ и сколько утокъ убили охотники?

304. Крестьянинъ вышелъ изъ деревни въ городъ въ 7 часовъ утра, проходя въ часъ по 3 версты. Въ 10 часовъ утра выѣхалъ въ городъ изъ той же деревни другой крестьянинъ, который проѣзжалъ въ часъ по 6 верстъ. Въ которомъ часу онъ догонитъ перваго крестьянина, и на какомъ разстояніи отъ деревни?

305. Для исправленія дороги нанята была артель рабочихъ въ 12 человѣкъ; работала она 10 дней, а потомъ ушла. Вмѣсто нея нанята была другая артель въ 18 человѣкъ, которая докончила работу въ 5 дней. Во сколько дней была бы сдълана вся работа, если бы все время работали всѣ артели вмѣстѣ?

306. Торговецъ продавалъ шерстяную матерію по 1 р. 20 к. за аршинъ. Остатокъ этой матеріи въ 15 аршинъ онъ продалъ со скидкою 10 % съ прежней цѣны. За сколько продалъ онъ этотъ остатокъ?

307. Три купца составили для общей торговли капиталъ въ 20 000 р. Полученную черезъ нѣкоторое время прибылъ они раздѣлили соразмѣрно тѣмъ капиталамъ, какіе внесъ каждый изъ нихъ; первому изъ этой прибыли пришлось 1 280 р., второму 800 р. и третьему 1 120 р. Какой капиталъ внесъ каждый купецъ для общей торговли?

308. У торговца были пряники двухъ сортовъ, всего 5 пудовъ, при чемъ перваго сорта втрое больше, чѣмъ второго. Эти пряники онъ смѣшалъ и, продавши смѣсь по 22 к. за фунтъ, имѣлъ 8 р. прибыли. Пряники перваго сорта самъ онъ покупалъ по 20 к. за фунтъ. По чемъ за фунтъ покупалъ онъ самъ пряники второго сорта?

309. Два крестьянина купили у помѣщика участокъ земли; одинъ крестьянинъ далъ на это 975 р., другой 650 р. Землю эту они подѣлили между собою, и первому пришлось на 5 десятинъ больше, чѣмъ второму. Сколько десятинъ досталось тому и другому?

310. Чиновникъ получаетъ въ годъ жалованья 2 000 р. Изъ этого жалованья онъ тратитъ: 1) 45% на столъ и прислугу; 2) 20% на наемъ квартиры; 3) 6% на отопленіе и освѣщеніе; 4) 15% на одежду и бѣлье; 5) 14% на прочіе расходы. Сколько рублей идетъ у него на каждую изъ этихъ статей?

311. Сколько серебра 68-ой пробы надо сплавить съ 4-мя фунтами серебра 92-ой пробы, чтобы получить сплавъ 84-ой пробы?

312. Для исполненія нѣкоторой работы требуется 1 335 раг бочихъ дней. Работа эта начата 1-го іюня. Въ іюнѣ работало 20 человѣкъ въ продолженіе 23 дней. Сколько человѣкъ надо прибавить къ прежнимъ, чтобы работа была окончена къ 1 августу, если въ іюлѣ мѣсяцѣ 6 праздничныхъ дней, въ которые работа не производится?

313. За купленное сукно купецъ уплатилъ фабриканту деньги кредитными билетами въ 100 р., въ 25 и въ 10 р. Всѣхъ билетовъ было 48, при чемъ двадцатипятирублевыхъ въ 5 разъ больше, чѣмъ сторублевыхъ; а десятирублевыхъ въ 2 раза больше, чѣмъ двадцатипятирублевыхъ. Сколько заплатилъ купецъ фабриканту?

314 У хозяйки двѣ коровы, изъ которыхъ каждая вѣситъ ло 900 фунтовъ. Корова съѣдаетъ въ день такое количество сѣна, которое составляетъ 3% ея вѣса. Сколько сѣна выйдетъ на этихъ двухъ коровъ въ продолженіе 200 дней? Сколько надо заплатить за это сѣно, если купить его по 30 к. за пудъ?

315. Серебро 84-ой пробы есть такой сплавъ серебра и мѣди, въ которомъ на 84 части чистаго серебра приходится 12 частей мѣди. Сколько вѣситъ кусокъ серебра 84-ой пробы, въ которомъ чистаго серебра больше, чѣмъ мѣди, на 1 фн. 48 зл.?

316. Въ продолженіе февраля, марта и апрѣля въ домѣ сгорѣло 10 пудовъ керосину; въ февралѣ сгорѣло на 1 1/4 пуда больше, чѣмъ въ мартѣ; а въ мартѣ на 1 пудъ больше; чѣмъ въ апрѣлѣ. Сколько керосину сгорало въ каждый изъ этихъ трехъ мѣсяцевъ?

317. Одинъ мальчикъ догоняетъ другого, который находится впереди него на 100 саженъ. Первый пробѣгаетъ въ минуту 67 сж., второй 50 1/3 сж. Черезъ сколько минутъ одинъ догонитъ другого?

318. У торговца была мука двухъ сортовъ, всего 21 пудъ, при немъ перваго сорта на 6 пудовъ больше, чѣмъ второго. Самому торговцу пудъ муки перваго сорта стоилъ 2 р. 40 к., пудъ второго сорта 1 р. 80 к. Всю эту муку онъ смѣшалъ и, продавши смѣсь, имѣлъ 12 р. 90 к. прибыли. По чемъ продавалъ онъ фунтъ смѣшанной муки?

319. Стоимость постройки зданій часто опредѣляется по числу кб. саженъ, при чемъ берутъ въ расчетъ вышину зданія до крыши. Что будетъ стоить выстроить деревянный Домъ длиною въ 7 сж., шириною въ 5 сж. и вышиною, до крыши, въ 4 сж., считая по 45 р. съ кб. сажени (съ кубика)?

320. Мастеръ сдѣлалъ дюжину столовыхъ ложекъ, вѣсомъ каждая въ 14 зл. Ложки сдѣланы изъ сплава, въ которомъ На 6 частей чистаго серебра взята 1 часть мѣди. Сколько стоитъ мастеру чистое серебро, содержащееся въ этихъ ложкахъ, если за фунтъ чистаго серебра онъ платилъ 15 р. 36 к.?

321. Торговка покупаетъ въ пекарнѣ 50 булокъ за 2 р., а продаетъ ихъ по 5 к. за штуку. Сколько процентовъ она наживаетъ?

322. Торговка смѣшала 12 десятковъ яблокъ лучшаго сорта съ 9-ью десятками худшаго сорта. Продавши смѣшанныя яблоки по 22 к. за десятокъ, она имѣла 1 р. 92 к. прибыли. Яблоки лучшаго сорта сама она покупала по 15 к. десятокъ. По чемъ за десятокъ покупала она яблоки худшаго сорта?

323. Тремъ артелямъ землекоповъ выдано за работу 162 р ; въ одной артели было 10 человѣкъ, въ другой 15 и въ третьей 12; первая работала 6 дней, вторая 4 дня и третья 5 дней. Сколько придется получить каждой артели?

824. Для продовольствія артели рабочихъ была куплена мука. Если на каждаго человѣка будетъ выходить въ день по 1 фн. 72 зл. муки, то купленной муки хватитъ на 30 дней. На сколько дней хватило бы этой муки, если бы на каждаго человѣка выходило въ день по 1 фн. 48 зл.?

825. Торговка на всѣ свои деньги можетъ купить 10 десятковъ апельсиновъ и 20 десятковъ яблокъ, платя за десятокъ яблокъ по 12 к. А если бы она купила 8 десятковъ апельсиновъ, то яблокъ могла бы купить 30 десятковъ. Сколько у нея денегъ?

326. Писчебумажный магазинъ продаетъ тетради отдѣльно по 4 к. штуку, а при покупкѣ сотни тетрадей дѣлаетъ скидку, а именно беретъ деньги только за 95 тетрадей. Сколько процентовъ скидываетъ магазинъ?

827. Между двумя пристанями 1 200 верстъ. Въ понедъльникъ, 10 іюня, въ 6 часовъ вечера, отъ этихъ пристаней отошли два парохода, навстрѣчу одинъ другому. Пароходъ, идущій внизъ по рѣкѣ, проходитъ въ часъ по 18 вс., г идущій вверхъ — по 12 вс. Въ какой день и въ которомъ часу пароходы встрѣтятся?

828. Лугъ, длиною въ 180 сж. и шириною въ 140 сж., хотятъ скосить отъ 4-хъ до 10-ти часовъ утра. Сколько надо косцовъ, если каждый скашиваетъ въ часъ по 120 кв. сж., и если отъ половины 8-го до четверти 9-го часа косцы будутъ завтракать и пить чай?

329. Хозяйка сдѣлала запасъ керосину и разсчитала: если она будетъ жечь по 2 фунта въ день, то къ 1 январю у вей останется 10 фунтовъ; а если бы она жгла по 2 1/2 фунта въ день, то до 1 января нехватило бы 18-ти фунтовъ. Отъ какого числа какого мѣсяца предполагала она жечь керосинъ?

330. Торговецъ купилъ 50 чт. овса одного сорта, платя по 5 р. 20 к. за четверть, и нѣсколько чт. овса другого сорта, по 4 р. за четверть. Весь этотъ овесъ онъ смѣшалъ и, продавши по 5 р. 40 к. за четверть, имѣлъ 108 р. прибыли. Сколько было овса низшаго сорта?

381. Отецъ съ сыномъ пошли гулять вмѣстѣ; въ то время, какъ отецъ дѣлаетъ 60 шаговъ, сынъ дѣлаетъ 80 шаговъ. Шагъ отца равенъ 1 аршину. Сколько шаговъ сдѣлаетъ сынъ, когда они пройдутъ 1 версту?

332. Хозяйка купила нѣсколько десятковъ яицъ по 16 к. за десятокъ, и нѣсколько фунтовъ масла по 40 к. за фунтъ, и заплатила за все это 3 р. 40 к. Другой разъ купила она столько же десятковъ яицъ, тоже по 16 к., и столько же фунтовъ масла, но по 32 к., и заплатила 2 р. 88 к. По скольку десятковъ яицъ и по скольку фунтовъ масла она купила тотъ и другой разъ?

333. Отъ Нижняго-Новгорода до Астрахани 2 160 верстъ, по Волгѣ. Въ воскресенье, 3 іюня, въ 1 часъ дня, вышелъ пароходъ изъ Нижняго, и пришелъ въ Астрахань въ пятницу, 8 іюня, въ 1 часъ дня. Въ понедѣльникъ, 4 іюня, въ 7 часовъ вечера, вышелъ пароходъ изъ Астрахани, и пришелъ въ Нижній-Новгородъ во вторникъ, 12 іюня, въ 7 часовъ утра. Когда эти пароходы встрѣтились и на какомъ разстояніи отъ Астрахани?

334. Писецъ исписалъ въ недѣли 2 дс. 12 лс. бумаги. Въ первую и вторую недѣлю исписалъ онъ бумаги поровну, а въ третью недѣлю въ 2 раза больше, чѣмъ въ каждую изъ предыдущихъ недѣль. По скольку дней работалъ онъ на каждой недѣлѣ, если писалъ онъ въ день по 5 листовъ? 
335. Три купца составили для общей торговли капиталъ въ 21 500 р. Первые два купца внесли денегъ поровну, а третій на 2 500 р. меньше, чѣмъ каждый изъ двухъ первыхъ. Сколько внесъ каждый купецъ?

336. У рыбнаго торговца было 70 пудовъ бѣлуги. Часть этой рыбы онъ продалъ, получая на пудъ 2 р. прибыли; остальное же, по случаю наступившей оттепели, продалъ съ убыткомъ по 80 к. на пудъ. Отъ продажи всей этой рыбы торговецъ имѣлъ 84 р. прибыли. Сколько пудовъ рыбы продалъ онъ съ прибылью и сколько съ убыткомъ?

837. Въ младшемъ отдѣленіи школы было учениковъ на 10 больше, чѣмъ въ среднемъ. Когда въ младшее отдѣленіе поступило еще 3 ученика, а изъ средняго 2 ученика выбыло, тогда въ младшемъ отдѣленіи стало учениковъ вдвое боль¬ше, чѣмъ въ среднемъ. Сколько учениковъ было сначала въ томъ и другомъ отдѣленіи?

338. Сплавлено два куска серебра: одинъ 86-ой пробы, другой 70-ой пробы. Первый кусокъ вѣсилъ втрое больше второго. Какой пробы вышелъ сплавъ?

ЗЗѲ. Ученикъ купилъ 3 карандаша и 4 тетради, и заплатилъ за это 32 к. Товарищъ его купилъ, по тѣмъ же цѣнамъ, тоже 3 карандаша, но 6 тетрадей, и заплатилъ 42 к. Сколько стоитъ карандашъ, и сколько стоитъ тетрадь?

340. Сколько надо сплавить серебра 90-ой пробы и серебра 60-ой пробы, чтобы получить слитокъ 72-ой пробы, вѣсомъ въ 5 фунтовъ?

341. Двѣ сосѣдки купили сообща 1 пд. 10 фн. масла; одна изъ нихъ дала на это 10 р. 50 к., другая 7 р. Сколько масла придется каждой?

342. Сплавлено два слитка золота, которые оба вмъстѣ вѣсили 66 зл., при чемъ одинъ былъ въ 10 разъ тяжетъе другого. Большій слитокъ былъ 52-ой пробы; сплавъ ока¬зался 56-ой пробы. Какой пробы былъ меньшій слитокъ?
343. Крѣпостное право уничтожено 19 февраля 1861 г. Черезъ 2 гд. 1 мц. 29 дн. отмѣнены тѣлесныя наказанія. Когда послѣдовала отмѣна тѣлесныхъ наказаній?

344. Два купца внесли деньги на общую торговлю: одинъ 4 000 р., другой 2 500 р. Черезъ нѣкоторое время они подѣлили между собою полученную прибыль, изъ которой первому досталось на 180 р. больше, чѣмъ второму. Сколько прибыли пришлось на долю каждаго? 

345. Два купца внесли деньги на общую торговлю: одинъ на Ь ООО р. больше другого. Черезъ нѣкоторое время они подѣлили между собою полученную прибыль: одному пришлось прибыли 2 720 р., другому 1 920 р. Какой капиталъ внесъ каждый купецъ для общей торговли?

346. Разносчикъ купилъ сотню апельсиновъ. Часть этихъ апельсиновъ онъ продалъ, получая на штукѣ 3 к. прибыли; остальные же апельсины ему пришлось продать каждую штуку на 1 к. дешевле своей цѣны. Отъ продажи всѣхъ апельсиновъ разносчикъ имѣлъ прибыли 2 р. Сколько апельсиновъ продалъ онъ съ прибылью и сколько съ убыткомъ?

347. Торговецъ получилъ боченокъ съ сахаромъ; свѣсивъ его, онъ увидѣлъ, что сахаръ вмѣстѣ съ боченкомъ вѣситъ 10 пудовъ. Сколько сахару въ этомъ боченкѣ, если вѣсъ пустого боченка составляетъ 9°/0 общаго вѣса, т.е. вѣса сахара и боченка вмѣстѣ?

348. Нѣкто далъ взаймы деньги своему знакомому за нѣкоторые проценты. Если бъ онъ положилъ эти деньги въ банкъ по 5-2%, то получалъ бы въ годъ процентныхъ денегъ на 100 р. меньше, чѣмъ получаетъ теперь. А еслибы онъ положилъ эти деньги въ банкъ по 5%, то получалъ бы въ годъ процентныхъ денегъ на 120 р. меньше, чѣмъ получаетъ теперь. Сколько денегъ далъ онъ взаймы и по скольку процентовъ?

349. Перенесеніе столицы изъ Москвы въ Петроградъ состоялось 8 мая 1713 г., спустя 9 лт. 11 мц. 22 дн. послѣ основанія Петрограда. Когда былъ основанъ Петроградъ?

350. Классная комната имѣетъ въ длину 12 ар., въ ширину 8 ар. и въ вышину 5 ар. Сколько учениковъ помѣщается въ этой комнатѣ, если на каждаго приходится по 15 кб. ар. воздуха?

351. Сколько мѣди надо сплавить съ 63-мя золотниками чистаго золота, чтобы получить сплавъ 56-ой пробы?

352. Въ плодовомъ саду собраны яблоки трехъ сортовъ, всего 22 чт. 4 чк. Яблокъ второго сорта собрано вдвое больше, чъмъ перваго; а третьяго сорта собрано втрое больше, чѣмъ перваго и второго вмѣстѣ. Всѣ яблоки первгго сорта проданы за 48 р., второго сорта за 66 р. и третьяго сорта за 135 р. По чемъ продавали мѣру яблокъ каждаго сорта?

353. Для исполненія нѣкоторой работы требуется 7 200 рабочихъ часовъ. Сколько человѣкъ должны работать, чтобы вы-полнить эту работу въ 40 дней, занимаясь по 12 часовъ въ день?

354. У купца былъ кусокъ сукна въ 50 аршинъ; сначала онъ продавалъ это сукно по 3 р. 25 к. за аршинъ; а остатокъ продалъ по 2 р. 75 к. аршинъ. За весь кусокъ выру¬чилъ онъ 157 р. 50 к. Какъ великъ былъ остатокъ?

355. Три купца стали торговать сообща: одинъ внесъ для торговли 2 000 р., другой 3 000 р. и третій 4 000 р. Черезъ нѣкоторое время они получили 1 350 р. прибыли, которую раздѣлили соразмѣрно внесеннымъ капиталамъ. Сколько прибыли пришлось на долю каждаго купца?

356. Торговецъ купилъ на фабрикѣ 2 одинаковыхъ куска сукна, платя по 2 р. 50 к. за аршинъ. Продавая это сукно, онъ бралъ 20% прибыли. Все сукно продалъ онъ за 270 р. Сколько аршинъ сукна было въ каждомъ кускѣ?

357. Получивъ деньги за кирпичъ, заводчикъ хочетъ купить дровъ; если онъ купитъ дровъ 250 саженъ, то отъ этихъ денегъ у него останется 300 р.; а для покупки 400 сажечъ нез ваттъ 300 р. Сколько стоитъ сажень дровъ? Сколько денегъ получилъ заводчикъ за кирпичъ?

358. Двѣ сосѣдки купили у разносчика поровну ситцу, но одна купила ситцу по 16 1/2 к. за аршинъ, а другая по 14 1/2 к. Первая заплатила больше второй на 40 к. По скольку ситцу онѣ купили? Сколько заплатила каждая?

359. Кусокъ чистаго золота сплавленъ съ кускомъ мѣди. Какой пробы получился сплавъ, если золота взято вдвое больше, чѣмъ мѣди?

360. Въ стадѣ пасутся лошади, коровы и овцы, всего 100 головъ. Коровъ на 15 больше, чѣмъ лошадей; а овецъ на 25 больше чѣмъ коровъ. Сколько въ этомъ стадѣ лошадей, сколько коровъ и сколько овецъ?

362. 24 ткача соткали нѣкоторое количество полотна въ 8 дней, работая въ день по 10 часовъ. Во сколько дней 20 ткачей соткутъ столько же полотна, работая въ день по 12 часовъ?

363. Сплавлены два куска серебра, которые оба вмѣстѣ вѣсили бу фунтовъ, при чемъ одинъ былъ на 5 1/2 фунта тяжеле другого. Сплавъ оказался 84-ой пробы. Большій кусокъ былъ 92-ой пробы. Какой пробы былъ меньшій кусокъ?

364. Сколько надо взять мѣди и сколько олова для приготовленія 5-ти пудовъ бронзы, если брать 85 частей мѣди на 15 частей олова?

365. Прямоугольный участокъ лѣсу, длиною въ 150 сж., проданъ за 1 375 р. по 275 р. за десятину. Какова ширина этого участка?

366. При постройкѣ дома работали двѣ артели каменщи-ковъ; въ одной было 8 человѣкъ, въ другой 10 человѣкъ; первая артель работала 30 дней, вторая 40 дней. При расчетѣ одна артель получила больше другой на 176р. Сколько денегъ получила каждая артель?

367. Въ одномъ городѣ въ 1902 г. было 40 000 жителей, а въ 1910 г. было жителей 48 000. Насколько процентовъ увеличилось населеніе города за это время?

368. Сколько надо сплавить чистаго золота и мѣди, чтобы получить слитокъ золота 90-ой пробы, вѣсомъ въ 48 зл.?

369. Сестра сберегла нѣсколько пятачковъ, а братъ столько же трехкопеечныхъ монетъ. Сестра сберегла денегъ больше брата на 30 к. Сколько денегъ они сберегли вмѣстѣ?

370. Накосивши сѣна, хозяинъ убралъ его въ сарай, длина котораго 2 сж. 6 фт., ширина 2 сж. 1 фт. и вышина 1 сж. Сѣно заняло весь сарай, а пудъ сѣна занялъ мѣста 7 кб. футовъ. Все это сѣно, тотчасъ послѣ его уборки, хозяинъ могъ продать за 63 р. Но онъ продалъ его спустя полгода, когда сѣно потеряло въ своемъ вѣсѣ 16%. На сколько дороже долженъ былъ хозяинъ продавать пудъ сѣна, чтобі, выручить за него попрежнему 63 р.?

371. Іоаннъ Грозный принялъ царскій титулъ 17 декабрі 1547 г., а Петръ Великій принялъ Императорскій титулъ 5 октября 1721 г. Сколько времени прошло между этими событіями?

372. Длина комнаты 10 метровъ, ширина 8 метровъ, в сота 4 метра. Выразить длину, ширину и высоту этой комнаты въ аршинахъ и вершкахъ.

373. Сколько надо заплатить за кусокъ полотна въ 32 метра, считая по 40 к. за аршинъ?

374. Сколько надо заплатить за кусокъ сукна въ 35 шинъ, считая по 4 р. 20 к. за метръ?

375. У мельницы, до плотины, рѣка имѣетъ въ шиі 28 саженъ, а послѣ плотины 7 саженъ. Выразить въ метрах ширину рѣки до плотины и послѣ плотины.

376. Снимая мѣрку для пальто, портной отмѣтилъ длину пальто въ 117 сантиметровъ. Сколько это вершковъ?

377. Для изготовленія рамы столяръ распилилъ доску, продольно, на полосы, шириною въ 10 сантиметровъ. Выразить ширину полосъ въ дюймахъ.

378. При покупкѣ воротничковъ дѣлаютъ обмѣръ вокругъ щей; обмѣръ этотъ показалъ 36 сантиметровъ. Сколько это вершковъ?

379. При покупкѣ шляпы дѣлаютъ обмѣръ вокругъ головы; обмѣръ показалъ 54 сантиметра. Сколько это вершковъ?

380. Карандашъ имѣетъ длину въ 18 сантиметровъ. Сколько это составляетъ дюймовъ и линій?

381. Мальчикъ измѣрилъ свой ростъ аршиномъ; оказался онъ ростомъ въ 2 аршина. Сколько это составитъ метровъ и сверхъ того сантиметровъ?

382. Мать купила дочери на платье шелковой матеріи, ширина которой 12 вершковъ. Сколько сантиметровъ имѣетъ въ ширину эта матерія?

383. Для настилки пола куплены гвозди, длиною въ 5 дюймовъ. Выразить длину гвоздей въ сантиметрахъ.

384. Наша золотая пятирублевая монета имѣетъ въ поперечникѣ 72 точки. Сколько это сантиметровъ и миллиметровъ?

385. Серебряный рубль имѣетъ въ поперечникѣ 1 дм. 32 точки. Сколько это сантиметровъ и миллиметровъ?

380. Поѣздъ желѣзной дороги проходитъ въ часъ 40 киллометровъ. Сколько это составляетъ верстъ и сверхъ того саженъ?

387. Отъ Москвы до Петрограда 609 верстъ. Сколько это составляетъ километровъ и сверхъ того метровъ?

388. Дѣвушка плететъ въ часъ по 1 дециметру кружевъ Во сколько часовъ сплететъ она 2 метра кружевъ?

390. Классная доска имѣетъ въ ширину 1 метръ 4 дециметра о сантиметровъ. Выразить ширину этой доски въ саш тиметрахъ.

392. Шагъ пѣшехода равенъ 75 сантиметрамъ. Сколько километровъ пройдетъ пѣшеходъ, сдѣлавши 4 000 шаговъ На рубашку идетъ полотна 275 сантиметровъ. Сколько это составитъ метровъ, дециметровъ и сантиметровъ?

398. Комната имѣетъ въ ширину 7 м. 6 дцм. 5 см.; а длина комнаты больше ширины на 3 м. 2 дм. 5 см. Какова, длина комнаты?

402. У швеи былъ кусокъ полотна въ 25 м. 6 дцм. 4 см. Изъ этого полотна она сшила рубашки и наволочки; на рубашки пошло полотна 16 м. 7 дцм. 8 см. Сколько полоти; пошло на наволочки?

406. Поѣздъ желѣзной дороги проходитъ разстояніе между двумя станціями въ 6 часовъ, дѣлая въ часъ по 32 км. 750 м. Какъ велико разстояніе между этими станціями?

409. Колесо экипажа, имѣющее въ окружности 2 м. 2 дцм. 5 см., на нѣкоторомъ разстояніи обернулось 536 разъ. Какое разстояніе прошелъ экипажъ?

410. Пароходъ прошелъ 73 км. 840 м. въ 4 часа. По скольку проходилъ онъ въ часъ?

413. Лѣстница, вышиною въ 3 м. 75 см., имѣетъ 25 ступенекъ. Какой вышины каждая ступенька?

414. Изъ 68 м. 40 см. проволоки сдъланы гвозди; на каждый гвоздь пошло проволоки по 8 см. Сколько сдѣлано гвоздей?

415. Во сколько времени можно пройти 21 км. 400 м., если проходить въ часъ по 4 км. 280 м.?

417. Школьное зданіе имѣетъ въ длину 26 м., въ ши¬рину 15 м. Сколько кв. метровъ земли занимаетъ это зданіе?

418. Длина комнаты 12 м. 50 см., ширина 8 м. 40 см. Сколько будетъ стоить выкрасить въ этой комнатѣ полъ, если за окраску 1 кв. метра маляръ беретъ 20 коп.?

419. Комната имѣетъ въ длину 10 м., въ ширину 6 м. и въ вышину 4 м. Въ ней 4 окна, шириною въ 1 м. и вышиною въ 1 м. 50 см., и 2 двери, въ 3 м. вышиною и въ 1 м. 50 см. шириною. Сколько надо кусковъ обоевъ для оклейки этой комнаты, если кусокъ обоевъ имѣетъ въ длину 8 м., а въ ширину 56 см. 5 мм.

420. Садъ занимаетъ 3 000 кв. метровъ. Длина сада 75 м. Какова ширина?

422. Сарай имѣетъ въ длину 10 м. 60 см., въ ширину 6 м. 40 см. и въ вышину 2 м. 50 см. Сколько пудовъ сѣна можно сложить въ этотъ сарай, если пудъ сѣна занимаетъ 200 кб. дцм.?

423. Дно ледника имѣетъ въ длину 3 м., въ ширину 2 м. Сколько надо пудовъ льду, чтобы набить этотъ ледникъ на глубину 1 м. 30 см., если пудъ льду занимаетъ 30 кб. дцм.?

424. Классная комната имѣетъ въ длину 12 м., въ ширину 10 м. 50 см. Въ этой комнатѣ занимаются 60 учениковъ, и на каждаго ученика приходится 8 кб. м. 610 кб. дцм. воздуху. Какой высоты эта комната?

425. Сколько надо заплатить за золотую цѣпочку, вѣсомъ въ 32 грамма, считая по б р. за золотникъ? (1 граммъ = = 22 1/2 дол.)

426. Куриное яйцо вѣситъ 64 грамма. Сколько это золотниковъ? (считать: 1 грам. = 1/4 золотн.).

427. За пересылку иногородняго закрытаго письма взи-мается по 7 копеекъ съ каждыхъ 15-ти граммовъ или съ части 15-ти граммовъ. Сколько семикопеечныхъ марокъ надо наклеить на письмо, которое вѣситъ 5 лт. 1 зл.? (считать: 1 золотникъ = 4 1/4 граммамъ).

428. Серебряный рубль вѣситъ 450 долей. Вычислить, сколько граммовъ вѣситъ серебряный рубль, считая, что 45 долей равны 2 граммамъ.

429. Курица снесла въ годъ 100 яицъ. Во что обошлось хозяйкѣ каждое яйцо, если на кормъ курицѣ пошло въ годъ 20 килограммовъ овса, который хозяйка покупала по 80 коп. за пудъ? (считать: 1 килограм. = 2 1/2 фунт.).

430. У хозяйки была корова, которая вѣсила 360 килограммовъ. Вѣсъ сѣна, которое корова, съѣдаетъ въ день, со-ставляетъ тридцатую часть ея собственнаго вѣса. Для коровы 
купили съна на 200 дней, по 26 к. за пудъ. Сколько заплатили за это сѣно?

431. Сколько надо заплатить за голову сахару, вѣсомъ въ 15 фунтовъ, считая по 42 к. за килограммъ? (принимать: 1 фунтъ = 2/5 килограм.).

432. Пудъ коровьяго масла стоитъ 16 рублей. Сколько стоитъ килограммъ масла?

433. Сколько килограммовъ вѣситъ желѣзный брусокъ длиною въ 1 м., шириною въ 10 см. и толщиною въ 5 см., если желѣзо въ 8 разъ тяжелѣе воды?

434. Сколько килограммовъ вѣситъ сплошной мѣдный кубъ, ребро котораго равно 20 см., если мѣдь въ 9 разъ тяжеле воды?

435. Сколько килограммовъ вѣситъ стеклянная пластинка длиною въ 75 см., шириною въ 40 см. и толщиною въ 2 мм., если стекло въ 2 раза тяжеле воды?

12. Учитель роздалъ 3 листа бумаги поровну 4-мъ уче-никамъ. Сколько получилъ каждый?

13. Мать раздѣлила 5 апельсиновъ поровну 8-ми дѣвочкамъ. Какую часть апельсина получила каждая дѣвочка?

16. Пудъ сахару стоитъ 6 р. Какую часть пуда можно купить на 1 рубль? на 5 рублей?

22. Хозяинъ засѣялъ льномъ въ одномъ мѣстѣ 11/15 десятины, въ другомъ мѣстѣ 8/15 десятины. Сколько земли засѣялъ онъ льномъ?

24. У мастера было два куска мѣди; одинъ кусокъ вѣсилъ 13/20 пуда, другой 7/20 пуда. Сколько пудовъ вѣсили оба куска вмѣстѣ?

30. Крестьянинъ продалъ 23 пуда овса; овесъ этотъ былъ насыпавъ поровну въ 4 мѣшка. Сколько пудовъ овса было въ каждомъ мѣшкѣ?

39. Мастеръ сдѣлалъ 32 кастрюли, употребивъ на каждую по пуда мѣди. Сколько пудовъ мѣди пошло на всѣ кастрюли?

41. Страница книги составляетъ 1/16 печатнаго листа. Въ книгѣ 87 страницъ. Сколько въ ней печатныхъ листовъ?

68. Землекопы въ первую недѣлю вырыли канаву на протяженіи 9/25 версты и во вторую недѣлю на протяженіи 7/25 версты. Какой длины канаву вырыли они въ эти двѣ недѣли? 

70. Для школы купили бумагу трехъ сортовъ: перваго сорта 17/20 стопы, второго сорта 1 9/20 стопы и 4 9/20 третьяго сорта стопы. Сколько куплено всей бумаги?

84. Огородъ занимаетъ 23/24 десятины; въ этомъ огородѣ 17/24 десятины засажены капустою, остальная часть засѣяна огурцами. Какое пространство засѣяно огурцами?

86. Пароходъ проходитъ въ часъ по теченію рѣки 18 9/25 версты, а противъ теченія 11 3/25 версты. На сколько больше проходитъ онъ въ часъ по теченію, нежели противъ теченія?

88. У мастера было 3 фунта серебра; 23/32 фунта онъ употребилъ на изготовленіе чайныхъ ложекъ, а остальное серебро на изготовленіе столовыхъ ложекъ. Сколько серебра пошло на столовыя ложки?

97. Ямщикъ даетъ лошади въ день 5/8 мѣры овса. Сколько мѣръ овса выходитъ у него въ день на 2-хъ лошадей?

99. Крестьянинъ дошелъ отъ своей деревни до села въ 6 часовъ, проходя въ часъ по 3 9/20 версты. Сколько верстъ отъ его деревни до села?

101. На десятину сѣется 18 мѣръ овса. Сколько надо овса, чтобы засѣять 5/6 десятины?

105. Путешественникъ проѣхалъ 678 верстъ; 8/15 этого пути онъ сдѣлалъ по желѣзной дорогѣ. Сколько верстъ проѣхалъ онъ по желѣзной дорогѣ?

107. Хозяинъ засѣялъ рожью 5 7/12 десятины, и собралъ съ десятины по 8 чт. Сколько всей ржи собралъ хозяинъ?

110. Торговцу фунтъ чаю обходится въ 1 р. 35 к. При продажѣ торговецъ беретъ 20% прибыли. По чемъ продаетъ онъ фунтъ чаю?

111. Вѣсъ сѣна составляетъ 25% вѣса травы. Сколько пудовъ сѣна получится изъ 1 540 пудовъ травы?

112. Въ одномъ городѣ всѣхъ домовъ 1 240; каменныхъ домовъ 50%. Сколько каменныхъ домовъ въ этомъ городѣ?

113. Хозяинъ продаетъ лошадь, за которую самъ заплатилъ 140 р. Ему даютъ 75% этой суммы. Сколько даютъ ему за лошадь?

114. Въ школѣ 80 учащихся; дѣвочекъ 40%. Сколькі дѣвочекъ въ этой школѣ?

115. Кусокъ шерстяной матеріи въ 30 аршинъ стоитъ самому торговцу 24 р. Какую часть этой суммы составитъ прибыль, если торговецъ продастъ матерію по 1 р. за аршинъ? Сколько процентовъ прибыли получитъ торговецъ?

116. Въ старшемъ отдѣленіи школы было 16 учениковъ; изъ нихъ окончило курсъ 12. Какая часть отдѣленія окончила курсъ? Сколько процентовъ?

119. У мастера былъ кусокъ серебра вѣсомъ въ 7/8 фунта. Изъ 3/4 этого куска онъ сдѣлалъ кольца. Сколько серебра пошло на кольца?

123. У портного былъ кусокъ сукна въ 35 1/2 аршинъ; изъ 3/4 этого куска портной сшилъ сюртуки. Сколько аршинъ сукна употребилъ онъ на сюртуки?

124. Писецъ переписываетъ въ часъ 2/3 листа. Сколько листовъ перепишетъ онъ въ 5 1/2 часовъ?

125. Пудъ меду стоить 10 1/2 р. Сколько стоитъ З 2/5 пуда этого меду?

128. Изъ 9/10 пуда мѣди мастеръ сдѣлалъ 3 одинаковыхъ самовара. Сколько мѣди пошло на каждый самоваръ?

131. У хозяйки выходитъ 3/4 пуда муки въ 5 дней. Какая часть пуда выходитъ въ день?

136. Портной купилъ сукна на 75 1/2 р., по 4 р. за аршинъ. Сколько аршинъ сукна купилъ портной?

139. Ученикъ купилъ двѣ книги: одна стоитъ 9/20 рубля, другая 3/20 рубля. Во сколько разъ одна книга дороже другой?

141. Изъ 23 7/16 лот. свинцу сдѣланы пули, вѣсомъ каждая въ 15/16 лота. Сколько сдѣлано пуль?

142. Поле въ 5 5/6 десятины раздѣлено на участки, величиною каждый въ 1/4 десятины. На сколько участковъ разДѣлено поле?

144. 20 фунтовъ чаю развѣшены въ пачки, по 1/4 фунта въ каждой. Сколько вышло пачекъ?

145. Изъ 35 фунтовъ мѣди мастеръ сдѣлалъ подсвъчники, употребивт на каждый по 7/8 фунта мѣди. Сколько сдѣлалъ онъ подсвѣчниковъ?

147. Портной сшилъ кафтань изъ 39 арш. сукна; на каждый кафтанъ пошло сукна по 3 1/4 арш. Сколько кафтановъ сшилъ портной?

154. Хозянъ продалъ 5/12 накошеннаго сѣна, и это составило 200 пудовъ. Сколько сѣна накосилъ хозяинъ?

160. Поѣздъ желѣзной дороги проходитъ 1/2 версты въ 3/4 минуты. Сколько проходитъ онъ въ минуту?

166. Капиталъ отданъ въ ростъ по 8%. Какую часть капитала составляетъ годовой доходъ? Капиталъ этотъ приноситъ въ годъ доходу 600 р. Какъ великъ капиталъ?

167. Книгопродавецъ, дѣлая 10% уступки, скидываетъ съ цѣны книги 12 к. Какая цѣна обозначена на книгѣ?
 
168. При печеніи ржаного хлѣба получилось 40% припеку; припекъ составилъ 1 пд. 32 фн. Сколько муки взято для печенія хлѣба?

169. Помѣщикъ взялъ въ банкѣ деньги подъ залогъ своего имѣнія. Ему дали 36 000 р., и эта сумма составляла 75% стоимости имѣнія. Во сколько оцѣнено было его имѣніе?

187. 3/4 пуда сахару стоятъ 4 р. 20 к. Сколько стоитъ пудъ?

186. 3/8 фунта чаю стоятъ 75 к. Сколько стоитъ фунтъ?

188. 4 3/5 стопы бумаги стоятъ 13 р. 80 к. Сколько стоитъ стопа?

189. 10 3/4 арш. сукна стоятъ 53 р. 75 к. Сколько стоитъ аршинъ?

196. 3/4 пуда ржаного хлѣба стоятъ 3/5 р. Сколько стоитъ пудъ?

197. 7/8 пуда льняного масла стоятъ 4 1/5 р. Сколько стоитъ пудъ?

198. 37 1/2 арш. полотна стоятъ 11 1/4 р. Сколько стоитъ аршинъ?

199. 7 1/2 мѣръ картофелю стоятъ 1 1/2 р. Сколько стоитъ мѣра?

170. Путешественникъ сдѣлалъ 1 200 верстъ, 5/8 всего пути онъ проѣхалъ по желѣзной дорогѣ, дѣлая въ часъ по 31 1/4 версты; а остальной путь проѣхалъ на пароходѣ, дѣлая въ часъ по 12 1/2 верстъ. Сколько сутокъ былъ онъ въ дорогѣ?

171. У торговца было 10 пуд. сахару; 7/20 всего сахару онъ продалъ по 16 3/4 к. за фунтъ, 9/20 по 17 1/4 к., а остальной сахаръ по 17 1/4 к. За сколько продалъ онъ весь сахаръ?

172. У мастера было два куска серебра: одинъ вѣсомъ въ 7 1/2 фунт., другой въ 5 1/2 фунт. Изъ 7/15 перваго куска мастеръ сдѣлалъ столовыя ложки, употребивъ на каждую по 4 2/3 лот.; а изъ 9/16 второго куска онъ сдѣлалъ чайныя ложки, употребивъ на каждую по 2 3/4 лот. Сколько дюжинъ тѣхъ и другихъ ложекъ сдѣлалъ мастеръ?

173. Крестьяне трехъ деревень сняли въ аренду 610 десятинъ луговъ и подѣлили ихъ такъ, что второй деревнѣ досталось въ 3 3/5 раза больше, чѣмъ первой; а третья получила 5/12 того, что вторая. По скольку десятинъ пришлось каждой деревнѣ?

174. Три артели заработали вмѣстѣ 375 р. и подѣлили эти деньги межлу собою такъ, что вторая артель получила въ 1 3/7 раза больше первой, а третья получила 4/5 того, что вторая. Сколько денегъ пришлось каждой артели?

175. Хозяинъ собралъ рожь, овесъ и гречиху, всего вмѣстѣ бб 1/2 чт. Ржи собралъ онъ въ 10 2/7 раза больше, чѣмъ гречихи; а количество собраннаго овса составляло 3/4 количества ржи. Рожью было засѣяно 6 2/5 десятины, овсомъ 3 десятины, гречихой 2/3 десятины. По скольку собрано ржи, овса и гречихи съ каждой десятины?

176. Мальчикъ прочиталъ книгу въ три дня. Въ первый день прочиталъ онъ 1/5 книги; во второй день 1/3 того, что оставалось. Какую часть книги прочиталъ онъ въ послѣдній день?

177. Землекопы исправили дорогу въ три недѣли. Въ первую недѣлю они сдѣлали 2/9 всей работы; во вторую недѣлю 3/4 того, что оставалось. Какую часть работы сдѣлали они въ третью недѣлю?

178. Должникъ уплатилъ свой долгъ въ четыре мѣсяца. Въ первый мѣсяцъ уплатилъ онъ 1/5 всего долга; во второй мѣсяцъ 1/6 остатка; въ третій мѣсяцъ 2/5 того, что осталось послѣ двухъ мѣсяцевъ. Во сколько разъ больше уплатилъ онъ въ четвертый мѣсяцъ, чѣмъ въ первый?

179. Ученикъ издержалъ всѣхъ 2/5 своихъ денегъ на покупку книгъ, 5/9 оставшихся денегъ на бумагу, остальныя 20 к. на карандаши. Сколько было у него всѣхъ денегъ?

180. Въ огородѣ 9/25 всей земли находится подъ картофелемъ, 3/10 огорода подъ огурцами, остальныя 816 кв. саж. — подъ капустой. Какое пространство занимаетъ огородъ?

181. Хозяинъ засѣялъ рожью 12 1/4 десятинъ; на десятину шло по 1 1/4 чт. сѣмянъ, 4/7 всей собранной ржи онъ продалъ, 1/5 всей ржи смололъ, а остальныя 17 1/2 чт. отложилъ для будущаго посѣва. Каковъ былъ урожай? (Во сколько разъ собрано больше, чѣмъ посѣяно?)

182. Полкъ солдатъ долженъ былъ перейти изъ одного города въ другой. Когда пройдено было 5/18 всего пути, тогда оказалось, что осталось итти на 30 верстъ больше полдороги. Сколько верстъ между этими городами?

184. Три купца подѣлили между собою прибыль, полученную отъ общей торговли. Первому пришлось 3/8 всей прибыли, второму 5/12. Оказалось, что второй купецъ получилъ больше третьяго на 250 р. Какъ велика ихъ общая прибыль, и сколько изъ нея пришлось каждому?

185. Для уборки сада наняты два работника. Первый, работая одинъ, могъ бы окончить работу въ 3 дня, а второй въ 6 дней. Какую часть работы дѣлаетъ каждый изъ нихъ въ одинъ день? Какую часть работы дѣлаютъ оба вмѣстѣ въ одинъ день? Во сколько дней они окончатъ работу, работая вмѣстѣ?

186. Въ водоемъ проведены двѣ трубы. Первая, одна, можетъ наполнить водоемъ водою въ 10 минутъ, а вторая въ 15 минутъ. Во сколько времени наполнится водоемъ черезъ обѣ трубы вмѣстѣ?

187. Изъ двухъ деревень вышли въ одно время два пѣшехода, навстрѣчу другъ другу. Все разстояніе между деревнями первый можетъ пройти въ 4 часа, а второй въ 6 часовъ. Черезъ сколько времени послѣ выхода они встрѣтятся?

241. Отъ деревни до города надо итти 10 часовъ, проходя въ часъ по 3,5 версты. Сколько верстъ отъ деревни до города?

250. Виноторговецъ купилъ за 37,5 р. боченокъ вина, которое разлилъ въ бутылки; изъ боченка вышло 100 бутылокъ. Во что обошлась ему бутылка вина?

258. Бѣговая лошадь пробѣжала 2 версты въ 3 минуты. Во сколько секундъ пробѣгала она сажень?

254. Торговцу фуніь сахару обходится въ 13,5 к. При продажѣ онъ беретъ на фунтъ 2,5 к. прибыли. По чемъ продаетъ онъ фунтъ сахару?

255. Швея купила два куска полотна-, въ одномъ кускѣ было 24,5 метра, въ другомъ 22,75 метра. Сколько метровъ полотна купила швея?

256. Путешественникъ проѣхалъ 87,5 верс. на лошадяхъ, 540 верс. на пароходѣ и 367,25 верс. по желѣзной дорогѣ. Сколько всего верстъ проѣхалъ путешественникъ?

257. Кадушка съ масломъ вѣситъ 4,8 пуда, а пустая 0,7 пуда. Сколько масла въ кадушкѣ?

258. Ученикъ купилъ двѣ книги: за одну заплатилъ онъ 0,65 р., а за другую на 0,2 р. менѣе. Сколько заплатилъ онъ за другую книгу?

259. Комната имѣетъ въ длину 12 метровъ, а въ ширину на 2,5 метра менѣе. Какова ширина комнаты?

260. Торговецъ продавалъ фунтъ чаю по 2,3 р., а самъ покупалъ по 1,95 р. Сколько прибыли бралъ онъ на фунтъ чаю?

261. Фунтъ чаю стоитъ 1,65 р. Сколько надо заплатить за 3 фунта этого чаю?

263. Мастеръ сдѣлалъ 20 самоваровъ, употребивши на каждый по 0,3 пуда мѣди. Сколько мѣди пошло на всѣ самовары?

265. 1 аршинъ = 0,71 метр. Комната имѣетъ въ длину 18 аршинъ. Сколько это метровъ?

267. Пароходъ идетъ въ часъ по 20 верстъ. Сколько верстъ пройдетъ онъ въ 0,1 часа? въ 0,7 часа?

270. Въ имѣніи 78 десятинъ земли; 0,4 этой земли на¬ходится подъ лѣсомъ. Сколько десятинъ лѣсу въ этомъ имѣніи?

272. Пудъ керосину стоитъ 1,6 р. Сколько стоитъ 0,1 пуда? 0,7 пуда? 2,4 пуда?

275. Поле имѣетъ въ длину 0,9 верс., въ ширину 0,16 верс. Какую часть кв. версты занимаетъ зто поле? Сколько въ немъ десятинъ?

276. Кубическій дюймъ желѣза вѣситъ 0,008 пуда. Сколько вѣсятъ 10 желѣзныхъ брусьевъ, длиною каждый въ 4 фт. 2 дм., шириною въ 1,5 дм. и толщиною въ 0,9 дм.?

277. Крестьянинъ продалъ на базарѣ 4 одинаковыхъ мѣшка овса, а всего 20,8 пуда. Сколько пудовъ овса было въ каждомъ мѣшкѣ?

279. Охотникъ продалъ 7 рябчиковъ за 2,45 р. По чемъ бралъ онъ за штуку?

281. Торговецъ купилъ 14 пудовъ сахару за 73,5 р По чемъ платилъ онъ за пудъ?

283. Хозяйка купила пудъ коровьяго масла за 15,2 р. Во что обошелся ей фунтъ масла?

285. Изъ 10-ти пудовъ желѣза кузнецъ сдѣлалъ 4 одинаковыхъ оси. Сколько пудовъ желѣза пошло на каждую ось?

288. Портной купилъ кусокъ сукна въ 25 аршинъ за 69,6 р. Во что обошелся ему аршинъ сукна? Въ полученномъ отвѣтѣ отброситъ тысячныя доли рубля и сказать, какая произойдетъ отъ этого ошибка: больше или меньше полкопейки?

289. Тотъ же портной купилъ другой кусокъ сукна, также въ 25 аршинъ, и заплатилъ за него 81,2 р. Во что обошелся ему аршинъ этого сукна? Въ полученномъ отвѣтѣ отбросить тысячныя доли рубля и сказать, какая произойдетъ отъ этого ошибка: больше или меньше полкопейки? 
Взамѣнъ откинутыхъ тысячныхъ долей прибавить одну сотую долю. Какова будетъ тогда ошибка: взятый излишекъ будетъ больше или меньше полкопейки?

290. Изъ 9 сж. 5 фт. 8 дм. проволоки сдѣлано 300 гвоздей одинаковаго размѣра. Сколько проволоки пошло на каждый гвоздь? Вычислить такъ, чтобы ошибка была меньше половины десятой части дюйма.

291. Поѣздъ желѣзной дороги проходтъ въ сутки 785верстъ. Сколько верстъ дѣлаетъ онъ, среднимъ числомъ, въ часъ? Вычислить такъ, чтобы ошибка была меньше половины сотой части версты. Меньше сколькихъ саженъ будетъ такая ошибка?

296. Отъ деревни до села 35,1 верс. Въ одно и то же время вышли два пѣшехода навстрѣчу другъ другу: одинъ изъ деревни въ село, другой изъ села въ деревню. Первый проходилъ въ часъ по 4,1 верс., второй по 3,7 верс. Черезъ сколько часовъ они встрѣтятся?

300. На десятину сѣется 0,85 пуд. клеверу. На сколько десятинъ хватитъ 5,95 пуд. клеверу?

308. Для школы куплена бумага, по 2,25 р. за стопу; а всего бумаги куплено на 18 р. Сколько куплено стопъ бумаги?

309. Отъ Нижняго-Новгорода до Астрахани 2160 верстъ, по Волгѣ. Пароходъ дѣлаетъ въ часъ по теченію 17,28 вс., а противъ теченія 10,8 вс. Скотько времени идетъ этотъ пароходъ отъ Нижняго до Астрахани, к сколько времени употребляетъ онъ на обратный путь?

312. Торговецъ купилъ керосину на 25,2 р. по 1,05 р. за пудъ. Сколько пудовъ керосину купилъ торговецъ?

315. Крестьянинъ продалъ на базарѣ овесъ; 0,6 вырученныхъ денегъ, а именно 9 р., онъ издержалъ на разныя покупки. Сколько выручилъ онъ за овесъ?

316. Домовладѣлецъ заложилъ въ банкѣ домъ за 5200 р., и эта сумма составляла 0,65 стоимости дома. Сколько стоитъ его домъ?
  
317. Два крестьянина хотѣли снять покосъ; но у одного изъ нихъ было только 0,45 той суммы, которую просили за покосъ; а у другого было 0,35 этой суммы; тогда они сложились деньгами, сверхъ того заняли на сторонѣ 14 р. и сняли покосъ. Сколько заплатили они за него?

318. Золотая монета въ десять рублей содержитъ чистаго золота 174,24 доли; вѣсъ чистаго золота составляетъ 0,9 вѣса монеты. Сколько золотниковъ и сверхъ того долей вѣситъ золотой десятирублевикъ?

319. Въ имѣніи 0,36 всей земли заняты пашней, 0,45 лу¬гами, 0,17 лѣсомъ; остальныя 4,5 десятины находятся подъ усадьбой. Сколько десятинъ земли въ этомъ имѣніи?

321. На 7,5 десятины высѣяно 84 пуд. овса. Сколько гудовъ овса сѣялось на десятину?

322. Поѣздъ желѣзной дороги прошелъ 412,5 верс. въ 12,5 час. По скольку верстъ шелъ онъ въ часъ?

323. За кусокъ сукна въ 32,6 метра заплачено 122,25 р. Сколько стоитъ одинъ метръ этого сукна

328. 15 пудовъ овса ссыпаны поровну въ 4 мѣшка. По скольку пудовъ ссыпано въ каждый мѣтокъ? Дать отвѣть сначала въ видѣ цѣлаго съ простою дробью, а потомъ въ видѣ десятичной дроби.
 
331. Помѣщикъ раздѣлилъ 100 десятинъ лѣсу на 7 равныхъ участковъ. По скольку десятинъ пришлось на каждый участокъ? Сначала дать отвѣтъ въ видѣ цѣлаго съ простою дробью, а потомъ въ видѣ десятичной дроби такъ, чтобы ошибка была меньше половины сотой части десятины.

3. Указать въ классной комнатѣ при¬мѣры отвѣсныхъ, или вертикальныхъ, линій. Указать примѣры отвѣсныхъ поверхностей

6. Указать въ классной комнатѣ примѣры горизонталь¬ныхъ поверхностей и горизонтальныхъ линій.

8. Какое положеніе приметъ поверхность стола, если приподнять его за одинъ край? А какое положеніе будетъ имѣть поверхность воды въ сосудѣ, стоящемъ на этомъ столѣ?

10. Для чего каменщики и плотники употребляютъ отвѣсъ? Какъ они пользуются имъ?

12. Какой приборъ употребляютъ для этого плотники? (рис. б). Какъ провѣрить ватерпасомъ, горизонтально ли настланъ полъ?

13. Кубъ поставленъ одною изъ граней на горизонтальную поверхность стола. Указать горизонтальныя грани куба, отвъсныя грани; горизонтальныя ребра, отвѣсныя ребра.

14. Кубъ приложенъ къ горизонтальной поверхности стола такъ, что прикасается къ ней только однимъ ребромъ. Указать отвѣсныя грани куба, наклонныя грани, горизонтальныя ребра, наклонныя ребра. Будутъ ли здѣсь горизонтальныя грани и отвѣсныя ребра?

15. Поверхность классной доски отвѣсна. Провести на ней: 1) нѣсколько отвѣсныхъ линій; 2) нѣсколько горизонтальныхъ линій; 3) нѣсколько наклонныхъ линій.

16. Поверхность стола горизонтальна. Провести по ней (указкой) нѣсколько горизонтальныхъ линій. Можно ли по горизонтальной поверхности провести отвѣсную линію? наклонную линію?

17. По наклонной поверхности парты провести: 1) нѣсколько горизонтальныхъ линій, 2) нѣсколько наклонныхъ линій. Можно ли по наклонной поверхности провести отвѣсную линію?

19. Когда стрѣлки часовъ образуютъ между собок боль¬шій уголъ: въ 2 часа или въ 3 часа? въ 4 часа или въ б часовъ?

23. Когда стрѣлки часовъ образуютъ прямые утлы? острые? тупые?

26. Листокъ бумаги сложить вчетверо такъ, чтобы складки образовали между собою прямые утлы.

30. Перевертывая листокъ книги или тетради, задержите его въ томъ положеніи, когда онъ составляетъ прямые углы съ сосѣдними страницами

32. Какіе углы образуютъ стѣнки ящика съ его дномъ?

33. Какіе углы образуетъ скатъ крыши со стѣною дома и съ накатомъ чердака?

34. Если затворять или отворять дверь, то какіе углы она будетъ составлять со стѣною? съ поломъ?

34. Если затворять или отворять дверь, то какіе углы она будетъ составлять со стѣною? съ поломъ?

37. Указать примѣры параллельныхъ линій. (Прямыя и косыя линейки въ разлиневанной тетради; слѣды, оставляе¬мые по дорогѣ колесами повозки; рельсы желѣзнодорожнаго пути и т. д.).

39. Вездѣ ли одинаково разстояніе между рельсами одного и того же желѣзнодорожнаго пути?

42. Какой приборъ употребляютъ столяры для проведенія линій, параллельныхъ краямъ доски?

47. Высота комнаты 5 аршинъ. Каково разстояніе, счи¬таемое по отвѣсному направленію, между потолкомъ и по¬ломъ въ углахъ комнаты? въ срединѣ комнаты? въ какомъ либо другомъ мѣстѣ?

61. Указать параллельныя между собою стѣны комнаты. Длина комнаты 12 ар., ширина 10 ар. Каковы разстоянія между параллельными стѣнами комнаты?

53. Если въ противоположныя стѣны комнаты вбить два гвоздя на одинаковой высотѣ надъ поломъ и между ними натянуть бечевку, то вездѣ ли бечевка будетъ находиться на одинаковомъ разстояніи отъ пола, если считать разстояніе по отвѣсной линіи? Бечевка, параллельная поверхности пола, будетъ ли вмѣстѣ съ тѣмъ параллельна и поверхности потолка?

54. Какъ надо вбить гвозди въ двѣ противоположныя стѣны комнаты, чтобы натянутая между ними бечевка была параллельна не только поверхности пола и потолка, но и поверхности двухъ другихъ стѣнъ?

60. Какъ можно провести окружность на землѣ мощи веревки? 

71. Длина земного меридіана равна 40 000 килом. На какомъ разстояніи другъ отъ друга находятся два мѣста, которыя лежатъ на одномъ меридіанѣ (подъ одной долготой) и имѣютъ: 1) оба сѣверную широту: одно 56°, другое 38°; 2) одно сѣверную широту 20°, другое южную широту 16°?

76. Заднее колесо тарантаса имѣетъ въ діаметрѣ 21 верш. Какое растояніе пройдетъ тарантасъ, когда колесо это обернется 4000 разъ?

77. Самые большіе часы въ мірѣ (въ Филадельфіи, въ Америкѣ) имѣютъ циферблатъ, діаметръ котораго равенъ 4 сж. 2 ар. Какой путь проходитъ конецъ минутной стрѣлки въ часъ? въ четверть часа? въ минуту?

78. Желѣзнодорожный путь на нѣкоторомъ разстояніи идетъ по закругленію, которое представляетъ собою дугу окруж-ности. Дуга эта имѣетъ радіусъ въ 420 сж. и содержитъ 72°. Какова длина закругленія?

95. Участокъ земли имѣетъ видъ прямоугольнаго тре-угольника, у котораго стороны прямого угла равны 480 сж. и 200 сж. Сколько стоитъ этотъ участокъ, если считать по 150 р. за десятину?

101. Стѣна чердака подъ двухскатною крышей предста¬вляетъ собою равнобедренный треугольникъ, у котораго основаніе 10 ар., а высота 4 ар. Сколько кв. аршинъ содержитъ поверхность этой стѣны?

106. Лугъ имѣетъ видъ четыреугольника, у котораго одна изъ діагоналей равна 192 сж.; высоты треугольниковъ, для которыхъ эта діагональ служитъ общимъ основаніемъ, равны 60 сж. и 40 сж. Сколько сѣна накошено съ этого лу¬га, если съ каждой десятины получено сѣна по 90 пудовъ?

107. Участокъ земли въ видѣ четыреугольника АБВГ (рис. 33) имѣетъ такіе размѣры: БГ = 50 м., ВЕ = 20 м., АО = 15 м. На этомъ участкѣ стоитъ домъ джзи, длина ко¬тораго 22 м., ширина 12 м. Остальное пространство занято дворомъ и садомъ. Сколько кв. метровъ занимаетъ дворъ и садъ вмѣстѣ?

108. Поле имѣетъ видъ шестиугольника АБВГДЕ (рис. 34). Для вычисленія площади многоугольникъ этотъ разбитъ на треугольники діагоналями, выходящими изъ вершины А. Измѣреніемъ найдено: АВ = 160 сж. , АГ = 200 сж., АД = 150 сж.; БК = 50 сж., ВЛ = 60 сж., ДМ = 80 сж., ЕН = 80 сж. Какъ велика поверхность поля? Сколько надо пшеницы, чтобы засѣять это поле, если на десятину идетъ сѣмянъ 1 чт. 2 чк?

114. Пашня занимаетъ участокъ земли въ видѣ трапеціи, у которой одна изъ параллельныхъ сторонъ имѣетъ длину въ 1 вс. 220 сж., другая 480 сж., а разстояніе между ними равно 160 сж. Сколько десятинъ занимаотъ пашня?

115. Подоконникъ имѣетъ видъ трапеціи, у которой параллельныя стороны равны: одна 1 ар. 8 вр., другая 1 ар. 4 вр.; ширина подоконника 12 вр. Что будетъ стоить выкрасить 32 такихъ подоконника, если платить за окраску по 20 к. съ кв. аршина?

116. Четырехскатная крыша состоитъ изъ двухъ одинаковыхъ трапецій и двухъ одинаковыхъ треугольниковъ. Параллельныя стороны трапеціи равны 11 сж. (длина зданія) и 5 сж. (гребень крыши), а высота трапецій 4сж. Треугольники имѣютъ такую же высоту, какъ и трапеціи, а основавія по 6 сж. (ширина зданія). Сколько надо листовъ желѣза, чтобы покрыть эту крышу, если длина листа 2 ар., ширина 1 ар.?

119. Четыре планки, попарно одинаковыя, соединены шарнирами, около которыхъ онѣ могутъ вращаться (рис. 41). Какую фигуру ограничиваютъ эти планки, когда онѣ составляютъ другъ съ другомъ прямые углы? Когда же планки составляютъ другъ съ другомъ не прямые, а косые углы, то онѣ образуютъ косоугольные четыреугольники съ параллельными сторонами. Что можно сказать про основаніе всѣхъ такихъ косоугольниковъ, если принять за основаніе одну изъ длинныхъ планокъ? Что можно сказать про высоту такихъ косоугольниковъ, считая высотою разстояніе между длинными планками?

121. Четыре планки, всѣ одинаковой длины, соединены шарнирами (рис. 43). Какую фигуру ограничиваютъ онѣ, когда составляютъ другъ съ другомъ прямые углы? Когда же планки составляютъ другъ съ другомъ косые углы, то фигура, ими образуемая, будетъ ромбъ. Подъ какими углами пересѣкаются между собою діагонали ромба? Какъ діагонали ромба дѣлятъ другъ друга?

123. Разстояніе отъ деревни до села изображено на бумагѣ прямой линіей, длина которой 3 дм. Каждый дюймъ изображаетъ 5 верстъ. Какъ велико разстояніе отъ деревни до села?

125. Разстояніе между двумя городами равно 80 верс. Какъ велика линія, изображающая это разстояніе на бумагѣ, если взятъ масштабъ 20 верстъ въ дюймѣ?

126. Длина поля, равная 300 сж., изображена на бумагѣ прямой линіей въ 1 1/2 дм. Какой взятъ масштабъ: сколько саженъ въ дюймѣ?

127. Разсмотрѣть планъ школьнаго зданія, изображенный на рис. 45. Сколько комнатъ въ этомъ зданіи? Сколько оконъ въ каждой комнатѣ, и куда эти окна выходятъ: на сѣверъ, востокъ и т. д.? Сколько въ каждой комнатѣ дверей, сколько печей? Пользуясь циркулемъ или полоской бумаги, узнать длину и ширину класса и другихъ комнатъ.

128. Разсмотрѣть фасадъ школьнаго зданія, изображенный на рис. 45. Какъ велика высота зданія до крыши? какова высота чердака? Какой вышины окна? 

129. Разсмотрѣть планъ села, изображенный на рис. 46. Найти приблизительно 1) длину западной границы села; 2) длину лугового берега рѣки; 3) длину берега, покрытаго лѣсомъ; 4) длину пролегающей по селу дороги. 

130. Садъ имѣетъ видъ прямоугольника. Начерченъ планъ этого сада въ масштабѣ 10 саженъ въ дюймѣ. На планѣ длина прямоугольника равна 4 1/2 дм., ширина 3 дм. Сколько кв. саженъ занимаетъ садъ?

131. Начерченъ планъ прямоугольнаго поля въ масштабѣ 40 саженъ въ дюймѣ. На планѣ длина прямоугольника равна 4 дм., ширина 3 дм. Сколько десятинъ занимаетъ это поле?

132. Чтобы снять планъ треугольнаго участка земли, измѣрили всѣ стороны его, которыя оказались длиною: одна въ 150 сж., другая въ 125 сж. и третья въ 100 сж. Какъ начертить планъ этого участка, взявши масштабъ 50 саженъ въ дюймѣ?

133. Для съемки плана земельнаго участка АБВГД (рис. 47) измѣрены углы, образуемые его границами, и длина границъ. Эти измѣренія показаны на рисункѣ. Граница АБ направлена отъ точки А къ сѣверо-востоку и составляетъ съ полуденной линіей АС уголъ въ 40°. Какъ начертить планъ этого участка, взявши масштабъ 50 саженъ въ дюймѣ? Какъ нанести на планъ внутреннюю точку М, зная, что линія МГ равна 50 сж. и составляетъ съ границею ДГ уголъ въ 58°?

134. Поле имѣетъ видъ многоугольника АБВГД (рис. 48). Для съемки плана многоугольники этотъ разбитъ на треуголь¬ники діагоналями, выходящими изъ вершины А. Измѣрены 

всѣ стороны каждаго треугольника: эти измѣренія показаны на рисункѣ. Діагональ АВ направлена съ запада на во¬стокъ. Какъ начертить планъ этого участка въ масштабѣ 40 саженъ въ дюймѣ?

135. Лугъ имѣетъ видъ многоугольника АВВГД (рис. 49). Для съемки плана многоугольникъ этотъ разбитъ на треугольники прямыми линіями, проведенными изъ внутренней точки О ко всѣмъ вершинамъ. Измѣрены: длина каждой изъ этихъ линій и углы между ними. Эти измѣренія показаны на рисункѣ. Линія ОА направлена съ юга на сѣверъ. Какъ начертить планъ этого луга въ масштабѣ 30 саженъ въ дюймѣ?

136. Огородъ имѣетъ видъ многоугольника АБВГД (рис. 50). Для съемки плана проведена діагональ между наиболѣе удаленными другъ отъ друга вершинами А и Г. Изъ всѣхъ остальныхъ вершинъ проведены къ этой діагонали прямыя линіи подъ прямыми къ ней углами, показывающія разстоянія вершинъ отъ этой діагонали. Измѣреніемъ найдено: БО = 30 сж., ВЕ=36 сж., ДУ=40 сж., АО=28 сж., АЕ=64 сж., АГ=90 сж. Діагональ АГ направлена съ запада на востокъ. Какъ начертить планъ этого огорода въ масштабѣ 20 саженъ въ дюймѣ? 