1. В младшем отделении школы 20 мальчиков и 8 девочек. Сколько всех детей в младшем отделении?  
2. В селе было 56 домов; случился пожар, и 6 домов сгорело. Сколько домов осталось после пожара?  
3. У хозяина было 25 овец; он прикупил еще 3 овцы. Сколько овец стало у хозяина?  
4. В школе два шкафа с книгами: в одном шкафу 38 книг, а в другом на 5 книг меньше. Сколько книг в другом шкафу?  
5. Ученик купил две книжки: за одну он заплатил 35 копеек, за другую 20 копеек. Сколько заплатил он за обе книжки?  
6. Один год хозяин собрал 65 четвертей овса, а на другой год 30 четвертей больше. Сколько овса собрал он на другой год?  
7. У садовника было в парниках 86 арбузов; из них вызрело только 60. Сколько арбузов не дозрело?  
8. У собаки 42 зуба, а у кошки 30. На сколько больше зубов у собаки, чем у кошки?  
9. Из усадьбы в город надо ехать 6 верст проселком и потом 23 версты по мощеной дороге (шоссе). Сколько верст от усадьбы до города?  
10. Отцу 39 лет, матери 34 года. На сколько лет отец старше матери?  
11. Кузнец купил полосу железа весом в 1 пуд 25 фунтов. Сколько это фунтов?  
12. Хозяин собрал 85 мер ржи, а посеял на 65 мер меньше. Сколько мер ржи он посеял?  
13. В школе учится 52 мальчика и 36 девочек. Сколько всех детей учится в этой школе?  
14. В стаде 14 лошадей, а коров на 23 штуки больше. Сколько коров?  
15. В тетради 48 страниц, из них 25 страниц исписано. Сколько осталось чистых страниц?  
16. Матери 46 лет, дочери 21 год. На сколько лет мать старше дочери?  
17. Нищий собрал в пятницу 32 копейки, а в субботу на 8 копеек больше. Сколько собрал он в субботу?  
18. Хозяин посадил в огороде 7 мер картофеля, а в поле 23 меры. Сколько всего картофеля посадил хозяин?  
19. Один год пуд овса стоил 94 копейки, а на другой год он стал на 6 копеек дороже. Сколько стоил пуд овса на другой год?  
20. Крестьянин хотел купить на ярмарке лошадь; он присмотрел двух лошадей: одну отдавали за 76 рублей, за другую просили на 14 рублей больше. Сколько просили за другую лошадь?  
21. Крестьянка продала плошку масла за 75 копеек и горшок сметаны за 25 копеек. Сколько денег она выручила?  
22. Час содержит 60 минут; урок продолжается час без 5 минут. Сколько минут идет урок?  
23. Мать послала девочку в лавку заплатить долг и дала ей на это рубль; девочка принесла 8 копеек сдачи. Сколько заплатила она в лавку?  
24. У хозяйки был 1 пуд белой муки; на праздниках она извела из этой муки 36 фунтов на пироги. Сколько муки осталось у хозяйки?  
25. Учитель купил две книги: за одну он заплатил рубль, за другую 65 копеек. На сколько одна книга дороже другой?  
26. Январь месяц имеет 31 день, февраль 28, март 31. Сколько дней в этих трех месяцах?  
27. В ноябре месяце 30 дней; ученик пропустил в этом месяце 5 дней по болезни. Сколько дней ходил он в школу в ноябре месяце, если в этом месяце было 6 праздников?  
28. Мальчик читал книжку и прочитал уже 55 страниц; осталось ему читать еще 9 страниц. Сколько страниц в этой книжке?  
29. У кучера выходит в день на всех лошадей 2 меры и 6 гарнцев овса. Сколько это гарнцев?  
30. Крестьянин посеял 9 четвертей ржи, а собрал на 36 четвертей больше. Сколько четвертей ржи он собрал?  
31. На улице по одной стороне 45 домов, по другой стороне 45 домов. Сколько домов на этой улице?  
32. В декабре месяц 31 день. Какое число будет за неделю до конца этого месяца?  
33. Два мальчика взвесились на весах: оказалось, что один из них весит 72 фунта, а другой 65 фунтов. На сколько фунтов один из них легче другого?  
34. Хозяйка накопила 1 пуд 12 фунтов масла; 25 фунтов этого масла она продала. Сколько масла у нее осталось?  
35. На уроке гимнастики 30 мальчиков были построены в 10 рядов. По скольку человек поставлено в каждый ряд?  
36. За 50 копеек хозяйка купила 10 лимонов. По чем платила она за штуку?  
37. Сколько фунтов в 1/10 пуда? Сколько минут в 1/10 часа? Сколько ведер в 1/10 бочки? (Бочка содержит 40 ведер).  
38. Сколько копеек содержат 30 двухкопеечных монет? 20 пятаков? 30 трехкопеечных монет? 50 двухкопеечных монет?  
39. Хозяйка купила 1/2 пуда керосина, по 4 копейки за фунт. Сколько ей приходится получить сдачи с рубля?  
40. Во всей школе 40 столов, за каждым столом сидит по 2 ученика. Сколько учеников в школе?  
41. На сколько трехкопеечных монет можно разменять 9 гривенников? На сколько пятаков можно разменять рубль?  
42. Сколько четырехкопеечных почтовых марок можно купить на 80 копеек? Сколько двухкопеечных марок можно купить на рубль?  
43. Хозяйка купила 3 десятка яблок за 90 копеек. По чем платила она за десяток? Во что обошлось каждое яблоко?  
44. Торговец купил 1 пуд 10 фунтов чаю за 100 рублей. По чем платил он за фунт чаю?  
45. Огородник снял капусту с 3-х гряд, по 32 кочана с каждой гряды. Сколько кочанов капусты снял огородник?  
46. Сколько штук карандашей в 6-ти дюжинах карандашей? в 8-ми дюжинах? в 6-ти дюжинах?  
47. Хозяйка купила 3 фунта колотого сахару, по 16 копеек за фунт, и 4 фунта сахарного песку, по 18 копеек за фунт. Сколько заплатила она за все это?  
48. В аршине 16 вершков, в сажени 3 аршина. Сколько вершков в сажени?  
49. Сколько копеек в 4-х пятнадцатикопеечных?  
50. Хозяйка сняла 86 яблок с 2-х яблонь поровну. По скольку яблок сняла она с каждой яблони?  
51. В одной деревне 48 домов, а в соседней в 4 раза меньше. Сколько домов в соседней деревне?  
52. На какие 2 одинаковые монеты можно разменять гривенник? А на какие 2 одинаковые монеты можно разменять 3 гривенника?  
53. Поденщица получила за 2 дня 80 копеек. По скольку это приходится в день? А другой раз она получила за 2 дня 90 копеек. По скольку пришлось за день?  
54. У мальчика было 50 копеек; половину этих денег он издержал на покупку бумаги и перьев. Сколько денег у него осталось?  
55. За 5 одинаковых почтовых марок заплачено 50 копеек. Какие это марки: во сколько копеек каждая? А другой раз тоже за 5 одинаковых марок заплачено 70 копеек. Во сколько копеек была каждая марка?  
56. Хозяин посеял рожь; урожай был сам-пять; собрал хозяин 60 четвертей. Сколько четвертей он посеял?  
57. Хозяйка купила 4 десятка яиц за 80 копеек. По чем платила она за десяток? Другой раз купила она тоже 4 десятка яиц, но заплатила за них рубль. По чем платила она за десяток другой раз?  
58. Час содержит 60 минут. 1/4 часа — это сколько минут?  
59. По почте послали книжку, которая весит 1/2 фунта; ее надо выразить в лотах. Сколько лотов весит эта книжка?  
60. Хозяйка купила на фартук 3 аршина ситцу за 48 копеек. По чем платила она за аршин?  
61. Матери 52 года, дочь вдвое моложе матери. Сколько лет дочери?  
62. Поезд железной дороги шел от одной станции до другой 3 часа, а между этими станциями 72 версты. По скольку верст проходил он в час?  
63. Хозяйка купила 2 пуда белой муки; мука эта была в кульках, по 20 фунтов в каждом кульке. Сколько было кульков?  
64. Сколько фунтов составят 64 лота? 96 лотов?  
65. Сколько аршин составят 32 вершка? 48 вершков?  
66. В полной коробке было 12 дюжин перьев, а теперь осталось только 60 штук. Сколько дюжин перьев взято из коробки?  
67. Длина сада 32 сажени. Сколько это аршин?  
68. Сколько надо заплатить за 14 пятикопеечных почтовых марок? За 15 четырехкопеечных марок?  
69. Тетрадь стоит 3 копейки. Сколько стоят 2 дюжины таких тетрадей?  
70. Хозяин продал 12 четвертей овса, по рублю за меру. Сколько надо ему прибавить к вырученным деньгам, чтобы заплатить 100 рублей долгу?  
71. Ученик купил 24 пера, по копейке за пару. Сколько он заплатил за перья?  
72. 84 мальчика построены в ряды, по 4 человека в ряд. Сколько вышло рядов?  
73. На 1 рубль куплены почтовые марки: на 30 копеек двухкопеечные, а на остальные деньги пятикопеечные. Сколько куплено всех марок?  
74. Хозяйка купила 21 фунт керосина и заплатила на него 84 копейки. По чем платила за фунт?  
75. Хозяйка извела 1 пуд 16 фунтов муки в 2 недели. Сколько муки выходило у нее в день?  
76. Мастер купил два куска серебра: один кусок весил 3/5 фунта, а другой 1/5 фунта. Сколько было весу в обоих кусках вместе?  
77. Швея сшила на одной неделе 1/4 дюжины рубашек, а на другой неделе 3/4 дюжины. Сколько дюжин рубашек сшила она в эти две недели?  
78. Хозяйка разрезала 3 фунта мыла на два куска: один кусок оказался в 1/4 фунта. Сколько весил другой кусок?  
79. Хозяин дает двум лошадям 7/8 меры овса в день; одной из них он дает 3 меры. Сколько овса приходится другой лошади?  
80. 1 1/2 пуда — сколько это фунтов? Сколько фунтов содержат 2 1/4 пуда? 1 3/4 пуда?  
81. Полторы дюжины карандашей — это сколько карандашей? Сколько штук содержат 3 1/2 дюжины? 5 3/4 дюжины?  
82. Полтора аршина — это сколько вершков? Сколько вершков в 2 7/8 аршина? 3 3/4 аршина?  
83. Из одной деревни ребятам надо идти до школы 2 1/4 версты; а от другой деревни эта школа на 1/4 версты дальше. Сколько верст от другой деревни до школы?  
84. Крестьянин продал два мешка овса: в одном оказалось 4 1/8 меры, в другом 3 5/8 меры. Сколько мер овса продал крестьянин?  
85. Хозяин посеял рожь в двух полях: в одном месте засеял он 3 1/4 десятины, а в другом 2 3/4 десятины. Сколько десятин засеял он рожью?  
86. Писчая бумага обыкновенно складывается тетрадями по 6 листов; 4 таких тетради составляют десть. Сколько листов содержит десть бумаги?  
87. Швее было заказано 2 дюжины сорочек; в неделю она шьет по 6 сорочек. Во сколько недель сошьет она заказанные сорочки?  
88. Хозяйка получает со своих коров 6 ведер молока в неделю. Сколько ведер молока получит она в 5 недель?  
89. Сапожник продал за 42 рубля 3 пары башмаков и несколько пар сапог; башмаки он продал по 4 рубля за пару, а сапоги по 6 рублей за пару. Сколько пар сапог он продал?  
90. Молоко, которое хозяйка получает со своих коров, почти все идет на масло; в неделю у нее набирается 6 фунтов масла. Сколько масла наготовит хозяйка за 6 недель поста?  
91. Из 1 дести 16 листов бумаги ученик сделал тетради: одну в 4 листа, а прочие в 6 листов каждую. Сколько всех тетрадей сделал ученик?  
92. У крестьянки 8 овец; с каждой овцы получает она в год по 6 фунтов шерсти. Сколько пудов и сверх того фунтов шерсти получит она в год со всех своих овец?  
93. За 100 рублей хозяин купил одну корову и несколько овец; за корову он отдал 52 рубля, а за каждую овцу по 6 рублей. Сколько овец купил хозяин?  
94. Хозяин сеял на десятину по 9 мер ржи. Сколько мер семян пошло у него на 4 десятины?  
95. Ученик получил от матери на завтраки 50 копеек; первые 2 дня он тратил по 7 копеек, а потом стал издерживать по 9 копеек в день. На сколько дней хватило ему полтинника?  
96. Мясник купил в деревне 5 баранов, по 8 рублей, и 6 телят, по 9 рублей за штуку. Сколько денег осталось у него от 100 рублей?  
97. У хозяйки выходит в день по 9 фунтов муки. На сколько дней хватит ей 1 пуд 14 фунтов муки?  
98. Внучке 9 лет, бабушка в 8 раз старше внучки. Сколько лет бабушке?  
99. Пуд сухого дерева дает 9 фунтов угля. Сколько пудов дерева надо сжечь, чтобы добыть 1 пуд 32 фунта угля?  
100. Сколько дестей и сверх того листов бумаги пойдет на 5 тетрадей, в 9 листов каждая?  
101. На стенах комнаты развешено 45 картин рядами, по 9 картин в каждом ряду. Во сколько рядов развешаны картины?  
102. В неделе 7 дней. В мае месяце 4 недели и 3 дня. Сколько дней в мае месяце? Еще какие месяцы имеют по стольку же дней? В июне месяце 4 недели и 2 дня. Сколько дней в июне месяце? Еще какие месяцы имеют по стольку же дней? В феврале месяце бывает ровно 4 недели, а бывает 4 недели и 1 день. Сколько дней бывает в феврале месяце?  
103. За пересылку книги по почте взяли 32 копейки; для этого на посылку наклеены марки: 2 марки по 2 копейки, а прочие по 7 копеек. Сколько было семикопеечных марок?  
104. Сажень разделяется на 7 футов. Сколько футов в 6 саженях? в 8 саженях?  
105. У мастера был кусок серебра весом в 56 золотников; из этого серебра мастер сделал чайные ложки; на каждую ложку пошло серебра 2 лота 1 золотник. Сколько вышло ложек?  
106. На земле расстояния меряют цепью, длиною в 10 сажен; эта цепь состоит из железных звеньев; каждое звено имеет длину в 1 фут. Из скольких звеньев состоит мерная цепь?  
107. Хозяйка купила 5 фунтов смородины, по 6 копеек за фунт, и несколько фунтов малины, по 7 копеек за фунт; за все это она заплатила рубль. Сколько фунтов малины купила хозяйка?  
108. У хозяйки был кусок холста, из которого она сделала 2 полотенца и 5 рубах; на каждое полотенце пошло по 2 аршина холста, а на рубахи по 7 аршин. Сколько было аршин в куске холста?  
109. Сколько недель составят 35 дней? Сколько недель и сверх того дней составят 40 дней?  
110. Ширина комнаты 2 сажени. Сколько это футов? А длина комнаты 3 сажени. На сколько футов длина больше ширины? Сколько футов имеет комната в длину?  
111. Крестьянин посеял 2 четверти овса. Сколько мер овса он посеял? А на другой год посеял он овса 3 четверти. На сколько мер больше посеял он на другой год? Сколько мер овса посеял он на другой год?  
112. Девочка купила 2 аршина ленты, по 9 копеек за аршин. Сколько она за все заплатила? А подруга ей купила такой же ленты 3 аршина. На сколько больше заплатила ее подруга? Сколько она заплатила?  
113. Хозяйка сварила из малины 2 банки варенья, по 6 фунтов в каждой. Сколько фунтов варенья сварила она из малины? А из клубники наварила она 4 таких же банки. Во сколько раз больше наварила она клубничного варенья? Сколько фунтов?  
114. На одной стене картины повешены в 2 ряда, по 7 картин в каждом ряду. Сколько картин на этой стене? А на другой стене картины повешены в 4 ряда, тоже по 7 картин в каждом ряду. Во сколько раз больше картин на другой стене? Сколько на ней картин?  
115. В один закром хозяин ссыпал 2 четверти ржи. Сколько это мер? А в другой закром ссыпал он ржи 4 четверти. Во сколько раз больше ржи ссыпал он в другой закром? Сколько мер он в него ссыпал?  
116. Ученик купил линейку, пенал и перочинный ножик; за линейку заплатил он 9 копеек, за пенал в 2 раза больше. Сколько стоит пенал? А за ножик заплатил он в 4 раза больше, чем за линейку. Во сколько раз ножик дороже пенала? Сколько стоит ножик?  
117. Сколько надо заплатить за 10 семикопеечных почтовых марок? Во сколько раз меньше стоят 5 таких же марок? Сколько надо заплатить за 5 семикопеечных марок?  
118. Хозяйка купила 10 фунтов баранины, по 9 копеек за фунт. Сколько она за них заплатила? Другой раз она купила такой же баранины только 5 фунтов. Во сколько раз меньше прежнего она заплатила теперь? Сколько заплатила она за 5 фунтов баранины?  
119. Ученик сделал 5 тетрадей, в 6 листов каждая. Сколько листов бумаги пошло на эти тетради? А товарищ его сделал 6 таких же тетрадей. На сколько больше вышло у него бумаги? Сколько бумаги пошло на 6 тетрадей?  
120. Сколько футов в 5-ти саженях? На сколько футов больше в 6-ти саженях? Сколько футов в 6-ти саженях?  
121. Хозяин ссыпал в закром 5 четвертей ржи. Сколько это мер? А на мельницу отвез он ржи 6 четвертей. На сколько мер больше отвез он на мельницу? Сколько мер ржи отвез он на мельницу?  
122. Из одного куска серебра мастер сделал 5 ложек; на каждую ложку пошло по 9 золотников серебра. Сколько весил этот кусок серебра? А из другого куска у него вышло 6 таких же ложек. На сколько тяжелее был другой кусок? Сколько он весил?  
123. Садовник обобрал 10 кустов красной смородины; с каждого куста собрал он по 3 фунта ягод. Сколько фунтов красной смородины собрал садовник? Потом обобрал он 9 кустов белой смородины, и собрал с каждого куста также по 3 фунта ягод. На сколько меньше собрал он белой смородины, чем красной? Сколько собрал он белой смородины?  
124. Учитель раздал бумагу 10-ти ученикам, по 6 листов каждому. Сколько бумаги он раздал? Другой раз учитель раздал бумагу 9-ти ученикам, также по 6 листов каждому. На сколько меньше бумаги раздал он во второй раз? Сколько листов раздал он 9-ти ученикам?  
125. Огородник накопал картофелю с 10-ти гряд, по 8 мер с каждой гряды. Сколько мер картофеля накопал он? Картофель с 9-ти гряд он продал. Сколько мер картофеля продал огородник?  
126. Мясник купил в одной деревне 10 телят, по 9 рублей за штуку. Сколько он заплатил за них? В другой деревне купил он 9 телят по той же цене. Сколько заплатил он за 9 телят?  
127. Мальчики накопили 5 трехкопеечных монет. Сколько денег у них накоплено? А сестра его накопала 7 таких же монет. На сколько больше денег накопала сестра? Сколько она накопала?  
128. Ученик купил 5 карандашей, по 5 копеек штука. Сколько он заплатил за карандаши? А товарищи его купили таких же карандашей 7 штук. На сколько больше заплатили его товарищи? Сколько они заплатили?  
129. Сколько кружков изображено на рисунке? Сколько кружков в каждой строке (в каждом ряду)? Сколько таких рядов? 20 разделить на пятерки, сколько будет пятерок? На сколько столбцов разделены все кружки? Сколько кружков в каждом столбце? 20 разделить на 5 равных частей, сколько будет в каждой части?  
130. Учитель раздал 20 листов бумаги поровну 4-м ученикам. Раздавал он так: взял 4 листа и дал каждому по листу; опять взял 4 листа и дал каждому по листу, и т. д. Сколько раз можно брать по 4 от 20-ти? Сколько раздач сделал учитель? По скольку листов получал каждый ученик при каждой раздаче? Сколько всего бумаги получил каждый ученик? 20 разделить на четверки, сколько будет четверок? 20 разделить на 4 равных частях, сколько единиц будет в каждой части?  
131. На 14 копеек куплены почтовые марки, в 2 копейки каждая. Сколько куплено марок? Другой раз на 14 копеек куплены 2 одинаковые почтовые марки. Какие это марки: во сколько копеек каждая?  
132. Что означают слова: разделить на четыре? (Она. Разделить на четыре равные части и разделить на четверки). Что значит: 12 разделить на два (12:2)? 16 разделить на восемь?  
133. Хозяин купил 24 меры овса; в неделю он скармливает своей лошади по 3 меры. На сколько недель хватит купленного овса? (Рим. 3 × 7 = 24).  
134. Огородник накопал 27 мер картофеля с 3-х гряд поровну. По скольку мер накопал он с каждой гряды? (Рим. 7 × 3 = 27).  
135. Барыня раздала 21 копейку нищим, по 3 копейки каждому. Сколько было нищих?  
136. Хозяйка купила керосина на 32 копейки, по 4 копейки за фунт. Сколько фунтов керосина она купила?  
137. От деревни до города 24 версты; крестьянин проехал эту дорогу в 4 часа. По скольку верст проезжал он в час?  
138. Из 2-х дестей бумаги сшиты тетради: 4 тетради, в 3 листа каждая, а прочие — в 4 листа каждая. Сколько сшито всех тетрадей?  
139. Хозяйка купила голову сахару весом в 30 фунтов; каждую неделю выходит у хозяйки по 5 фунтов сахару. На сколько недель хватит купленного сахару?  
140. 5 четвертей пшеницы весят 45 пудов, а 5 четвертей ржи весят 40 пудов. Сколько весит четверть пшеницы? четверть ржи?  
141. Девочка накопала 50 копеек трехкопеечными монетами и пятаками; трехкопеечных монет было 5. Сколько было пятаков?  
142. В ведре 20 бутылок. Сколько бутылок в 1/5 ведра? в 2/5 ведра? в 4/5 ведра?  
143. 20 дестей бумаги составляют одну стопу. Какую часть стопы составляют 5 дестей?  
144. Хозяин вывез из леса 30 деревьев; на подводу можно было класть только по 6 деревьев; вывез он деревья на одной своей лошади. Сколько раз ездил он за ними?  
145. В феврале месяце 28 дней. Из скольких недель состоит этот месяц?  
146. У ямщика выходит на лошадей в неделю по 56 пудов сена. Сколько сена выходит в день?  
147. Классная комната имеет в длину 49 футов. Сколько это сажен? Сколько аршин?  
148. На один рубль куплены почтовые марки: двухкопеечные и семикопеечные; двухкопеечных их куплено 29 штук. Сколько куплено семикопеечных марок?  
149. У хозяйки в нескольких горшках было 29 стаканов молока; все это молоко она хочет разлить в бутылки; в бутылку входит 3 стакана. Можно ли все молоко разлить в бутылки так, чтобы все бутылки были полны? Самое большее — сколько бутылок можно наполнить, и сколько стаканов молока останется сверх этого?  
150. Учитель принес в класс 54 листа бумаги с тем, чтобы раздать их поровну ученикам старшего отделения; в старшем отделении оказалось в этот день 8 учеников. Самое большее — по скольку листов может дать учитель каждому ученику, и сколько листов останутся неразданными?  
151. Хозяйка пошла в лавку купить крупы и взяла с собой на это 80 копеек, думая, что фунт крупы стоит 10 копеек; но оказалось, что фунт крупы стоил на копейку дешевле. Сколько фунтов крупы могла купить хозяйка, и сколько денег у нее осталось?  
152. Мать разделила 3 яблока поровну между 4-мя сыновьями. Как она это сделала? По скольку четвертей яблока получит каждый? Сколько же получится, если 3 разделить на 4?  
153. Хозяйка заплатила 43 копейки за 4 фунта мыла. Сколько стоит фунт мыла?  
154. Старушка связала 3 пары чулок и получила за работу по 29 копеек за пару. Сколько должна она добавить к полученным деньгам, чтобы купить внучке на платье 6 аршин ситцу по 15 копеек за аршин?  
155. Женщина пошла из своей деревни в монастырь, на богомолье; пройти ей надо было 100 верст; дошла она в 4 дня; первые 3 дня проходила она по 27 верст в день. Сколько верст прошла она в последний день?  
156. Если купить 7 почтовых марок, в 14 копеек каждая, то сколько сдачи придется получить с рубля?  
157. На рубашку идет 4 аршина полотна; швея сшила 1 1/2 дюжины рубашек. Сколько пошло на них полотна?  
158. Хозяин дает лошади по 6 гарнцев овса в день. Сколько овса выходит у него на лошадь в 2 недели?  
159. Из куска серебра, весом в 19 лотов 2 золотника, мастер сделал кольца; на каждое кольцо пошло по 1 золотнику серебра. Сколько колец сделал мастер?  
160. Сколько надо заплатить за 17 пятикопеечных и 5 трехкопеечных почтовых марок?  
161. Работник нанялся на полгода за 90 рублей. По скольку это приходится в месяц?  
162. Из 3 дес. 18 лист. бумаги сшиты тетради, в 5 листов каждая. Сколько сшито тетрадей?  
163. Крестьянка продала за 1 рубль 3 фунта творогу и 4 десятка яиц; творог продала она по 8 копеек за фунт. По чем взяла она за десяток яиц?  
164. Девочка накопала один рубль двухкопеечными и трехкопеечными монетами; двухкопеечных монет было 8. Сколько было трехкопеечных монет?  
165. Можно ли 50 перьев раздать поровну 4-м ученикам? Самое большее — по скольку перьев может получить каждый ученик, и сколько перьев останутся неразданными?  
166. Сколько недель в 98-ми днях? Сколько недель и сверх того дней в январе месяце (31 день)? Сколько недель и сверх того дней составит 50 дней?  
167. Поезд железной дороги проходит в час по 35 верст. Во сколько времени пройдет он 70 верст?  
168. Хозяйка купила 14 фунтов смородины за 98 копеек и 15 фунтов крыжовника за 75 копеек. Что дороже: фунт смородины или фунт крыжовника — и на сколько дороже?  
169. На сколько пятнадцатикопеечных марок можно променять 60 копеек? 90 копеек?  
170. Две барыни раздавали деньги 19-ти нищим поровну: одна раздала 57 копеек, а другая 38 копеек. Сколько пришлось каждому от обеих барынь вместе?  
171. Хозяйка купила у разносчика 6 аршин ситцу, по 16 копеек за аршин; а соседка ее купила ситцу, аршин которого на 4 копейки дешевле, а денег заплатила столько же. Сколько аршин ситцу купили они вместе?  
172. Крестьянка продала 4 фунта масла по 25 копеек за фунт; на все вырученные деньги она купила четверть чаю за 36 копеек и еще сахару, по 16 копеек за фунт. Сколько фунтов сахару она купила?  
173. Можно ли раздать 75 копеек 14-ти нищим поровну? Самое большее — по скольку можно дать каждому, и сколько копеек останутся неразданными?  
174. Торговцу фунт сахару обходится в 12 к.; продавая сахара, торговец берет прибыль, которая составляет 1/4 своей цены. Сколько придется получить сдачи с рубля, если купить у него 6 фунтов сахару?  
175. Хозяйка пошла в зеленную лавку за овощами. На 5/6 всех денег, что взяла она с собою, она купила капусты, на 1/8 всех денег купила луку, а на остальные 20 к. моркови. Сколько денег брала она с собою?  
176. Работник жил в городе у двух хозяев; у одного заработал он 24 р., у другого в 3 раза больше. Из всех этих денег 32 р. он послал домой, в деревню, и прочие деньги издержал на себя. Во сколько раз больше денег издержал он на себя, нежели послал домой?  
177. Мальчик читал книжку. В понедельник прочитал он 15 страниц, во вторник вдвое больше. После этого ему осталось прочитать еще 1/4 всей книжки. Сколько в этой книжке страниц?  
178. Девочка накопала 15 двухкопеечных монет, 10 трехкопеечных и несколько пятаков. Пятаки составляли 2/5 всех накопленных денег. Сколько было пятаков?  
179. Женщина пошла из своей деревни в монастырь, на богомолье. Дошла она в три дня. В первый день прошла она 30 верст, во второй день на 4 версты меньше. А на третий день ей осталось пройти 3/10 всей дороги. Как далеко от ее деревни до монастыря?  
180. Девочка накопала 1 рубль медными монетами в 5 копеек, в 3 копейки и в 2 копейки. Двухкопеечных монет было 20, трехкопеечных 15. Сколько было пятаков?  
181. В школе с четырьмя отделениями учится всего 70 детей. В первом отделении 28 детей; во втором отделении 3/4 того, что в первом; в третьем отделении 2/3 того, что во втором. Где больше детей: в третьем или в четвертом отделении, и во сколько раз больше?  
182. Хозяйка сделала запас керосина, которого хватало на два месяца: январь и февраль. В январе вышло 5/8 всего запаса и при том на 25 фунтов больше, чем в феврале. Сколько керосина сожгла хозяйка в эти два месяца?  
183. Крестьянка продала две плошки масла, по 38 копеек за фунт. В одной плошке оказалось масла 1/5 фунта, а в другой 1 фунт без восьмой. Сколько придется получить крестьянке за проданное масло?  
184. Три крестьянина сообща сняли у помещика покос. Один крестьянин заплатил 40 рублей; другой 7/8 того, что заплатил первый; а третьему пришлось отдать 1/4 всей суммы, за которую снят покос. За сколько снят был покос?  
185. Хозяйка купила в рыбной лавке судака весом в 1/4 фунта, по 20 копеек за фунт, и 5/8 фунта белуги по 32 копейки за фунт. Сколько сдачи придется ей с рубля?  
186. На все свои деньги мальчик купил книжку, перочинный ножик и пенал. За ножик отдал он 3/10 всех денег, за пенал 1/10. Книжка оказалась дороже ножика на 30 копеек. Сколько денег было у мальчика?  
187. Хозяйка купила у разносчика 4 десятка яблок, по 20 копеек за десяток, и 5 лимонов, по 4 копейки за штуку. Заплатила она разносчику монетами в 20 копеек и в 15 копеек. Сколько отдала она двугривенных и сколько пятнадцатикопеечных?  
188. Ученик должен прийти в школу без четверти в IX час утра; идти до школы ему надо 20 минут. Когда должен он выйти из дому?  
189. Уроки в школе начинаются в IX часов утра и кончаются через 5 часов 30 минут. Когда кончаются в школе уроки?  
190. Мальчик ложится спать без четверти в X часов вечера и встает в VII часов утра. Сколько времени он спит?