12. Въ младшемъ отдѣленіи школы 20 мальчиковъ и 8 дѣвочекъ. Сколько всѣхъ дѣтей въ младшемъ отдѣленіи?

18. Въ сапѣ было 58 домовъ; случался пожаръ, и 6 домовъ сгорѣло. Сколько домовъ осталось послѣ пожара?

14. У хозяина было 25 овецъ; онъ прикупилъ еще 3-хъ овецъ. Сколько овецъ стало у хозяина?

16. Въ школѣ два шкапа съ книгами: въ одномъ шкапу 88 книгъ, а въ другомъ за 5 книгъ меньше. Сколько книгъ въ другомъ шкапу? 

16. Ученикъ купилъ двѣ книжки: за одну онъ заплатилъ 35 копеекъ, за другую 20 копеекъ. Сколько заплатилъ онъ за обѣ книжки?

17. Одинъ годъ хозяинъ собралъ 65 четвертей овса, а на другой годъ 30-ью четвертями больше. Сколько овса собралъ онъ па другой годъ?

18. У садовника было въ парникахъ 86 арбузовъ; изъ нихъ вызрѣло только 60. Сколько арбузовъ не дозрѣло?

19. У собаки 42 зуба, а у кошки 30. На сколько больше зубовъ у собаки, чѣмъ у кошки?

20. Изъ усадьбы въ городъ надо ѣхать 6 верстъ просел¬комъ и потомъ 23 верст ы по мощеной дорогѣ (шоссе). Сколько верстъ отъ усадьбы до города?

21. Отцу 39 лѣтъ, матери 34 года. Насколько лѣтъ отецъ старше матери?

22. Кузнецъ купилъ полосу желѣза вѣсомъ въ 1 пудъ 25 фунтовъ. Сколько зто фунтовъ?

23. Хозяинъ собралъ 85 мѣръ ржи, а посѣялъ на 65 мѣръ меньше. Сколько мѣръ ржи онъ посѣялъ?

24. Въ школѣ учится 52 мальчика и 36 дѣвочекъ. Сколько всѣхъ дѣтей учится въ этой школѣ?

25. Въ стадѣ 14 лошадей, а коровъ на 23 штуки больше. Сколько коровъ?

26. Въ тетради 48 страницъ, изъ нихъ 25 страницъ исписано. Сколько осталось чистыхъ страницъ?

27. Матери 46 лѣтъ, дочери 21 годъ. На сколько лѣтъ мать старше дочери?

28. Нищій собралъ въ пятницу 32 копеики, а вь субботу на 8 копеекъ больше. Сколько собралъ онъ въ субботу?

29. Хозяинъ посадилъ въ огородѣ 7 мѣръ картофелю, а въ полѣ 23 мѣры. Сколько всего картофелю посадилъ хозяинъ?

30. Одинъ годъ пудъ овса стоилъ 94 копейки, а на другой годъ онъ сталъ 6-ю копейкамп дороже. Сколько стоилъ пудъ овса на другой годъ?

31. Крестьянинъ хотѣлъ купить иа ярмаркѣ лошадь; онъ присмотрѣлъ двухъ лошадей: одну отдавали за 76 рублей, за другую просили на 14 рублей больше. Сколько просили за другую лошадь?

32. Крестьянка продала плошку масла за 75 копеекъ и горшокъ сметаны за 25 копеекъ. Сколько денегъ она выручила?

33. Часъ содержитъ 60 минутъ; урокъ продолжается часъ безъ 5-ти минутъ. Сколько минутъ идетъ урокъ?

34. Мать послала дѣвочку въ лавку заплатить долгъ и дала ей на это рубль; дѣвочка принесла 8 копеекъ сдачи. Сколько заплатила она въ лавку?

35. У хозяйки былъ 1 пудъ бѣлой муки; на праздникахъ она извела изъ этой муки 36 фунтовъ на пироги. Сколько муки осталось у хозяйки?

З6. Учитель купилъ двѣ книги; за одну онъ заплатилъ рубль, за другую 65 копеекъ. На сколько одна книга дороже другой?

38. Въ ноябрѣ мѣсяцѣ 30 дней; ученикъ пропустилъ вь этомъ мѣсяцѣ 5 дней по болѣзни. Сколько дней ходилъ онъ въ школу въ ноябрѣ мѣсяцѣ, если въ этомъ мѣсяцѣ было 6 праздниковъ?

39. Мальчикъ читалъ книжку и прочиталъ уже 55 стра¬ницъ; осталось ему читать ещо 9 страницъ. Сколько стра¬ницъ въ этой книжкѣ?

40. У ямщика выходитъ въ день иа всѣхъ лошадей 2 мѣры и 6 гарнцевъ овса. Сколько это гарнцевъ?

41. Крестьянинъ посѣялъ 9 четвертей ржи, а собралъ на 36 четвертей больше. Сколько четвертей ржи онъ собралъ?

42. На улицѣ по одной сторонѣ 48 домовъ, по другой сторонѣ 45 домовъ. Сколько домовъ на этой улицѣ?

43. Въ декабрѣ мѣсяцѣ 31 день. Какое число будетъ за недѣлю до конца этого мѣсяца?

44. Два мальчика свѣшались на вѣсахъ- оказалось, что одинъ изъ нихъ вѣситъ 72 фунта, а другой 65 фунтовъ. На сколько фунтовъ одинъ изъ нихъ легче другого?

45. Хозяйка накопила 1 пудъ 12 фунтовъ масла; 25 фун¬товъ этого масла она продала. Сколько масла у нея осталось?

46. Дьвочка накопила 10 однокопеечныхъ монетъ и про мѣняла ихъ на одну серебряную монету. Какую?

47. Другая дѣвочка накопила 10 двухкопеечныхъ монетъ. На какую серебряную монету она можетъ ихь промѣнять? 

48. Сколько гривенниковъ составятъ 10 трехкопеечныхъ монетъ? сколько копеекъ?

49. Сколько гривенниковъ составятъ 10 пятачковъ? сколько
копеекъ?

50. На урокѣ гимнастики 30 мальчиковъ были построены в 10 рядовъ. По скольку человѣкъ поставлено въ каждый рядъ?

51. За 60 копеекъ хозяйка купила 10 лимоновъ. По чемъ платила она за штуку?

52. Сколько шунтовъ въ 1/10 пуда? Сколько минутъ въ 1/10 часа? Сколько ведеръ въ 1/10 бочки? (Бочка содержитъ 40 ведеръ).

53. Сколько копеекъ содержатъ 30 двухкопеечныхъ мо¬нетъ? 20 пятачковъ? 30 трехкопеечныхъ монетъ? 50 двухко¬пеечныхъ монетъ?

54. Хозяйка купила 1/2 пуда керосину, по 4 копейки за фунтъ. Сколько ей приходится получить сдачи съ рубля?

55. Во всей школѣ 40 столовъ, за каждымъ сталомъ си¬дятъ по 2 ученика. Сколько учениковъ въ школѣ?

56. На сколько трехкопеечныхъ монетъ можно размѣнять 9 гривенниковъ? На сколько пятачковъ можно размѣнять рубль?

57. Сколько четырехкопеечныхъ почтовыхъ марокъ можно купить на 80 копеекъ? Сколько двухкопеечныхъ марокъ можно купить на рубль?

58. Хозяйка купила 3 десятка яблокъ за 90 копеекъ. По чемъ платила она за десятокъ? Во что обошлось каждое яблоко?

59. Торговецъ купилъ 1 пудъ 10 фунтовъ чаю за 100 рублей. По чемъ платилъ онъ за фунтъ чаю?

60. Огородникъ снялъ капусту сь 3-хъ грядъ, по 32 кочна съ каждой гряды. Сколько кочней капусты снялъ огородникъ?

61. Сколько штукъ карандашей въ 5-ти дюжинахъ каран-дашей? въ 8-ми дюжинахъ? въ 6-ти дюжинахъ?

62. Хозяйка купила 3 фунта колотаго сахару, по 16 ко- пеекъ за фунтъ, и 4 фунта сахарнаго песку, по 13 копеекъ за фунтъ. Сколько заплатила она за все это?

63. Въ аршинѣ 16 вершковъ, въ сажени 3 аршина. Сколько вершковъ въ сажени?

64. Сколько копеекъ въ 4-хъ пятиалтынныхъ?

65. Хозяйка сняла 86 яблокъ съ 2-хъ яблонь поровну. По скольку яблокъ сняла она съ каждой яблони?

66. Въ одной деревнѣ 48 домовъ, а въ сосѣдней въ 4 раза меньше. Сколько домовъ въ сосѣдней деревнѣ? 

 
67. На какія 2 одинаковыя монеты можно размѣнять гри-венникъ? А на какія 2 одинаковыя монеты можно размѣнять 3 гривенника?

68. Поденщица получила за 2 дня 80 попоекъ. По скольку это приходится въ день? А другой разъ она получила за 2 дня 90 копеекъ. Но скольку пришлось за день?

69. У мальчика было 50 копеекъ; половину этихъ денегъ онъ издержалъ на покупку бумаги и перьевъ. Сколько де¬негъ у него осталось?

70.  За 5 одинаковыхъ почтовыхъ марокъ заплачено 50 копеекъ. Какія это марки: во сколько копеекъ каждая? А дру¬гой разъ тоже за 5 одинаковыхъ марокъ заплачено 70 копеекъ. Во сколько копеекъ была каждая марка?

71. Хозяинъ посѣялъ рожь; урожай былъ самъ-пятъ; собралъ хозяинъ 60 четвертей. Сколько четвертей онъ посѣялъ?

72. Хозяйка купила 4 десятка яицъ за 80 копеекъ. По чемъ платила она за десятокъ? Другой разъ купила она тоже 4 десятка яицъ, но заплатила за нихъ рубль. По чемъ платила она за десятокъ другой разъ?

74. По почтѣ дослали книжку, которая вѣситъ 1/2 фунта;
но ее надо свѣшать лотами. Сколько лотовъ вѣситъ эта книжка?

75. Хозяйка купила на фартукъ 3 аршина ситцу за 48 ко¬пеекъ. По чемъ платила она за аршинъ?

76. Матери 52 года, дочь вдвое моложе матери. Сколько лѣтъ дочери?

77. Поѣздъ желѣзной дороги шелъ огъ одной станціи до другой 3 часа, а между этими станціями 72 версты. По скольку верстъ проходилъ онъ въ часъ?

78. Хозяйка купила 2 пуда бѣлой муки; мука эта была ъъ мѣшкахъ, по 20 фунтовъ въ каждомъ мѣшкѣ. Сколько было мѣшковъ?

67. На какія 2 одинаковыя монеты можно размѣнять гри-венникъ? А на какія 2 одинаковыя монеты можно размѣнять 3 гривенника?

68. Поденщица получила за 2 дня 80 попоекъ. По скольку это приходится въ день? А другой разъ она получила за 2 дня 90 копеекъ. Но скольку пришлось за день?

69. У мальчика было 50 копеекъ; половину этихъ денегъ онъ издержалъ на покупку бумаги и перьевъ. Сколько де¬негъ у него осталось?

70. За 5 одинаковыхъ почтовыхъ марокъ заплачено 50 копеекъ. Какія это марки: во сколько копеекъ каждая? А другой разъ тоже за 5 одинаковыхъ марокъ заплачено 70 копеекъ. Во сколько копеекъ была каждая марка?

71. Хозяинъ посѣялъ рожь; урожай былъ самъ-пятъ; со¬бралъ хозяинъ 60 четвертей. Сколько четвертей онъ посѣялъ?

72. Хозяйка купила 4 десятка яицъ за 80 копеекъ. По чемъ платила она за десятокъ? Другой разъ купила она тоже 4 десятка яицъ, но заплатила за нихъ рубль. По чемъ платила она за десятокъ другой разъ?

74. По почтѣ дослали книжку, которая вѣситъ 1/2 фунта; но ее надо свѣшать лотами. Сколько лотовъ вѣситъ эта книжка?

75. Хозяйка купила на фартукъ 3 аршина ситцу за 48 ко¬пеекъ. По чемъ платила она за аршинъ?

76. Матери 52 года, дочь вдвое моложе матери. Сколько лѣтъ дочери?

77. Поѣздъ желѣзной дороги шелъ огъ одной станціи до другой 3 часа, а между этими станціями 72 версты. По скольку верстъ проходилъ онъ въ часъ?

78. Хозяйка купила 2 пуда бѣлой муки; мука эта была ъъ мѣшкахъ, по 20 фунтовъ въ каждомъ мѣшкѣ. Сколько было мѣшковъ?

79. Въ полной коробкѣ было 12 дюжинъ перьевъ, а те¬перь осталось только 60 штукъ. Сколько дюжинъ перьевъ взято изъ коробки?

80. Длина сада 32 сажени. Сколько это аршинъ?

81. Сколько надо заплатить за 14 пятикопеечныхъ по¬чтовыхъ марокъ? За 13 четырехкопеечныхъ марокъ?

82. Тетрадь стоитъ 3 копейки. Сколько стоятъ 2 дюжины такихъ тетрадей?

83. Хозяинъ продалъ 12 четвертей овса, по рублю за мѣру. Сколько надо ему прибавить къ вырученнымъ деньгамъ, чтобы заплатить 100 рублей долгу?

84. Ученикъ купилъ 24 пера, по копейкѣ за пару. Сколько онъ заплатилъ за перья?

87. 84 мальчика построены въ ряды, по 4 человѣка въ рядъ. Сколько вышло рядовъ?

88. На 1 рубль куплены почтовыя марки: на 30 копеекъ двухкопеечныя, а на остальныя деньги пятикопеечныя. Сколько куплено всѣхъ марокъ?

91. Хозяйка купила 21 фунтъ керосину и заплатила за него 84 копейки. По чемъ платила за фунтъ?

92. Хозяйка извела 1 пудъ 16 фунтовъ муки въ 2 не¬дѣли. Сколько муки выходило у нея въ день?

99. Мастеръ купилъ два куска серебра: одинъ кусокъ вѣсилъ 3/8 фунта, а другой 1/8 фунта. Сколько было вѣсу въ обоихъ кускахъ вмѣстѣ?

100. Швея сшила на одной недѣлѣ 1/4 дюжины рубашекъ, а на другой недѣлѣ дюжины. Сколько дюжинъ рубашекъ сшила она въ эти двѣ недѣли?

101. Хозяйка разрѣзала — фунта мыла на два куска одинъ кусокъ оказался въ 1/4 фунта. Сколько вѣсилъ другой кусокъ?

102. Хозяинъ даетъ двумъ лошадямъ 7/8 мѣры овса въ день; одной изъ нихъ онъ даетъ мѣры. Сколько овса приходится другой лошади?

104. Полторы дюжины карандашей – это сколько карандашей? Сколько штукъ содержать 3 ½ дюжины? 5 3/4 дюжины?

106. Изъ одной деревни ребятамъ надо итти до школы 2 1/4 версты; а отъ другой деревни эта школа на 1/4 версты дальше. Сколько верстъ отъ другой деревни до школы?

107. Крестьянинъ продалъ два мѣшка овса: въ одномъ оказалось 4 1/8 мѣры, въ другомъ 3 5/8 мѣры. Сколько мѣрь овса продалъ крестьянинъ?

108. Хозяинъ посѣялъ рожь въ двухъ поляхъ: въ одномъмъстѣ засѣялъ онъ З 1/4 десятины, а въ другомъ 2 3/4 десяти¬ны. Сколько десятинъ засъялъ онъ рожью?

109. Одинъ ученикъ всѣ уроки къ слѣдующему дню выучилъ въ 2 3/4 часа, а его товарищъ на 1/4 часа скорѣе. Сколько времени училъ уроки его товарищъ?

110. Хозяйка испекла два хлѣба: одинъ вѣсомъ въ 10 5/8 фунта, другой въ 8 3/8 фунта. На сколько одинъ хлѣбъ тяжелѣе другого?

111. Отъ доски длиною въ 3 аршина отпилили конецъ въ 5/8 аршина. Какой длины осталась доска?

112. Отъ деревни до города 10 верстъ: на дорогѣ лежитъ село; отъ деревни до этого села 4 1/2 версты. Сколько верстъ отъ села до города?

114. Хозяйка накопила масла; масло это было въ двухъ кадушкахъ; въ одной у пуда, въ другой 5/8 пуда. Сколько пудовъ масла накопила хозяйка?

115. Дъвушка сплела въ одну недѣлю 4 3/8 аршина кружевъ, а въ другую недѣлю 3 7/8 аршина. Сколько кружевъ сплела она въ эти двѣ недѣли?

116. Комната имѣетъ въ длину 15 3/8 аршпна, а въ ширину на 4 5/8 аршина менѣе. Какова ширина комнаты?

139. Сколько гривенниковъ составятъ 6 пятачковъ? Сколько это копеекъ? Сколько гривенниковъ выйдетъ изъ 8-ми пя-тачковъ? Сколько копеекъ? Сколько гривенниковъ составятъ 10 пятачковъ? Сколько копеекъ?

140. Сколько пятачковъ въ 40 копейкахъ? въ 50 копей¬кахъ? въ 30 копейкахъ?

141. Торговецъ получилъ съ покупателя 50 рублей такими монетами: одну монету въ 10 рублей, а прочія въ 5 рублей. Сколько было пятирублевыхъ монетъ?

142.Сколько гривенниковъ и сверхъ того пятачковъ со-ставляютъ Б пятачковъ? Сколько это копеекъ? 7 пятачковъ? 9 пятачковъ?

143. Сколько пятачковъ въ 35 копейкахъ? въ 45 копей¬кахъ? въ 25 копейкахъ?

144. Работникъ сберегаетъ въ мѣсяцъ по 5 рублей. Во сколько мѣсяцевъ сбережетъ онъ 45 рублей?

145. Хозяинъ купилъ 7 овецъ, по 5 рублей за штуку, и корову за 65 рублей. Сколько онъ заплатилъ за все это?

146. Кузнецъ подковалъ въ одинъ день 8 лошадей, ка¬ждую на всѣ ноги. Сколько вышло у него подковъ?

147. За пересылку книгъ но почтѣ берутъ по 2 копейки за каждые 4 лота. Во что обойдется пересылка книги, ко-торая вѣситъ 1 фуптъ? (Въ фунтѣ 32 лота).

148. Въ семействѣ выходитъ въ день по 4 фунта муки. Сколько выйдетъ муки, начиная съ понедѣльника и кончая субботой?

149. Крестьянинъ отправился изъ своей деревни въ городъ, до котораго 30 верстъ; 6 верстъ онъ проѣхалъ съ попутчикомъ, а остальную дорогу прошелъ пѣшкомъ; про¬ходилъ онъ въ часъ по 4 версты. Сколько времени шелъ онъ пѣшкомь?

150. Учитель сшілъ для учениковъ 7 тетрадей по 4 листа и 5 тетрадей по 5 листовъ. Сколько бумаги пошло на всѣ тетради?

151. Мальчикъ училъ наизусть разсказъ, въ которомъ 36 строкъ; въ первый день онъ выучилъ 8 строкъ, а потомъ сталъ учить по 4 строки въ день. Во сколько дней выучилъ онъ весь разсказъ?

152. Хозяинъ накопалъ картофелю съ 9-ти грядъ, по 4 мѣры съ каждой гряды; изъ собраннаго картофеля онъ оставилъ себѣ 20 мѣръ, а прочій картофель продалъ. Сколько мѣръ картофелю онъ продалъ?

153. Изъ куска серебра вѣсомъ въ 1 фунтъ 4 лота мастеръ сдѣлалъ ложки; на каждую ложку пошло 4 лота серебра. Сколько ложекъ сдѣлалъ мастеръ?

154. Хозяйка купила 3 фунта крупы, по 8 копеекъ за фунтъ, и на 6 копеекъ соли. Сколько заплатила она за все это? 

155. Изъ одного пуда ржи добивается 8 фунтовъ спорту; ведро спирту вѣситъ 24 фунта. Сколько надо пудовъ ржи, чтобы добыть одно ведро спирту?

150. Крестьянинъ продалт. 3 ку лей ржи, но 8 рублей за куль, и 3 куля овса, по 5 рублей за куль. Сколько де¬негъ приходится ему получить?

157. Въ семействѣ выходитъ въ недѣлю 8 фунтовъ сахару. На сколько недѣль хватитъ пудъ сахару?

15Ѳ. Сколько четвериковъ въ четвертп? Сколько гарнцевъ въ чешерикѣ? Сколько гарнцевъ въ четверти?

159. Дѣду 64 года, внуку 8 лѣтъ. Во сколько разъ внукъ моложе дѣда?

160. Учителю прислали по почтѣ книгу; на этой посылкѣ были наклеены 2 марки по 5 копеекъ и 8 марокъ по 3 копейки. Сколько стоила пересылка книги?

161. Домъ имѣетъ въ длину 24 аршина. Сколько это саженъ?

162. Мастеръ сдѣлалъ серебряную цѣпочку, которая вѣ¬рила 7 лотовъ. Сколько это золотниковъ?

168. Хозяинъ ссыпалъ 21 мѣру картофелю въ мѣшки, по 3 мѣры въ каждый мѣшокъ. Во сколько мѣшковъ ссыпалъ онъ картофель?

164. У хозяйки быль кусокъ полотна, изъ котораю она сшила одну простыню и 9 наволочекъ; на простыню пошло 8 аршинъ полотна, а на каждую наволочку по 3 аршина. Сколько было аршинъ въ кускѣ полотна?

165. Дѣвочка накопила 35 копеекъ такими монетами: 4 монеты по 2 копейки, а всѣ прочія по 3 копейки. Сколько было трехкопеечныхъ монетъ? 

166. Писчая бумага обыкновенно складывается тетрадями по б листовъ: 4 такихъ тетради составляютъ десть. Сколько листовъ содержитъ десть бумаги?

167. Швеѣ было заказано 2 дюжины сорочекъ; вь недьлы она шьетъ по 6-ти сорочекъ. Во сколько недѣль сошлетъ она заказанныя сорочки?

168. Хозяйка получаетъ со своихъ коровъ 6 ведеръ мо¬лока въ недѣлю. Сколько ведеръ молока получитъ она въ 5 недѣль?

169. Сапожникъ продалъ за 42 рубля 3 пары башмаковъ и нисколько паръ сапоговъ: башмаки онъ продалъ по 4 рубля за пару, а сапоги по 6 рублей за пару. Сколько паръ сапо¬говъ онъ продалъ?

170. Молоко, которое хозяйка получаетъ со своихъ коровъ, постомъ все идетъ на масло; въ недѣлю у нея набирается 170 фунтовъ масла. Сколько масла, накопитъ хозяйка за 6 недѣль поста?

171. Изъ 1 дестл 16 листовъ бумаги ученикъ сшилъ тетради: одну въ 4 листа, а прочія въ 6 листовъ каждую. Сколько всѣхъ тетрадей сшилъ ученикъ?

172. У крестьянки 8 овецъ; съ каждой овцы получаетъ она въ годъ по 6 фунтовъ шерсти. Сколько пудовъ и сверх того фунтовъ шерсти получитъ она въ годъ со всѣхъ своихъ овецъ?

173. За 100 рублей хозяинъ купилъ одну корову и нѣсколько овецъ; за корову онъ отдалъ 52 рубля, а за каждую овцу по 6 рублей. Сколько овецъ купилъ хозяинъ?

174. Хозяинъ сѣялъ на десятину по 9 мѣръ ржи. Сколы мѣръ сѣмянъ пошло у него на 4 десятины?

175. Ученикъ получилъ отъ матери на завтраки 30 копеекь; первые 2 дня онъ тратилъ по 7 копеекъ, а потомъ сталъ издерживать по 9 копеекъ въ день. На сколько дней хватило ему полтинника?

176. Мясникъ купилъ въ деревнѣ 5 барановъ, по 8 рублей, и 6 телятъ, по 9 рублей за штуку. Сколько деней осталось у него отъ 100 рублей?

177. У хозяйки выходитъ въ день по 9 фунтовъ муки. На сколько дней хватитъ ей 1 пудъ 14 фунтовъ муки?

178. Внучкѣ 9 лѣтъ, бабушка въ 8 разъ старше внучки. Сколько лѣтъ бабушкѣ?

179. Пудъ сухого дерева даетъ 9 фунтовъ угля. Сколы пудовъ дерева надо сжечь, чтобы добыть 1 пудъ 32 фунта угля?

180. Сколько дестей и сверхъ того листовъ бумаги пойдетъ на 5 тетрадей, въ 9 листовъ каждая?

181. На стѣнахъ комнаты развѣшено 45 картинъ рядами, по 9 картинъ въ каждомъ ряду. Во сколько рядовъ развешены картины?

183. За пересылку книги по почтѣ взяли 32 копейки; для этого на посылку наклеены марки: 2 марки по 2 копейки, а прочія по 7 копеекъ. Сколько было семикопеечныхъ марокъ?

185. У мастера былъ кусокъ серебра вѣсомъ въ 56 золот¬никовъ; изъ этого серебра мастеръ сдѣлалъ чайныя ложки; на каждую ложку пошло серебра 2 лота 1 золотникъ. Сколько вышло ложекъ?

186. На землѣ разстоянія мѣряютъ цѣпью, длиною въ 10 саженъ; эта цѣпь состоитъ изъ желѣзныхъ звеньевъ; каждое звено имѣетъ длину въ 1 футъ. Изъ сколькихъ звеньевъ состоитъ мѣрная цѣпь?

187. Хозяйка купила 5 фунтовъ смородины, по 6 копеек за фунтъ, и нѣсколько фунтовъ малины, по 7 копеекъ за фунтъ; за все это она заплатила рубль. Сколько фунтов малины купила хозяйка?

188. У хозяйки быль кусокъ холста, изъ котораго она сдѣлала 2 полотенца и 5 рубахъ; на каждое полотенце пошло по 2 аршина холста, а на рубахи по 7 аршинъ. Сколько было аршинъ въ кускѣ холста?

190. Ширина комнаты 2 сажени. Сколько это футовъ? А длина комнаты 3 сажени. На сколько футовъ длина больше ширины? Сколько футовъ имѣетъ комната въ длину?

191. Крестьянинъ посѣялъ 2 четверти овса. Сколько мѣръ овса онъ посѣялъ? А на другой годъ посѣялъ онъ овса 3 четверти. На сколько мѣръ больше посѣялъ онъ на другой годъ? Сколько мѣръ овса посѣялъ онъ на другой годъ?

192. Дѣвочка купила 2 аршина ленты, по 9 копеекь за аршинъ. Сколько она за нее заплатила? А подруга ея купила такой же ленты 3 аршина. На сколько больше запла¬тила ея подруга? Сколько она заплатила?

193. Хозяйка сварила изъ малины 2 банки варенья, но 6 фунтовъ въ каждой. Сколько фунтовъ варенья сварила она изъ малины? А изъ клубники наварила она 4 такихъ же банки. Во сколько разъ больше наварила она клубнич¬наго варенья? Сколько фунтовъ?

194. На одной стѣнѣ картины повѣшены въ 2 ряда, по 7	картинъ въ каждомъ ряду. Сколько картинъ на этой стѣнѣ? А на другой стѣнѣ картины повѣшены въ 4 ряда, тоже по 7 картинъ въ каждомъ ряду. Во сколько разъ больше картинъ на другой стѣнѣ? Сколько на ней картинъ? 

195. Въ одинъ закромъ хозяинъ ссыпалъ 2 четверти ржи Сколько это мѣръ? А въ другой закромъ ссыпалъ онъ ржи 4 четверти. Во сколько разъ больше ржи ссыпалъ онъ другой въ закромъ? Сколько мѣръ онъ въ него ссыпалъ?

196. Ученикъ купилъ линейку, пеналъ и перочинный ножикъ; за линейку заплатилъ онъ 9 копеекъ, за пеналъ въ 2 раза больше. Сколько стоитъ пеналъ? А за ножикъ заплатилъ онъ въ 4 раза больше, чѣмъ за линейку. Во сколько разъ ножикъ дороже пенала? Сколько стоитъ ножикъ?
 
197. Сколько надо листовъ бумаги, чтобы сшить 10 те¬традей, въ 6 листовъ каждая? Во сколько разъ меньше бумаги пойдетъ на 5 такихъ же тетрадей? Сколько бумаги пойдетъ на 5 тетрадей?

198. Отъ деревни до города надо ѣхать 10 часовъ, если проѣзжать въ часъ по 8 верстъ. Сколько верстъ отъ деревни до города? А до села надо отъ деревнп ѣхать только 5 часовъ. Во сколько разъ село ближе къ деревнѣ, чѣмъ городъ? Сколько верстъ отъ деревни до села?

199. Дѣвочка накопила 10 пятачковъ. Сколько это ко¬пеекъ? А братъ ея накопилъ только 5 пятачковъ. Во сколько разъ меньше накопилъ братъ? Сколько копеекъ онъ накопилъ?
 
200. Сколько надо заплатить за 10 семпкопеечныхъ почтовыхъ марокъ? Во сколько разъ меньше стоятъ 6 такихъ же марокъ? Сколько надо заплатить за 5 сечпкопеечныхъ марокъ?

201. Хозяйка купила 10 фунтовъ баранокъ, по 9 копеекъ за фунтъ. Сколько опа за нихъ заплатила? Другой разъ она купила такихъ же баранокъ только б фунтовъ. Во сколько разъ меньше прежняго она заплатила теперь? Сколько за¬платила она за 5 фунтовъ баранокъ?

202. Ученикъ сшилъ 5 тетрадей, въ 6 листовъ каждая. Сколько листовъ бумаги пошло на эти тетради? А товарищъ его сшилъ 6 такихъ же тетрадей. На сколько больше вышло у него бумаги? Сколько бумаги пошло на 6 тетрадей?

204. Хозяинъ ссыпалъ въ закромъ 5 четвертей ржи. Сколько это мѣръ? А на мельницу отвезъ онъ ржи 6 четвертей. На сколько мѣръ больше отвезъ онъ на мельницу? Сколько мѣръ ржи отвезъ онъ на мельницу?

206. Изъ одного куска серебра мастеръ сдѣлалъ 5 ложекъ; на каждую ложку пошло по 9 золотниковъ серебра. Сколько вѣсилъ этотъ кусокъ серебра? А изъ другого куска у него вышло 6 такихъ же ложекъ. На сколько тяжеле былъ другой кусокъ? Сколько онъ вѣсилъ?

 
206 Садовникъ обобралъ 10 кустовъ красной смородины; оъ каждаго куста собралъ онъ но 3 фунта ягодъ. Сколько фунтовъ красной смородины собралъ садовникъ? Потомъ обобралъ онъ 9 кустовъ бѣлой смородины, н собралъ съ каждаго куста также по 3 фунта ягодъ. На сколько меньше собралъ онъ бѣлой смородины, чѣмъ красной? Сколько со¬бралъ онъ бѣлой смородины?

207. Учитель роздалъ бумагу 10-ти ученикамъ, но 6 ли¬стовъ каждому. Сколько бумаги онъ роздалъ? Другой разъ учитель роздалъ бумагу 9-ти ученикамъ, также по 6 листовъ каждому. На сколько меньше бумаги роздалъ онъ во второй разъ? Сколько листовъ роздалъ онъ 9-ти ученикамъ?

208. Огородникъ накопалъ картофелю съ 10-ти грядъ, но 8 мѣръ съ каждой гряды. Сколько мѣръ картофелю накопалъ онъ? Картофель съ 9-тн грядъ онъ продалъ. Сколько мѣръ картофелю продалъ огородникъ?

209. Мясникъ купилъ въ одной деревнѣ 10 телятъ, по 9 рублей за штуку. Сколько онъ заплатилъ за нихъ? Въ другой деревнъ купилъ онъ 9 талятъ по той же цѣнѣ. Сколько заплатилъ онъ за 9 телятъ?

210. Мальчикъ накопилъ 5 трехкопеечныхъ монетъ. Сколько денегъ онъ накопилъ? А сестра его накопила 7 такихъ же монетъ. На сколько больше денегъ накопила сестра? Сколько она накопила?

211. Ученикъ купилъ 5 карандашей, по 5 копеекъ штука. Сколько онъ заплатилъ за карандаши? А товарищъ его купилъ такихъ же карандашей 7 штукъ. На сколько больше заплатилъ его товарищъ? Сколько онъ заплатилъ?

214. Учитель роздалъ перья 10-ти ученикамъ старшаго отдѣленія, по 6-ти перьевъ каждому. Сколько перьевъ роздалъ.учитель? Другой разъ учитель раздавалъ перья въ томъ же отдѣленіи, но далъ каждому ученику тоже по 6-ти перьевъ; но учениковъ на этотъ разъ было только 8. На сколько меньше перьевъ роздалъ учитель? Сколько перьевъ роздалъ онъ во второй разъ?

215. Хозяйка купила 10 фунтовъ крупы, по 9 копеекъ за фунтъ. Сколько заплатила она за крупу? Другой разъ она купила только 8 фунтовъ крупы, по той же цѣнѣ. На сколько меньше заплатила она во второй разъ? Сколько за¬платила она за круцу во второй разъ?

216. Чтобы переслать по почтѣ книгу, на посылку наклеили 10 чѳтырехкопеечныхъ марокъ. Во что обошлась пе¬ресылка этой книги? А для пересылки другой книги на нее наклеили только 8 такихъ же марокъ. Сколько стоила пе¬ресылка второй книги?

217. Дѣвочка накодила 10 пятачковъ. Сколько денегъ накопила она? А братъ ея накопилъ только 8 пятачковъ. Сколько денегъ накопилъ братъ?

218. Дѣвушка купила 4 аршина широкой тесемки, по 6 копеѳкъ за аршинъ. Сколько она заплатила за эту тесемку? Еще купила она 6 аршинъ узкой тесемки, по 4 копейки за аршинъ. Сколько заплатила она за узкую тесемку? За какую тесемку заплатила она больше? 

 
219. Ученикъ сшилъ 5 тетрадей, въ 6 листовъ каждая. Сколько листовъ бумаги пошло на всѣ эти тетради? А другой ученикъ сшилъ 6 тетрадей, въ 5 листовъ каждая. Сколько бумаги вышло на тетради у другого ученика?

220. На одномъ полѣ сжатый хлѣбъ поставленъ въ 7 ря¬довъ, по 8 копенъ въ каждомъ ряду. Сколько всѣхъ копенъ на этомъ полѣ? На другомъ полѣ сжатый хлѣбъ поставленъ въ 8 рядовъ, по 7 копенъ въ каждомъ ряду. Сколько всѣхъ копенъ на другомъ полѣ?

221. Работникъ жилъ у одного хозяина б мѣсяцевъ и получалъ по 7 рублей въ мѣсяцъ. Сколько всѣхъ денегъ получилъ онъ съ хозяина? Потомъ пришлось ему жить 7 мѣсяцевъ у другого хозяина, но получалъ опъ только по 6 рублей въ мѣсяцъ. Сколько денегъ получилъ онъ съ другого хозяина?

222. Торговка вынесла на рынокъ 9 фунтовъ баранокъ
и хотѣла продать ихъ по 8 копеекъ за фунтъ. Сколько денегъ думала она выручить? Но продала она только 8 фунтовъ, зато по 9 копеекъ за фунтъ. Сколько денегъ она выручила?	
 
224. Учитель роздалъ 20 листовъ бумаги поровну 4-мъ ученикамъ. Раздавалъ онъ такъ: взялъ 4 листа и далъ каждому по листу; опять взялъ 4 лпста и далъ каждому по листу, и т. д. Сколько разъ можно брать по 4 отъ 20-ти? Сколько раздачъ сдѣлалъ учитель? По скольку листовъ получалъ каждый ученикъ при каждой раздачѣ? Сколько всего бумаги получилъ каждый ученикъ? 20 раздѣлить на че¬тверки, сколько будетъ четверокъ? 20 раздѣлить на 4 равныя части, сколько единицъ будетъ въ каждой части?

225. На 14 копеекъ куплены почтовыя марки, въ 2 копейки каждая. Сколько куплено марокъ? Другой разъ на 14 копеекъ куплены 2 одинаковыя почтовыя марки. Какія это марки: во сколько копеекъ каждая?

228. Огородникъ накопалъ 27 мѣръ картофелю съ 3-хъ грядъ поровну. По скольку мѣръ накопалъ онъ съ каждой гряды?

229. Барыня раздала 21 копейку нищимъ, по 3 копейки каждому. Сколько было нищихъ?

230. Сутки содержатъ 24 часа. Человѣкъ спитъ, обык¬новенно, 1/3 сутокъ. Сколько часовъ въ сутки спитъ человѣкъ?

233. Хозяйка купила керосину на 32 копейки, по 4 копейкп за фунтъ. Сколько фунтовъ керосину она купила? 

234. Отъ деревни до города 24 версты; крестьянинъ про¬ѣхалъ эту дорогу въ 4 часа. По скольку верстъ проѣзжали онъ въ часъ?

235. Изъ 2-хъ дестей бумаги нашиты тетради: 4 тетрадой въ 3 листа каждая, а прочія — въ 4 листа каждая. Сколько нашито всѣхъ тетрадей?
 
238. Хозяйка купила голову сахару вѣсомъ въ 30 фунтовъ; каждую недѣлю выходитъ у хозяйки по 5 фунтовъ сахару. На сколько недѣль хватилъ купленнаго сахару?

239. 5 четвертей пшеницы вѣсятъ 45 пудовъ, а 5 че¬твертей ржн вѣсятъ 40 пудовъ. Сколько вѣситъ четверть пшеницы? четверть ржи?

240. Дѣвочка накопила 50 копеекь трехкопеечными мо¬нетами и пятачками; трехкопеечныхъ монетъ было 5. Сколько было пятачковъ?

242. Въ ведрѣ 20 бутылокъ. Сколько бутылокъ въ 1/5 ведра? вь 3/5 ведра? въ 4/5 ведра? 

243. 20 дестей бумаги составляютъ одну стопу. Какую часть стопы составляютъ 5 дестей?

244. Хозяинъ вывезъ изъ лѣсу 30 деревъ; на подводу можно было класть только по 6 деревъ; вывезъ онъ дерева на одной своей лошади. Сколько разъ ѣздилъ онъ за ними? 

245. По почтѣ послано 6 одинаковыхъ книжекъ; во всѣхъ нихъ оказалось вѣсу 1 фунтъ 16 лотовъ. Сколько вѣсила каждая книжка?

246. Хозяйка купила у разносчика 2 апельсина, по 7 копеекъ, и нѣсколько лимоновъ, по 6 копеекъ за штуку; за все это она заплатила полтинникъ. Сколько лимоновъ купила хозяйка?

247. Работникъ поѣхалъ изъ города домой; сначала ему надо было проѣхать 54 версты по желѣзной дорогѣ, а потомъ на лошадяхъ — въ 6 разъ меньше, чѣмъ по желѣзной дорогѣ. Сколько всего верстъ ему надо было проѣхать до дому?

252. Мальчикъ читалъ книжку, въ которой 48 страницъ; каждый день прочитывалъ онъ по 8 страницъ. Во сколько дней прочиталъ онъ всю книжку?

253. Сапожникъ продалъ 8 паръ сапоговъ и 9 паръ башмаковъ; за все это онъ взялъ 100 рублей; башмаки продалъ онъ по 4 рубля за пару. По чемъ бралъ онъ за пару сапоговъ? 

254. У мастера былъ кусокъ серебра вѣсомъ въ одинъ фунтъ; изъ этого серебра онъ сдѣлалъ цѣпочки: на 2 цѣпочки пошло по 12 золотниковъ на каждую, а на прочія по 8 золотниковъ. Сколько всѣхъ цѣпочекъ сдѣлалъ мастеръ?

255. У хозяйки пудъ муки вышелъ въ 8 дней поровну. По скольку фунтовъ муки изводила она въ день?

256. Съ мельницы возили муку, которая была въ мѣшкахъ, по 9 пудовъ въ каждыхъ двухъ мѣшкахъ; на подведу клали 45 пудовъ. По скольку мѣшковъ клали на подводу?

257. Хозяинъ посѣялъ рожь и овесъ; рожь уродилась сама-девята, а овесъ самъ-восьмой; собраль хозяинъ ржи овса по 72 четверти. Сколько было посѣяно ржп и сколько овса?

258. Хозяйка купила въ пекарнѣ 4 бѣлыхъ хлѣба, по 5 копеекъ штука, и баранокъ, но 9 копеекъ фунтъ; съ ру¬бля ей дали сдачи 26 копеекъ. Сколько фунтовъ баранокъ она купила?

260. У ямщика выходитъ на лошадей въ недѣлю 56 пу¬довъ сѣна. Сколько сѣна выходитъ въ день?

261. Классная комната имѣетъ въ длину 49 футовъ. Сколько это саженъ? Сколько аршинъ?

262. На одинъ рубль куплены почтовыя марки: двухко-пеечныя и семикопеечныя; двухкопеечныхъ куплено 29 штукъ. Сколько куплено семикопеечныхъ марокъ?

263. У хозяйки въ нѣсколькихъ горшкахъ было 29 стакановъ молока; все это молоко она хочетъ разлить въ бутылки; въ бутылку входитъ 3 стакана. Можно ли все молоко разлить въ бутылки такъ, чтобы всѣ бутылки были полныя? Самое большее - сколько бутылокъ можно наполнить, и сколько стакановъ молока останется сверхъ этого?

264. Учитель принесъ въ классъ 54 листа бумаги съ тѣмъ, чтобы раздать ихъ поровну ученикамъ старшаго отдѣленія; въ старшемъ отдѣленіи оказалось въ этотъ день 8 учениковъ. Самое большее — по скольку листовъ можетъ дать учитель каждому ученику, и сколько листовъ останутся нерозданными? 

265. Хозяйка пошла въ лавку купить крупы и взяла съ собой на это 80 копеекъ, думая, что фунтъ крупы стоитъ 10 копеекъ; но оказалось, что фунтъ крупы стоилъ на копейку дешевле. Сколько фунтовъ крупы могла купить хозяйка, и сколько денегъ у нея осталось?

266. Мать раздѣлила 3 яблока поровну между 4-мя сы¬новьями. Какъ она это сдѣлала? По скольку четвертей яблока получилъ каждый? Сколько же получится, если 3 раздѣлить на 4?

267. Хозяйка заплатила 43 копейки за 4 фунта мыла. Сколько стоитъ фунтъ мыла?

268. Старушка связала 3 пары чулокъ и получила за ра¬боту по 29 копеекъ съ пары. Сколько должна она добавить къ полученнымъ деньгамъ, чтобы купитъ внучкъ на платье 6 аршинъ ситцу по 15 копеекъ за аршинъ?

269. Женщина пошла изъ своей деревни въ монастырь, на богомо лье; итти ей надо было 100 верстъ; дошла она въ 4 дня; первые 3 дня проходила она по 27 верстъ въ день. Сколько верстъ прошла она гъ послѣдній день?

270. Если купить 7 почтовыхъ марокъ, въ 14 копеекъ каждая, то сколько сдачи придется получить съ рубля?

273. На рубашку идетъ 4 аршина полотна; швея сшила 1 1/2 дюжины рубашекъ. Сколько пошло на нихъ полотна?

274. Хозяинъ даетъ лошади по 6 гарнцевъ овса въ день. Сколько овса выходитъ у него на лошадь въ 2 недѣли?

275. Изъ куска серебра, вѣсомъ въ 19 лотовъ 2 золотника, I мастеръ сдѣлалъ кольца; на каждое кольцо пошло по 1 зо¬лотнику серебра. Сколько колецъ сдѣлалъ мастеръ?

270. Сколько надо заплатить за 17 пятикопеечныхъ и 6 трехкопеечныхъ почтовыхъ марокъ?

277. Работникъ нанялся на полгода за 90 рублей. По скольку это приходится въ мѣсяцъ?

278. Изъ 3 дес. 18 лист. бумаги сшиты тетради, въ 5 листовъ каждая. Сколько сшито тетрадей?

279. Крестьянка продала за 1 рубль 3 фунта творогу и 4 десятка яицъ; творогъ продала она по 8 копеекъ за фунтъ. По чемъ взяла она десятокъ яицъ? 

280. Дѣвочка накопила одинъ рубль двухкопеечными и трехкопеечными монетами; двухкопеечныхъ монетъ было 8. Сколько было трехкопеечныхъ монетъ?

281. Можно ли 50 перьевъ раздать поровну 4-мъ ученикамъ? Самое большее — по скольку перьевъ можетъ получить каждый ученикъ, и сколько перьевъ останутся перозданными?

283. Поѣздъ желѣзной дороги проходить въ часъ по 35 верстъ. Во сколько времени пройдетъ онъ 70 верстъ?

284. Хозяйка купила 14 фунтовъ смородины за 98копе- екъ и 15 фунтовъ крыжовнику за 75 копеекъ. Что дороже: фунтъ смородины или фунтъ крыжовнику — и на сколько дороже? 

285. На сколько копеекъ? 99 копеекъ?

286. Двѣ барыни раздавали деньги 19-ти нищимъ по-ровну; одна раздала 57 копеекъ, а другая 38 копеекъ. Сколько пришлось каждому отъ обѣихъ барынь вмѣстѣ?

287. Хозяйка купила у разносчика ситцу, по 14 копеекъ за аршинъ, и 4 катушки нитокъ, по 4 копейки за катушку; за все это она заплатила одинъ рубль. Сколько ситцу она купила?

288. Крестьянка продала 4 фунта масла по 25 копеекъ за фунтъ; на всѣ вырученныя деньги она купила четвертку чаю за 36 копеекъ и еще сахару, по 16 копеекъ за фунтъ. Сколько фунтовъ сахару она купила?

290. Можно ли раздать 75 койеекъ 14-ти нищимъ по¬ровну? Самое большее — по скольку можно дать каждому, и сколько копеекъ останутся нерозданными?

300. Крестьянка продала 12 аршинъ холста, по 8 копе¬екъ за аршинъ; на вырученныя деньги купила она платокъ за 18 копеекъ и ситцу, по 13 копеекъ за аршинъ. Сколько аршинъ ситцу она купила?

301. Поденщица зарабатываетъ лѣтомъ 1 рубль въ 2 дня, а зимою 75 копеекъ въ 3 дня. Когда она зарабатываетъ больше въ день: лѣтомъ или зимою? во сколько разъ больше? на сколько больше?

313. Въ началѣ года иъ школѣ было 90 дѣтей, а въ концѣ года оказалось: въ младшемъ отдъленіи 43 человѣка, среднемъ на 17 меньше, въ старшемъ вдвое меньше, въ среднемъ; прочіе  перестали учиться. Сколько дѣ¬тей перестало ходить въ школу?

314. У торговки было въ корзинѣ 10 апельсиновъ, 14 лимоновъ и 40 яблокъ; весь сьой товаръ она продала: апельсины по 6 копеекъ за штуку, яблоки по 1 копейкѣ; а за лимоны выручила она на 44 копейки меньше, чѣмъ за апельсины и яблоки вмѣстѣ. По чемъ продавала она лимоны?

315. Хозяйка пошла въ лавку и купила 7 шунтовъ муки, по 6 копеекъ за фунтъ, 2 фунта сахару, по 16 копеекъ за фунтъ, и пачку спичекъ за 8 копеекъ. Сколько сдачи полу¬чила она съ рубля?

316. Отъ деревни до села 19 верстъ, до уѣзднаго города вдвое дальше; а до губернскаго города на 57 верстъ дальше, чѣмъ до уѣзднаго. Во сколько разъ ближе къ деревни село, чѣмъ губернскій городъ?

317. Хозяинъ обмолотивъ 32 1/2 четверти овса: изъ нихъ 8 1/8 четверти онь отдѣлилъ для посѣва, 15 3/8 четверти оставилъ на кормъ лошадямъ, а прочій овесъ продалъ по 4 рубля за четверть, Сколько денегъ выручилъ онъ отъ этой продажи?

326. У крестьянина было 80 рублей; на ½ этихъ денегъ онъ купилъ лошадь, на 5/8 оставшихся денегъ — корову; а на остальныя деньги купилъ онъ овецъ, по 3 рубля за штуку. Сколько овецъ купилъ онъ?

327. Плотникъ стоялъ на квартирѣ у крестьянина 5 дней и долженъ былъ платить ему по 15 копеекъ въ день; когда плотникъ сталъ уходить, то заплатилъ деньгами только 1/3 того, что съ него слѣдовало, а за остадыюе отдалъ крестьянину топоръ. За сколько пришелся крестьянину топоръ?

328. Хлѣбникъ купилъ 8 мѣшковъ бѣлой муки и 15 мѣш¬ковъ ржаной; за всю муку заплатилъ онъ 79 рублей; за мѣшокъ ржаной муки платилъ онъ по 3 рубля. По чемъ покупалъ онъ мѣшокъ бѣлой муки?

329. Торговецъ уплатилъ за товаръ 100 рублей золотыми пятирублевыми монетами и трехрублевыми бумажками; трех- рублевыхъ бумажекъ отдалъ онъ 15. Сколько отдалъ онь пятирублевыхъ монеть?

330. Торговецъ продалъ 11 фунтовъ чаю, по 2 рубля за фунтъ, и 13 пудовъ сахару, по 6 рублей за пудъ; самому ему весь проданный чай стоилъ 19 3/4 рубля, а сахаръ 64 1/4
рубля. Сколько прибыли получилъ торговецъ отъ этой продажи? 

339. Торговцу фунтъ сахару обходится въ 12 к.; продавая сахаръ, торговецъ беретъ прибыль, которая составляетъ 1/4 своей цѣны. Сколько придется получить сдачи съ рубля,
если купить у него 6 фунтовъ сахару?

340. Хозяйка пошла въ зеленную лавку за овощами. На всѣхъ денегъ, что взяла она съ собою, она купила капусты, на 1/8 всѣхъ денегъ купила луку, а на остальныя 20 к. моркови. Сколько денегъ брала она съ собою?

341. Работникъ жилъ въ городѣ у двухъ хозяевъ; у одного заработалъ онъ 24 р., у друтого въ 3 раза больше. Изъвсѣхъ этихъ денегъ 32 р. онъ послалъ домой, въ деревню; а прочія деньги издержалъ на себя. Во сколько разъ больше денегъ издержалъ онъ на себя, нежели послалъ домой?

342. Мальчикъ читалъ книжку. Въ понедѣльникъ прочиталъ онъ 15 страницъ, во вторникъ вдвое больше. Послѣ этого ему осталось прочитать еще 1/4 всей книжки. Сколько въ этой книжкѣ страницъ?

343. Дѣвочка накопила 15 двухкопеечныхъ монетъ, 10 трехкопеечныхъ и нѣсколько пятачковъ. Пятачки составляли 2/5 всѣхъ накопленныхъ денегъ. Сколько было пятачковъ?

354. Въ школѣ съ четырьмя отдѣленіями учится всего 70 дѣтей. Въ первомъ отдѣленіи 28 дѣтей; во второмъ отдѣленіи 3/4 того, что въ первомъ; въ третьемъ отдѣленіи 2/3 того, что во второмъ. Гдѣ больше дѣтей: въ третьемъ или въ четвертомъ отдѣленіи, и во сколько разъ больше?

355. Хозяйка сдѣлала запасъ керосину, котораго хватило на два мѣсяца: январь и февраль. Въ январѣ вышло у всего 5/8 запаса и при томъ на 25 фунтовъ больше, чѣмъ въ февралѣ. Сколько керосину сгорѣло у хозяйки въ эти два мѣсяца?

356. Крестьянка продала двѣ плошки масла, по 38 копеекъ за фунтъ. Въ одной плошкѣ оказалось масла 1 5/8 фунта, а въ другой 1 фунтъ безъ восьмой. Сколько придется получить крестьянкѣ за проданное масло?

365. Три крестьянина сообща сняли у помѣщика покосъ. Одинъ крестьянинъ заплатилъ 40 рублей; другой 7/8 того, что заплатилъ первый; а третьему пришлось отдать 1/4 суммы, за которую снятъ покосъ. За сколько снятъ былъ покосъ?

366. Хозяйка купила въ рыбной лавкѣ судака вѣсомъ въ 2 1/4 фунта, по 20 копеенъ за фунтъ, и 1 5/8 фунта бѣлуги по 32 копейки за фунтъ. Сколько сдачи придется ей съ рубля?

367. На всѣ свои деньги мальчикъ купить книжку, перочінный ножикъ и пеналъ. За ножикъ отдалъ онъ 3/10 всѣхъ денегъ, за пеналъ 1/10. Книжка оказалась дороже ножика на 30 копеекъ. Сколько денегъ было у мальчика?

368. Хозяйка купила у разносчика 4 десятка яблокъ, по 20 копеекъ за десятокъ, и 5 лимоновъ, по 4 копейки за штуку. Заплатила она разносчику монетами въ 20 копеекъ и въ 15 копеекъ. Сколько отдала она двугривенныхъ и сколько пятиалтынныхъ?

390. Ученикъ долженъ прійти въ школу безъ четверти въ IX чс. утра: итти до школы ему надо 20 минутъ. Когда долженъ онъ выйти изъ дому?

391. Уроки въ школѣ начинаются въ IX часовъ утра и кончаются черезъ 5 часовъ 30 минутъ. Когда кончаются въ школѣ уроки?

392. Мальчикъ ложится спать безъ четверти въ X часовъ вечера и встаетъ въ VII часовъ утра. Сколько времени онъ спитъ? 
