17. Купецъ купилъ на фабрикѣ сукна двухъ сортовъ: за сукно одного сорта онъ заплатилъ 400 р., за сукно другого сорта на 200 р. больше. Сколько заплатилъ онъ за все сукно?

18. Торговецъ купилъ два ящика съ апельсинами: въ одномъ было 500 штукъ, въ другомъ на 100 штукъ меньше. Сколько апельсиновъ было въ обоихъ ящикахъ?

19. Хозяинъ обмолотилъ 90 мѣръ овса, а ржи на 50 мѣръ больше. Сколько мѣръ ржи обмолотилъ хозяинъ?

20. Въ школѣ 120 учашпхея изъ нихь 40 дѣвочекъ. Сколько мальчиковъ въ этой школѣ?

24 Барышникъ продалъ 4-хъ лошадей, по 200 р. каждую. Сколько денегъ выручилъ онъ отъ этой продажи?

25. Хозяинъ убралъ 600 пудовъ сѣна въ 2 сарая поровну. По скольку пудовъ сѣна сложилъ онъ въ каждый сарай?

26. Пароходъ проходитъ въ сутки 300 верстъ. Во сколько сутокъ пройдетъ онъ 900 верстъ?

27. Въ верстѣ 500 саженъ. Сколько верстъ составятъ 1000 саженъ?

28. У торговца сложено въ амбарѣ 100 мѣшковъ бѣлой муки, по 2 пуда вь мѣшкѣ. Сколько пѵдовъ бѣлой муки сложено у него въ амбарѣ?

29. Сколько надо заплатить за 200 штукъ почтовыхъ двухкопеечныхъ марокъ?

30. На сколько трехкопеечныхъ монетъ можно размѣнять 6 рублей?

31. Хозяйка купила 100 кочней капусты за 8 рублей. Во что обошелся ей кочанъ капусты?

32. Въ артели вышло 600 пудовъ муки поровну въ 300 дней. По скольку пудовъ муки выходило въ день?

33. Сколько фунтовъ въ 20-ти пудахъ? 

34. Стопа бумаги содержитъ 20 дестей. Сколько стопъ составятъ 400 дестей?

35. Хозяйка издержала на сахаръ въ сентябрѣ мѣсяцѣ 6 рублей. По скольку это приходилось въ день? (въ сентябрь мѣсяцѣ 30 дней).

36. Хозяйка купила 8 фунтовъ масла, по 40 копѳекъ за фунтъ. Сколько заплатила она за это масло?

37. У помѣщика 240 десятинъ пахотной земли, а лѣсу въ 3 раза меньше. Сколько у него лѣсу?

38. Фунтъ керосину обходится въ 3 копейки. Сколько стоитъ пудъ?

39. Сколько саженъ составятъ 180 аршинъ? 350 футовь? 

40. Работникъ сберегаетъ изъ своего заработка каждый

годъ но 50 р. Во сколько лѣтъ сбережетъ онъ зоо р.?

41. Вь ноябрѣ мѣсяцѣ (30 дней) въ домѣ сгорѣло 3 пѵда керосину. Сколько фунтовъ сгорало въ день?

42. Сколько пуловъ составять 200 фунтовъ? Сколько пудовъ и сверхъ того фунтовъ составятъ 340 фунтовъ? 

43. Въ одной деревеѣ 122 жителя, а въ сосѣдней деревнѣ на 34 больше. Сколько жителей въ обѣихъ этихъ деревняхъ вмѣстѣ?

44. Крестьяне вырубили въ своемъ лѣсу 235 елей н 324 сосны. Сколько всѣхъ деревъ они вырубили?

45. Въ стадѣ 485 овецъ, изъ нихъ 72 ягненка. Сколько старыхъ овецъ въ этомъ стадѣ?

46. Хозяинъ накосилъ 465 пудовъ лугового сѣна, а лѣсного на 242 пуда меньше. Сколько всего сѣна онъ накосилъ? 

47. Въ саду 147 кустовъ черной смородины, а красной на 33 куста больше. Сколько кустовъ красной смородины?

48. Въ домѣ двѣ квартиры: одна сдается за 240 р. въ годъ, другая на 24 р. дешевле. Сколько получаетъ въ годъ хозяинъ дома съ обѣихъ квартиръ вмѣстѣ?

49. Торговецъ получилъ два ящика съ лимонами: въ одномъ оказалось 372 штуки, а въ другомъ 336 штукъ. Сколько лимоновъ было въ обоихъ ящикахъ?

50. Барышникъ купилъ лошадь за 162 р. и тотчасъ же продалъ ее за 203 р. Сколько получилъ онъ барыша?

51. Въ одномъ селѣ 256 жителей мужского пола и 244 женскаго. Сколько всѣхъ жителей въ этомъ селѣ?

52. Торговецъ купилъ на фабрикѣ ситцу на 400 р.; 275 р. онъ уплатилъ при покупкѣ, а остальныя деньги отдалъ черезъ полгода. Сколько денегъ онъ отдалъ черезъ полгода?

53. Въ фруктовомъ саду 234 грушевыхъ деревьевъ, а яблонь на 127 штукъ больше. Сколько яблонь въ этомъ саду?

54. Помѣщикъ продалъ 462 четверти ржи. а пшеницы на 135 четвертей меньше. Сколько четвертей пшеницы онъ продалъ?

55. Отъ одного города до другого надо ѣхать 382 версты по желѣзной дорогѣ и 265 верстъ на пароходѣ. Сколько верстъ межму этими городами?

56. Въ январѣ мѣсяцѣ 31 день, въ февралѣ 28, въ мартѣ 31, въ апрѣлѣ 30, въ маѣ 31, въ июнѣ 30. Сколько дней въ первомъ полугодіи? А въ году 365 дней. Сколько дней во второмъ полугодіи?

57. Въ поѣздѣ желѣзной дороги было 304 пассажира; на одной станціи сошло 225 человѣкъ. Сколько осталось въ поѣздѣ? Но на этой же сіанціи сѣло І26 новыхъ пассажировъ. Сколько пассажировъ стало въ поьздѣ?

58. Въ селѣ три улицы: одна длиною въ 225 саженъ, другая на 195 саженъ длиннѣе первой, а третья на 155 саженъ короче второй. Какой длины третья улица?

59. На фабрикѣ работаютъ мужчины и женщины, мужчинъ 465, а женщинъ на 187 меньше. Сколько всѣхъ рабочихъ на этой фабрикѣ?

60. Хозяйка купила голову сахару за 3 р. 05 к. и фунтъ чаю за 1 р 85 к. Сколько сдачи получила она съ 10-ти рублей?

61. Мастеръ купилъ два куска серебра: одинъ кусокъ вѣситъ 2 фн. 24 зл., другой 1 фн. 56 зл. На сколько одинъ кусокъ тяжелѣе другого?

62.     Поле имѣетъ въ ширину 1 вс. 200 саж., а въ длину на 450 сж. больше. Какова длина поля?

63. Ученикъ готовилъ уроки къ слѣдующему дню 2 чс. 50 мн., а его товарищъ выучилъ тѣ же урокъ на 55 мн. скорѣе. Сколько времени училъ уроки его товарищъ?

90. Крестьянка продала двѣ плошки русскаго масла, по 40 к. за фунтъ. Сначала свѣшали масло вмѣстѣ съ плошками: одна плошка съ масломъ вѣсила 4І фун., другая 5 1/4 фун. Потомъ масло выложили и Свѣшали посуду: въ одной плошкѣ оказалось вѣсу 1 3/8 фн., въ другой 1 1/4 фн. Сколько слѣдуетъ получить крестьянкѣ за проданное масло?

91. Комната имѣетъ въ ширину 8 1/2 арщ., въ длину на 1/8 арш. больше; а вышина комнаты на 5 3/4 арш. меньше длины. Какова вышина комнаты?

94.     Работникъ жилъ въ городѣ 5 лѣтъ; жилъ онъ у трехъ хозяевъ: у одного 2 1/3 года, у другого 1 1/6 года, у третьяго остальное время. Сколько времени жилъ онъ у третьяго хозяина?

96. Швеѣ заказано было бѣлье; она купила для него 4 дюжины большихъ пуговицъ и 3 дюжины маленькихъ. Сколько дюжинъ всѣхъ пуговицъ она купила? Извела она большихъ пуговицъ 3 дюжины, а маленькихъ з дюжины. Сколько дюжинъ всѣхъ пуговицъ она извела, и сколько у нея осталось? 

98. Хозяйка сдѣлала квасъ въ трехъ боченкахъ: въ одномъ было 1 2/5 ведра; въ другомъ на 7/10 ведра больше, чѣмъ въ первомъ; въ третьемъ на 1/2 ведра меньше, чѣмъ во второмъ. Весь этотъ квасъ она разлила въ бутылки; въ ведрѣ 20 бутылокъ. Сколько бутылокъ квасу сдѣлала хозяйка?

99. Поѣздъ желѣзной дороги проводить въ часъ по 29 верстъ. Сколько верстъ пройдетъ онъ въ 8 часовъ? 

100. Крестьянинъ посѣялъ 27 мѣръ ржи; урожай былъ самъ-пятъ. Сколько мѣръ ржи собралъ крестьянинъ?

101. На какія двѣ серебряныя монеты можно промѣнять 6 четвертаковъ? (четвертакъ — 25 коп.).

102.    Торговецъ получилъ 3 ящика съ апельсинами; въ каждомъ ящикѣ было по 320 штукъ. Сколько штукъ апельсиновъ было во всѣхъ ящикахъ?

103. Пароходъ идетъ въ сутки по 250 верстъ. Сколько верстъ пройдетъ онъ въ четверо сутокъ?

104. Поле имѣетъ въ ширину 123 сажени, а длина поля вдвое больше ширины. Какой длины это поле?

105. Въ домѣ 3 квартиры, и каждая квартира сдается внаймы по 288 р. въ годъ. Сколько получитъ въ годъ хозяинъ дома со всѣхъ этихъ квартиръ?

106. Сколько надо листовъ бумаги, чтобы сшить З дюжины тетрадей, въ 6 листовъ каждая?

107. Дѣвочка накопила 26 пятачковъ и 45 трехкопеечныхъ монетъ. Сколько денегъ она накопила?

108. Ширина рѣки 28 саж. 4 фут. Сколько это футовъ?

109. На сколько копеекъ можно размънять 180 пятачковъ?

110. Хлѣбный торговецъ купилъ 235 мѣшковъ муки, по 4 пуда въ мъшкѣ. Сколько пудовъ муки онъ купилъ?

111. Сколько аршинъ въ 250 саженяхъ? Сколько аршин содержатъ 156 саж. 2 ар.?

112. Сколько мѣръ въ 125 четвертяхъ? Сколько мѣрт содержатъ 118 чт. 6 чк.?

113. 960 яицъ разложены поровну въ 3 корзины. По скольку яицъ положено въ каждую корзину?

114. Наняты были землекопы вырыть канаву, съ условіемъ платить имъ по 1 рублю съ сажени, канава вышла длиною въ 720 аршинъ. Сколько должны получить землекопы за свою работу?

115. Мастеръ заработалъ въ годъ 486 р. Половину этихъ денегъ онъ сберегъ. Сколько денегъ онъ сберегъ?

116. Хозяинъ убралъ 750 пудовъ сѣна поровну въ 2 сарая. По скольку пудовъ сѣна сложилъ онъ въ каждый сарай?

117. Хозяинъ посѣялъ рожь на 5-ти десятинахъ, по 4 мѣръ на десятинѣ; урожай былъ самъ-шостъ. Сколько четвертей ржи собралъ хозяинъ?

118. Хозяйка заплатила въ лавку 1 р. 35 к. девятью одинаковыми серебряными монетами. Какія были эти монеты: во сколько копеекъ каждая?

119. Вь простомъ году 365 дней. Сколько недѣль и сверхъ того дней въ простомъ году? А въ високосномъ году зьб дней. Сколько недѣль и сверхъ того дней въ високосномъ году?

120. Торговецъ получилъ 960 лимоновъ, которые были присланы ему въ ящикахъ, по 240 штукъ въ каждомъ. Сколько было ящиковъ?

121. Въ артели вышло 360 пудовъ муки поровну въ 180 дней. Но скольку пудовъ муки выходило въ день?

122. Пудъ керосину стоитъ 1 р. 50 к.; за боченокъ керосину заплачено 7 р. 50 к. Сколько пудовъ керосину въ этомъ боченкѣ? 

123. Для школы куплено 145 тетрадей, заплачено за нихъ 5 р. 80 к. Сколько стоитъ каждая тетрадь?

124. Отъ Москвы до Самары 994 версты. Во сколько сутокъ можно доѣхать отъ Москвы до Самары, если проѣзжать въ сутки по 497 верстъ?

126. Хозяйка купила стульевъ, по 1 р. 65 к. за штуку, съ 10-ти рублей получила она 10 коп. сдачи. Сколько стульевъ она купила?

126. Крестьянинъ продалъ за 4 р. 25 к. мѣшокъ овса, по 85 к. за пудъ. Сколько пудовъ овса было въ этомъ мѣшкѣ?

127. На сколько пятиалтынныхъ можно промѣнять 1 р. 20 к.?

128.    Огородникъ добралъ капусту съ 1О-ти грядъ, по 35 кочней съ каждой гряды. Сколько всъхъ кочней капусты собралъ огородникъ?

129. Десть бумаги содержитъ 24 листа; въ стопѣ 20 дестей. Сколько листовъ содержитъ стопа?

130. Поѣздъ желъзной дороги проходитъ въ часъ но 30 верстъ. Сколько верстъ пройдетъ онъ въ сутки?

131. Хозяйка купила кусокъ полотна въ 24 аршина, по 32 коп. за аршинь. Сколько заплатила она за это полотно?

132. Хозяйка купила 10 фунтовъ колотаго сахару п 20 Фунговъ сахарнаю песку; за колотый сахаръ она заплатила 1 р. 60 к., а за сахарный песокъ 2 р. 60 к. Что дороже: фунтъ сахару или фунтъ сахарнаго песку, л па сколько дороже?

133. Крестьянка продала на 1 р. 50 к. творогу, по 10 к. за фунтъ, и на 4 р. 80 к. масла, по 40 к. за фунтъ. Сколько фунтовъ творогу и сколько фунтовъ масла продала крестьянка?

134. Хозяинъ дома сдаетъ внаймы квартиру за 360 р. въ годъ Сколько это приходится въ мѣсяцъ?

136. Отданы въ переплетъ книжки, по 15 к. съ каждой книжки; за переплетъ всѣхъ книжекъ заплачено 3 р. 75 к. Сколько книжекъ было отдано въ переплетъ?

136. Два города расположены на берегахъ большой рѣки и отстоятъ одинъ отъ другого на 432 версты. Пароходъ, плывя по теченію рѣки, идетъ отъ одного изъ этихъ городовъ до другого ровно сутки. На обратномъ пути, идя противъ теченія, пароходъ проходитъ въ часъ на 6 верстъ меньше, чѣмъ по теченію. Сколько времени употребляетъ пароходъ на обратный путь?

1. На сколько копеекъ можно размѣнять золотую монету въ 10 рублей? 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 такихъ золотыхъ монетъ?

3. На сколько копеекъ можно размѣнять: 1) 2 десятирублевыхъ золотыхъ монеты и 1 пятирублевую? 2) 3 десятирублевыхъ золотыхъ монеты, 4 серебряныхъ рубля и 6 гривенниковъ? 3) 4 десятирублевыхъ монеты, 2 рубля, 3 гривенника и 1 пятачокъ? 4) 1 десятирублевую монету, 7 рублей и 2 трехкопеечныхъ монеты? 5) 4 десятирублевыхъ монеты, 8 гривенниковъ и 2 двухкопеечныя монеты? 6) 5 десятирублевыхъ монетъ и 7 гривенниковъ? 7) 6 десятиреублевыхъ монетъ и 3 трехкопеечныя монеты?

46. Два купца открыли общую торговлю: одинъ далъ на это 9 000 р., другой 6 000 р. Какой составился у нихъ капиталъ?

47. Въ мирное гремя германская армія состояла изъ 619 004 человѣкъ, а наша армія на 680 996 человѣкъ была больше германской. Изъ сколькихъ человѣкъ состояла наша армія въ мирное время?

48. Въ 1910 г. числилось жителей: въ Европейской Россіи 145 585 300, въ Азіатской Россіи 18 193 500. Какъ велико было въ этомъ году все населеніе Россійской Имперіи?

51. Хозяинъ выстроилъ два каменныхъ дома: на это по- требовалось 120 000 штукъ кирпичу; на одинъ домъ пошло кирпичу 80 000 штукъ. Сколько кирпичу пишло на другой домъ?

52. Въ 1906 г. въ Россіи добыто золота 3 045 пудовъ, а въ 1909 г. 3 467 пудовъ. На сколько увеличилась добыча золота въ 1909 г. сравнительно съ предыдущимъ годомъ?

53. Въ 1910 г. въ Европейской Россіи въ начальныхъ школахъ обучалось 3 623 295 мальчиковъ и 1 583 991 дѣвочка. На сколько больше было учащихся мальчиковъ, нежели дѣвочекъ?

54. Въ настоящее время въ Азіи считается жителей 829 032 ООО, въ Европѣ 421 944 ООО. На сколько населеніе Азіи больше населенія Европы?

55. Въ венетѣ 500 саженъ. Сколько сажѳиъ въ 3-хЬ верстахъ? 5-ти верставъ? 8-ми верстахъ?

56. Помѣщикъ продалъ лугъ и лѣсъ: лугъ за 17 355 р., лѣсъ—втрое дороже. За сколько продалъ онъ лѣсъ?

57. Хлѣбный торговецъ отправилъ изъ Самары въ Рыбинскъ 4 баржй съ зерновымъ хлѣбомъ, по 245 000 пудовь въ каждой. Сколько пудовъ хлѣба отправилъ торговецъ?

58.     Въ коробкѣ 144 стальныхъ пера. Сколько перьевъ въ 100 коробкахъ?

59. Сколько стоятъ 600 десятинъ лѣсу, если считать по 22б р. за десятину?

60. Отъ земли до луны 360 000 верстъ, а солнце отъ земля въ 400 разъ дальше, чѣмъ луна. Сколько верстъ отъ земли до солнца?

61. Что стоило построить желѣзную дорогу длиною въ 357 верстъ, если каждая верста обошлась въ 45 385 р.?

62. Въ фунтѣ ржи 19 800 зеренъ; мѣра ржи зѣситъ 45 фунтовъ. Сколько зеренъ въ мѣрѣ ржи?

63. Желѣзная дорога длиною въ 1 200 верстъ дала въ годъ доходу по 3 675 р. съ версты. Какъ великъ былъ весь годовой доходъ этой дороги?

64. Въ 1898 г. въ Россіи добыто золота 2 270 пудовъ. На какую сумму въ Россіи добыто золота въ этомъ году, если пудъ золота стоитъ 17 800 р.?

69. Извозчикъ даетъ лошади въ день у мѣры овса. Сколько овса, выйдетъ у него на лошадь въ недѣлю?

70. Хозяинъ засѣялъ рожью 8 десятинъ; на десятину сѣялъ онъ по 9 мѣры ржи. Сколько всего ржи высѣялъ хозяинъ?

72. Комната имѣетъ въ ширину б 5/8 аршина, а длина комнаты въ 2 раза больше ширины. Какой длины эта комната?

72. Пудъ муки стоитъ 72 к. Сколько надо заплатить за 1/4 пуда этой муки? за 3/4 пуда? за 5/8 пуда?

73. Десть бумаги стоитъ 16 к. Сколько надо заплатить за 2 дести?

74. Крестьянинъ доѣхалъ изъ своей деревни до села въ 2 3/4часа, проѣзжая въ часъ по 8 верстъ. Сколько верстъ отъ его деревни до села?

75. Хозяйка купила 6 ф. коровьяго масла, по 40 к. за фунтъ. Сколько сдачи придется ей получить съ 3-хъ рублей?

80. Работникъ жилъ въ городѣ у двухъ хозяевъ: у одного жилъ онъ 2/3 года, а у другого въ 2 раза дольше. Сколько времени жилъ онь у другого хозяина?

81. Швея купила пуговиць двухъ сортовъ: одного сорта 3 дюжины, а другого сорта въ 4 раза больше. Сколько всего дюжинъ пуговицъ купила швея?

82. Путешественникь проѣхалъ 918 верстъ; всего пути онъ сдѣлалъ по желѣзной дорогѣ, а остальной путь на пароходѣ. Сколько верстъ проѣхалъ онъ по желѣзной дорогѣ и сколько на пароходѣ?

83. Хозяинъ засѣялъ рожью 4 десятины и собралъ по 6 четвертей съ десятины. Сколько всего ржи собрать хозяинѣ?

84. Сколько въ единицѣ пятыхъ долей? Сколько десятыхъ? Сколько десятыхъ долей вь одной пятой долѣ?Сколько десятыхъ долей въ половинѣ?

88. Корова даетъ въ день 7/10 ведра молока. Сколько молока дастъ она въ а недѣли?

89. Въ фруктовомъ саду 250 плодовыхъ деревьевъ; 4/9 всѣхъ деревьевъ составляютъ яблони. Сколько яблонь вь этомъ заду?

90. Поѣздъ желѣзной дороги проходитъ въ часъ по 40 верстъ, сколько верстъ пройдетъ онъ въ 5 3/10 часа?

91. 5 400 пудовъ ржи погружены поровну въ 9 вагоновъ. ІІо скольку пудовъ погружено въ каждый вагонъ?

92. Въ Казначейство *) привезли 10 мѣшковъ съ золотыми пятирублевыми монетами; въ каждомъ мѣшкѣ было монетъ на сумму и 500 р. Сколько монеть было во всѣхъ этихъ мѣшкахъ?

93. Въ рощѣ растутъ сосны и ели: сосенъ въ ней 28 046, а елей въ 3 раза меньше. Сколько елей въ этой рощѣ?

94. Хлѣбный торговецъ купилъ ржи на 75 002 р , по 4 р. за четверть. Сколько четвертей ржи купилъ торговецъ?

96. На фабрикѣ изготовлено 200 500 аршинъ полотна въ 5 мѣсяцевъ поровну. По скольку аршннь полотна изготовляли въ мѣсяцъ?

96. Сколько надо трехрублевыхъ кредитныхъ билетовъ **), чтобы составилась сумма 1 620 рублей?

97. Торгиовец купилъ товару на 500 р. и отдалъ въ уплату за нею 100 одинаковыхъ кредитныхъ билетовъ. Какіе это билеты: во сколько рублей каждый?

Ѳ8. Мелочной торговецъ имѣлъ въ годъ 600 р. прибыли а торговалъ онъ въ году 600 дней. Сколько прибыли получали онъ, среднимъ числомъ, въ день?

99. Въ верстѣ 500 саженъ. Сколько верстъ составляютъ 1 о00 саженъ? 2 000 саженъ? 4 500 саженъ?

100. Пушественникъ проѣхалъ 2 675 верстъ, дѣлая въ день по 475 верстъ. Сколько Дней онъ ѣхалъ?

101. Помѣщик сдалъ въ аренду 1 875 десятинъ земли за 5 б35 р. По чемъ сдалъ онъ десятину? 

102. Мать хотѣла купить себѣ и дочери на платья 20 аршинъ шерстяной матеріи и взяла съ собой на эту покупку 20 р.; но такой матеріи не нашлось: была матерія шире и на 15 к. за аршинъ дороже. Сколько такой матеріи могла она купить, а сколько сдачи получила съ 20 рублей?

103. Купецъ продалъ въ годъ товару на 30 420 р.: полученная имъ прибыль составляла 12-ую часть этой суммы. Сколько прибыли получилъ купецъ въ этотъ годъ?

104. На сколько пятиалтынныхъ можно размѣнять 71 р 40к.?

105. Помѣщикъ продалъ 467 десятинъ лѣсу за 151 775 р. По чемъ продалъ онъ десятину?

106. 87 600 штукъ кирпичу сложены въ клѣтки, по 200 штукъ въ каждой. Во сколько клѣтокъ сложены кирпичи?

107. Въ домѣ всходитъ на 2 стирки 11 фунтовъ мыла. Сколько мыла идетъ на каждую стирку?

108. Хозяйка извела 3/4 пуда муки въ 3 недѣли поровну. По скольку муки выходило у нея въ недълю?

109. Изъ 4/5 пуда мѣди мастеръ сдѣлалъ 2 одинаковыхъ самовара. Сколько мѣди пошло на каждый самоваръ?

110. Хозяйка сдѣлала 6 ведра квасу и разлила этотъ квасъ поровну въ 3 боченка. По скольку ведеръ пришлось въ каждый боченокъ? 

114. Извозчикъ скармливаетъ лошади 4 мѣры овса въ недѣлю. Сколько это приходится въ день?

115. Отъ одной деревни до другой 10 верстъ; крестьянинъ прошелъ эту дорогу въ 3 часа. По скольку верстъ проходилъ онъ въ часъ?

116. Хозяинъ получаетъ въ годъ съ 15-ти овець 48 фунта шерсти. Сколько шерсти приходится съ каждой овцы?

119. Въ школѣ въ 8 мѣсяцевъ вышло 6 стопы бумаги. Какая часть стопы выходила въ мѣсяцъ?

120. Швея сшила 24 дюжины рубашекъ въ 5 мѣсяцевъ. По скольку дюжинъ шила она въ мѣсяцъ?

123. Лошадь пробѣгаетъ 2 версты въ 12 минутъ. Какую часть версты пробѣгаетъ она въ минуту?

124. Мастеръ купилъ 3 одинаковыхъ слитка серебра; во всѣхъ слиткахъ было вѣсу 20 фунта. Сколько вѣсилѣ каждый слитокъ?

127. Мать раздѣлила 1/2 пирога поровну между 2-мя сыновьями. Какую часть пирога получилъ каждый сынъ?

128. У хозяйки выходитъ 7 пуда масла въ 4 недѣли. Какая часть пуда выходшъ вь недѣлю?

129. Изъ 5 дести бумаги сшито 3 одинаковыхъ тетради. Какая часть дести пошла на каждую тетрадь? 

130. Изъ 1 пуда мѣди мастеръ сдѣлалъ 5 одинаковыхъ кастрюль. Сколько мѣди пошло на каждую кастрюлю?

131.   1/2 свѣчи сгоръла въ 2 часа. Какая часть свѣчи сгорала въ часъ?

132. Какую часть сажени составляетъ аршинъ? Какую часть сажени составляетъ 4 аршина?

133. Длина сада равна 5/8 версты, ширина вдвое меньше. Какой части версты равна ширина этого сада?

134. Двумъ лошадямъ даютъ въ день 5/6 мѣры оьса, обѣимъ поровну. По скольку приходится каждой?

135. Подъ огородомъ находится 8/9 десятины земли; половина этого огорода занята капустою. Какая часть десятины занята капустою?

136. Портной сшилъ 2 одинаковыхъ сюртука изъ 64 аршинъ сукна. Сколько сукна пошло на каждый сюртукъ?

137. Хозяйка испекла 4 одинаковыхъ хлѣба изъ 1 пудовъ муки. Сколько муки пошло на каждый хлѣбъ?

138. Работнику выдаютъ 94 фунтовъ хлѣба на 4 дня. По скольку это приходится въ день?

139. Хозяйка извела 4 фунтовъ сахару поровну въ 2 недѣли. По скольку сахару выходило у нея въ недѣлю?

140. Въ младшемъ отдѣленіи школы 15 дѣвочекъ, и онѣ составляютъ у всего отдѣленія. Сколько всѣхъ учащихся въ младшемъ отдѣленіи?

141. 2 пуда сахару стоитъ 70 к. Сколько стоитъ пудъ?

142. Крестьянинъ купилъ у сосѣда лошадь; 63 р. онъ отдалъ деньгами, а остальное мукой; деньгами отдалъ онъ 5/6 всего, что слѣдовало. За сколько купилъ онъ лошадь?

143. Крестьянинъ поѣхалъ на базаръ и купилъ тамъ сани за 6 р. 50 к.: на эту покупку онъ издержалъ 5/6 тѣхъ денегъ, чтЪ взялъ съ собою изъ дому. Сколько денегъ взялъ онъ съ собою изъ дому?

144. Домовладѣлецъ заложилъ домъ за 12 000 р., и эта сумма составляла 5/6 стоимости дома. Сколько стоил его домъ? 

145. Хозяинъ продалъ 2/3 всего накошеннаго сѣна за 120 р., по З0 к. за пудъ. Сколько всего сѣна было у него накошено?

146. Хозяйка купила щуку вѣсомъ въ 5 фунта и заплатила за нее 9 р. Почѳмъ платила она за фунтъ?

147. Крестьянка продала связку сухихъ грибовъ за 1 р. 50 к.; въ связкѣ было грибовъ 2 фунта безъ восьмой. Почемъ это придется за фунтъ?

148. Поѣздъ желѣзной дороги прошелъ 280 верстъ въ 8 часа. По скольку верстъ проходилъ онъ въ часъ?

149. На 4 5/6 десятины высѣяно 10 чг. 7 чк. двеа. Сколько это приходится на десятину?

150. Мастеръ купилъ слитокъ серебра, вѣсомъ въ 3 фунта, и заплатилъ за него 58 р. 46 к. Что стоитъ фунтъ серебра? 

151. Въ сажени 3 аршина. Какую часть сажени составляютъ 2 аршина?

152. Въ мѣрѣ 8 гарнцевъ. Какую часть мѣры составляютъ 6 гарнцевъ?

153. Пѣшеходъ проходитъ въ часъ 4 версты, Во сколько часовъ пройдетъ онъ 3 версты? 6 верстъ? 7 верстъ? 10 верстъ?

154. Въ лампѣ сгораетъ каждый вечеръ 3/4 фунта керосину. На сколько вечеровъ хватитъ 4/5 фунта керосину?

155. Мастеръ сдѣлалъ нѣсколько серебряныхъ цѣпочекъ: всѣ вмѣстѣ онѣ вѣсятъ 7/11 золотника, а каждая по 14 золотника. Сколько цѣпочекъ сдѣлалъ мастеръ?

157 Работница вынашиваетъ въ день 4 десятины. Сколько надо работницъ, чтобы выкосить въ день 10 десятинъ?

158, Изъ 30 дестей бумаги сдѣланы тетради, въ 3 дести каждая. Сколько сдѣлано тетрадей?

1Б9. Во сколько часовъ можно пройти 20 верстъ, если проходить въ часъ по 4 версты?

166. Торговецъ купилъ подсолнечнаго масла на 79 р. по 3. р. за пудъ. Сколько пудовъ масла купилъ торговецъ?

167. Длина комнаты равна 4-мъ саженям. Сколько это составляетъ аршинъ?

168. Сколько водочныхъ бутылокъ въ 1/4 ведра? Сколько двухсотокъ, или шкаликовъ, въ 3/8 ведра?

169. Учитель роздалъ ученикамъ 2 дс. 8 лс. бумаги, по 1 листу каждому ученику. Сколькимъ ученикамъ роздалъ онъ бумагу?

170. Ямшикъ даетъ 2-мъ своимъ лошадямъ въ день по 1/2 мѣры овса каждой. Во сколько дней скормитъ онъ лошадямъ 7 чт. 4 чк. овса?

171. Серебряный рубль содержитъ чистаго серебра 4 зт. 21 дл. Сколько это составляетъ долей?

172. Монета рубль имѣетъ въ поперечникѣ 1 дм. 32 тч. Сколько это точекъ?

173. Выразить въ сантиметрахъ ростъ человѣка въ 2 ар. 6 вр. 

174. Колесо тачки, дѣлая одинъ оборотъ, подвигается на 1 аршинъ. Сколько верстъ пройдетъ тачка, когда колесо ея обернется 3 ооо разъ?

175. Представимъ себѣ человѣка, который считаетъ вслухъ по порядку: одинъ, два, три и т. д., произнося по одному числительному въ секунду. Считаетъ онъ по 10 часовъ въ день. Началъ онъ считать 1 Ноября. Когда досчитаетъ онъ до 1 039 000?

176. Въ семействѣ выходитъ каждый день по 4 бутылки молока. Сколько ведеръ молока выходитъ въ мѣсяцъ (30 дней)?

177. Мастеръ сдѣлалъ 460 колецъ, употребивши на каждое по 1 золотнику серебра. Сколько фунтовъ и сверхъ того лотовъ а золотниковъ серебра пошло на всѣ эти кольца?

178. Золотая десятирублевая монета имѣетъ въ поперечникѣ 89 точекъ. Сколько это линій и сверхъ того точекъ?

179. Мастеръ сдѣлалъ два самовара, употребивши на одинъ 12 фи. мѣди, на другой 15 фн. Сколько мѣди пошло на оба самовара?

180. Столярь распилилъ доску на три части: въ 14 вр., 10 вр. и 8 вр. Какой длины была доска?

181 Хозяйка собрала съ огорода 4 мѣры мелкихъ огурцовъ, а крупныхъ на 3 мѣры больше. Сколько собрала она тѣхъ н другихъ огурцовъ вмѣстѣ?

182. Хозяйка купила голову сахару вѣсомъ въ 27 Фн. 16 лт., да отъ прежняго запаса у нея еще оставалось 5 фн. Сколько сахару стало у хозяйки?

183. Въ школѣ была бумага двухъ сортовъ: одного сорта 4 ст. 15 дс., а другого сорта на 3 ст. 2 де. болѣе. Сколько было бумаги другого сорта?

184. Хозяинъ посѣялъ рожь въ дву хъ поляхъ, въ одномъ полѣ высѣялъ онъ ржи 5 чт. 4 чк. 6 гр., въ другомъ 4 чт. 3 чк. 5 гр. Сколько всего ржи высѣялъ хозяинъ?

185. Веревку разрѣзали на двѣ части: одна оказалась въ 2 сж. 4 фт. 8 дм., другая на 1 ея:. С дм. длиннѣе. Какой длины была вся веревка?

186. Пудешественникъ ѣхалъ 2 ст . 17 чс. на пароходѣ, 18 чс. 30 мн. по желѣзной дорогѣ, затѣмъ 1 ст. 12 чс. опять па пароходѣ. Сколько времени былъ онъ въ дорогѣ?

187.    Землекопы долиты были починить дорогу на протяженіи 432 саженъ; 158 сажень дороги они уже починили. Сколько осталось имъ чинить?

188. Боченокъ съ керосиномъ вѣситъ 4 пуда, а пустой 21 фунтъ. Сколько керосину въ боченкѣ?

189. Хозяинъ собралъ 24 чт. 6 чк. 7 гр. ржи; 6 чт. 4 чк. 2 гр. онъ оставилъ для посѣва, а прочую рожь смололъ. Сколько ржи смололъ хозяинъ?

190. Комната имѣетъ въ длину 4 сж. 1 ар. 8 вр., а въ ширину на 1 сж. 2 ар. 12 вр. менѣе. Какой ширины эта комната?

191. Пароходъ шелъ изъ Нижняго-Новгорода въ Астрахань 6 ст. 4 чс. 45 мн., а обратно 9 ст. 30 мн. На сколько больше времени употребилъ онъ на обратный путь? 

192. У мастера было 3/6 фунта серебра; изъ 30 лт. 2 зл. 72 дл. чтого серебра онъ сдѣлалъ солонки, а изъ остального серебра ложки. Сколько серебра пошло на ложки?
193. Садъ обнесенъ изгородью со всѣхъ четырехъ сторонъ; і каждая сторона имѣетъ въ длину 112 саженъ. Какой длины вся изгородь?

194. Изъ Священной Исторіи извѣстно, что братья продали Іосифа за 20 сребренниковъ; на наши деньги сребренникъ равенъ 85 копейкамъ. За сколько рублей братья продали Iосифа?

195. Виноторговецъ получилъ 4 бочонка краснаго вина; вино это онъ разлилъ въ бутылки; изъ каждаго боченка вышло по 88 бутылокъ. Сколько ведеръ вина было во всѣхъ боченкахъ? (Въ ведрѣ 16 винныхъ бутылокъ).

196. Звукъ проходитъ 157 саженъ въ секунду. Свѣтъ распространяется такъ быстро, что сотни и даже тысячи верстъ проводитъ почти мгновенно. Наблюдали грозу: замѣтили, что громъ раздался С секундъ спустя послѣ того, какъ блеснула молнія. Какъ далеко была гроза?

197. Сшито 35 тетрадей, въ 4 листа каждая. Сколько дестей и сверхъ того листовъ бумаги пошло на всѣ эти тетради?

198. Мастеръ сдѣлалъ 3 кастрюли, на каждую пошло мѣди 4 фн. 9 лт. Сколько мѣди пошло на всѣ кастрюли?

199. Хозяинъ посѣялъ рожь на 4-хъ десятинахъ, по 1 чт. 3 чк. О гр. на десятинѣ. Сколько высѣялъ онъ ржи?

200. Поѣздъ желѣзной дороги проходитъ въ минуту 233 сж. 1 ар. Сколько пройдетъ онъ въ 4 чс. 15 мн.?

201. У древнихъ евреевъ мѣрою длины былъ локоть, который содержалъ 6 ладоней (ширина ладони). Великанъ Голіаѳъ былъ ростомъ въ 6 локтей и 1 ладонь. Опредѣлить ростъ Голіаѳа въ нашихъ мѣрахъ, зная, что ладонь равна 3 дм. 1 лн. 

202.    Пароходъ проходитъ въ сутки 336 верстъ. По скольку верстъ идетъ онъ, среднимъ числомъ, въ часъ?

203. Въ семействѣ израсходовано 7 пудовъ хлѣба поровну въ 35 дней. Сколько хлѣба выходило въ день?

204. На 16 десятинъ высѣяна 21 четверть ржи. Сколько это приходится на десятину?

205. Путешественникъ ѣхалъ на пароходѣ 3 ст. 15 чс., а на лошадяхъ ѣхалъ онъ времени вь 6 разъ меньше. Сколько времени ѣхалъ онъ на лошадяхъ?

206.    Изъ 1 ст. 15 дс. 12 лс. бумаги сдѣлано 142 одинаковыхъ тетради. Сколько бумаги пошло на каждую тетрадь?

207. Скупщикъ купиль въ деревнѣ 9 пд. 26 фн. коровьяго масла за 123 р. 52 к. По чемъ платилъ онъ за футъ масла?

208.  Серебряный рубль содержитъ чистаго серебра 4 зл. 21 дл., а мѣдь въ 9 разъ меньше. Сколько вѣситъ серебряный рубль?

209. Найти вѣсъ серебрянаго рубля, зная, сколько вѣситъ тысяча рублей серебряной монеты 900-й пробы.

210. Найти вьсъ двугривеннаго, зная, сколько вѣсить тысяча рублей серебряной монеты 500-й пробы. 

211. Отъ Москвы до Иркутска 4 984 версты. Во сколько сутокъ можно доѣхать отъ Москвы до Иркутска по желѣзной дорогѣ, проѣзжая въ сутки по 23 версты?

212. Изъ 5 фунтовъ серебра мастеръ сдълалъ ложки, употребивъ на каждую по 15 золотниковъ серебра. Сколько ложекъ сдѣлалъ мастеръ?

213. Изъ 15 дс, 4 лс. бу наги сдѣланы тетради, въ 7 листовъ каждая. Сколько сдѣлано тетрадей?

214. Лавочникъ купилъ нѣсколько мѣшковъ муки, по 4 пд. 20 фн. въ мѣшкѣ, а всего 81 пд. Сколько мѣшковъ муки онъ купилъ?

215. На каждую, десятину поля высѣяно по 1 чт. 2 чк. 5 гр. ржи, а собрано съ десятины по 7 чт. 7 чк. 6 гр. Каковъ былъ угрожай?

216. Въ одной губерніи 1 200 000 ч. сельскаго населенія; на каждую 1 ооо жителей приходится 70 дѣтей школьнаго возраста, т.е. дѣтей, которымъ надо учиться. Сколько потребуется школъ, считая школу на 80 человѣкъ, для того, чтобы всѣ эти дѣти могли въ нихъ учиться?

217. Помѣщикъ посѣялъ 74 чт. 6 чк. ржи; урожай былъ самъ-седьмой (самъ-сёмъ); изъ собранной ржи онъ оставилъ себѣ 172 чт. 2 чк., а прочую рожь продалъ по 5 р. 15 к. за четверть. Сколько денегъ выручилъ онъ отъ этой продажи?

218. Торговецъ купилъ за 144 р. 8 боченковъ керосину, по 15 пудовъ въ боченкѣ; при доставкѣ одинъ боченокъ разбился; остальной керосинъ торговецъ продалъ по 4 к. за фунтъ. Получилъ ли онъ прибыль отъ этой продажи и, если подучилъ, то сколько?

219. Города Ярославль и Нижній-Новгородъ расположены на берегахъ рѣки Волги, въ разстояніи 380 верстъ одинъ отъ другого. Пароходъ, ходяшій между этими городами, дѣлаетъ въ часъ по теченію Л вс. 100 сж., а противъ теченія 9 вс. 250 сж.; пароходъ этотъ вышелъ изъ Ярославля въ Нижній-Новіородъ (внизъ по Волгѣ). Черезъ сколько времени вернется онъ обратно, если въ Нижнемъ простоитъ 12 часовъ?

220. Нѣсколько крестьянъ, каждый на одной лошади, подрядились пелевезти дрова изъ рощи на станцію же іѣз- ной дороги съ платою по 1 р. 60 к. съ сажени; каждый день дѣлали они по 2 ѣздки и каждый разъ клали на подводу 3/5 сажени; всѣ дрова перевезли они вь 15 дней и получили за провозъ 288 р. Сколько крестьянъ возило дрова?

221. Торговецъ купилъ 22 пд. 20 фи. сахару, по 13 4 к. за фунтъ; оставивши себѣ 1 пд. 35 Фи., онъ продалъ остальной сахаръ за столько, сколько самъ заплатать за весь сахаръ. На сколько дороже продавалъ онъ фунтъ сахару, нежели покупалъ самъ? 

222. Поденщица получала лѣтомъ по 55 к. въ ленъ, зимою по 35 к.; за зиму заработала она на 5 р. меньше, чѣмъ за лѣто; лѣтомъ работала она 60 дней. Сколько дней работала она зимою?

228. Для училища куплено 23 ст. 8 дс. бумаги; въ первой мѣсяцъ вышло бумаги 3 ст. 8 дс., во второй на 16 дс. больше; а остальная бумага—поровну въ слѣдующіе 6 мѣі гяцевъ. По скольку бумаги выходило въ каждый изъ шести послѣднихъ мѣсяцевъ?

224, Артель рабочихъ взялась исправить дорогу на 6 верстъ полемъ и на 3 версты лѣсомъ; полевую дорогу исправляли оип по 200 саженъ въ день, а лѣсную но 75 сажень. Во сколько дней исправили они всю дорогу?

226. Въ двухъ закромахъ вмѣстѣ было 20 чт. 3 чк. I овса; когда изъ обоихъ взято было овса поровну, тогда въ одномъ изъ нихъ осталось 12 чт. 7 чк., а въ другомъ 8 чт.
6 чк. ІІо скольку овса было сначала въ томъ и другомъ закромѣ?

226. Всѣмъ рабочимъ вмѣстѣ платится на фабрикѣ 4 777 р. I въ мѣсяцъ; чу;клинъ 170, и получаютъ они по 20 р. въ мѣсяцъ; женщинъ вдвое меньше, и каждая получаетъ въ мѣсяцъ; на 8 р. меньше мужчины; подростку платятъ по 7 р. I въ мѣсяцъ. Во сколько разъ взрослыхъ рабочихъ на этой фабрикъ больше, чъмъ подростковъ?

227. Крестьянка предала на базарѣ 56 аршинъ холста по 13 1/2 к. за аршинъ; 2/3 вырученныхъ денегъ она привезта домой, а на остальныя деньги купила ситцу по 14 к. за аршинъ. Сколько ситцу купила крестьянка?

228. Хозяинъ постоялаго двора купилъ овса по 4 р. за четверть; продавая его, онъ бралъ на четверть 1 р. 20 к. прибыли, а весь овесъ продаль за 618 р. 80 к. Каждый день продавалъ онъ овса по 1 чт. 6 чк. 7 гр. Во сколько дней вышелъ у него весь купленный овесъ?

229. Фабрикантъ сначала употреблялъ на своей фабрикѣ березовыя дрова, которыя покупалъ по 7 р. за сажень, которыхъ выходило вь годъ 480 саженъ. Потомъ, вмѣсто дровъ, онъ сталъ потреблять каменный уголь, который покупалъ по 25 к за пудъ. Сажень дровъ замѣняется 24-мя пудами угля, т.-е. 24 луда угля даютъ столько же тепла, сколько 1 сажень дровъ. На сколько уменьшился ежегодный расходъ на топливо?

230. Виноторговецъ купилъ боченокъ краснаго вина въ 15 * ведеръ за 104 р.; все это вино онъ разлилъ въ бутылки, которыя покупалъ по 3 р. за сотню, и продалъ все вино по 55 к. за бутылку. Сколько прибыли получилъ онъ отъ этой продажи? Въ ведрѣ 16 винныхъ бутылокъ.

231. Крестьянинъ продавалъ сѣно; на мѣстѣ ему давали за него 50 р.; думая, что это дешево, онъ свезъ сѣно ръ городъ продалъ тамъ по 28 к. за пудъ: сѣна оказалось 225 пудовъ; провозъ стоилъ ему 7 р. Выгадалъ ли крестьянинъ, продавши сѣно въ городѣ, а если выгадалъ, то сколько?

232. Хлѣбный торговецъ отправилъ на лошадяхъ на станцію желѣзной дороги 160 мѣшковъ муки, но 4пд. 20 фн. вь мѣшкѣ; на подводу грузили по 36 пудовъ и брали съ подводы по 75 к. Сколько стоилъ торговцу провозъ муки до станціи?

233. Въ имѣніи 15 рабочихъ лошадей п нѣсколько выѣздныхъ: на каждую рабочую лошадь выходитъ въ недѣлю 5 чк. 2 гр. овса, а на выѣздную вдвое меньше; всѣмъ же лошадямъ идетъ въ недѣлю овса 11 чг. 3 чк. 7 гр. Сколько въ имѣніи выѣздныхъ лошадей?

234. Мастеръ продалъ съ вѣса, по 56 к. за фунтъ, 6 большихъ самоваровъ, вѣсомъ каждый въ 19 фунтовъ, и 8 одинаковыхъ малыхъ самоваровъ; за всѣ самовары взялъ онъ 106 р. 40 к. Во сколько разъ малый самоваръ легче большого?

23Б. Для школы куплена бумага въ 2 р. 50 к. и вь 2 р. 80 к. стопа; первой куплено 6 2/5 стоны, второй на 3 9/10 стопы меньше. Сколько заплачено за всю бумагу?

236. Помѣщикъ намолотилъ 124 чт. ржи; сначала работала конная молотилка, которая намолачивала въ часъ по 2 чт. 4 чк. зерна; работала она 3 дня но 10 часовъ въ день, а четвертый день только 7 часовъ; потомъ она испортилась, и остальвую рожь 6 работниковъ обмолотили цѣнами; каждый  работникъ памолачивалъ въ день по 7 чк. зерна. Во сколько дней обмолотили они остальную рожь?

237. Изъ 5 пд. 10 фн. ржаной муки хлѣбникъ испекъ хлѣбы; каждый хлѣбъ вышелъ вѣсомъ въ 15 фн. 24 лт.; пудъ муки далъ припеку 20 фунтовъ. Сколько хлѣбовъ испекъ хлѣбникъ?

238. У торговца было три боченка керосину: въ одномъ 12 ведеръ, въ другомъ 10 и въ третьемъ 14; весь этогъ керосинъ онъ продалъ по 1 р. 60 к. за пудъ и выручилъ за него 37 р. 44 к. Сколько вѣсило ведро керосину?

239. Помѣщикъ засѣялъ рожью 55 1/2 десятинъ, а овсомъ въ 5 разъ меньше; ржи собралъ онъ съ десятины по 8 чт. 6 чк., а овса по 11 чт. 2 чк.; у собранной ржи и овса онъ продалъ: рожь по 5 р. 60 к. за четверть, овесъ по 4 р. 80 к. Сколько денегъ выручилъ онъ отъ этой продажи?

240. Въ одинъ вагонъ погружено 600 пудовъ пшеницы, въ другой 603 пд. ржи; мѣшокъ пшеницы вѣситъ 5 пудовъ, мѣшокъ ржи 4 пд. 20 фн. Чего погружено больше: мѣшковъ пшеницы или мѣшковъ ржи и на сколько больше?

241. Въ пекарнѣ было 35 пудовъ муки; изъ всей этой муки испечены хлѣбы, вѣсомъ каждый въ 17 фунтовъ; пудъ муки далъ 1/2 пуда припеку; 4/5 всѣхъ испеченныхъ хльбовъ было продано въ тотъ же день, а остальные на другой день. Сколько хлѣбовъ продано на другой день?

242. Купецъ продалъ два куска сукна, которые самому ему оба вмѣстѣ стоили 220 р.; одинь кусокъ, въ 36 ар. 8 вр., продалъ онъ по 3 р. 20 к. за аршинъ: другой кусокъ, въ 38 ар. 12 вр., продалъ онъ по 4 р. 80 к. за аршинъ. Сколько прибыли получилъ купецъ отъ этой продажи?

243. У швеи было два куска полотна: одинъ въ 35 ар. I 12 вр., другой въ 31 ар. 12 вр.; изъ половины всего этого полотна она сшила 9 рубахъ, а изъ другой половины сшила наволочки; на наволочку шло полотна 6-ю вершками меньше, чѣмь на рубаху. Сколько наволочекъ сшила швея? 

244. Купецъ купилъ партію чаю. по 1 р. 65 к. за фунтъ; 10 этого чаю онъ перепродалъ другому купцу, получивши при этомъ 10 р. 35 к. прибыли; второй купецъ этотъ чай продалъ за 155 р. 25 к., наживши отъ этой продажи 17 р. 25 к. Сколько чаю купилъ первый купецъ?

245. Для продовольствія 30 рабочихъ подрядчикъ купилъ ржаной муки на 48 р., по 3 р. 20 к. за мѣшокъ въ 4 пд. 20 фн. На сколько времени хватитъ этой мужи, если на каждаго человѣка идетъ въ день муки 1 фн. 21 лт. 1 зл.?

246. Мастеръ продалъ на вѣсъ 16 кастрюль за 25 р. 20 к., по СО к. за фунтъ; изъ нихъ 6 кастрюль вѣсили каждая по 3 1/4 фунта; остальныя, одинаковыя между собою, вѣсили
меньше. Сколько вѣсила каждая изъ этихъ остальныхъ кастрюль?

247. При обмолоть ржи на 1 чт. зерна приходится соломы 23 пуда, а при обмолотѣ овса на 1 чт. зерна приходится 10 пудовъ соломы. Обмолотившп рожь и овесъ, хозяинъ получилъ ржаной соломы 690 пудовъ, а овсяной 270 пудовъ; зерна же онъ намолотилъ: ржи по 7 чт. 4 чк., а овса по 9 чт. съ десятины. Какое поле было больше: подъ рожью или подъ овсомъ и на сколько десятинъ больше?

248 Скошено сѣно съ трехъ луговъ; одинъ лугъ былъ вь 24 9/10 десятины, другой на 5 1/10 десятины меньше перваго, а третій втрое меньше перваго. Нсе собранное сѣно продано за 1 325 р., по 25 к. пудъ. Но скольку пудовъ сѣна собрано, среднимъ числомъ, съ десятины?

249. Путешественникъ проѣхалъ на лошадяхъ 205 верстъ; на этомъ пути было 13 станцій: на одной изъ нихъ онъ останавливался на 7 часовъ для ночлега, а на прочихъ оста-навливался по 45 минутъ для смѣны лошадей. Проѣзжалъ онъ въ часъ по 10 вс. 125 сж. Сколько времени былъ онъ въ дорогѣ?

250. Торговецъ купилъ 5 бочекъ сахару, по 22 1/2 пуда въ каждой, платя по 5 р. 20 к. за пудъ; 3/4 всего этого сахару онъ продалъ по 16 к. за фунтъ, а остальной сахаръ по 14 к. Сколько прибыли получилъ торговецъ отъ продажа всего сахару?

251. Помѣщикъ посіялъ овесъ на 20 десятинахъ, высьвдя на десятину по 2 чт. 2 чк.; урожай быль самъ-шостъ. Изъ собраннаго урожая онъ оставилъ 67 1/2 чт. для будущаго посѣва, а прочій снесъ скормилъ 12-ти своимъ лошадямъ. На сколько дней хвапщо этого овса, если каждой тоща ди давали въ денъ овса по 5 гарнца?

252. Два купца мѣняются товарами: одинъ даетъ 32 куска ситцу, по 50 аршинъ въ кускѣ, считая аршинъ по 11 1/4 к., и сверхъ того деньгами 1/5 стоимости ситца: другой, въ обмѣнъ на это, даетъ 15 кусковъ полотна, считая аршинъ по .10 к. Сколько аршинъ полотна было въ каждомъ кускѣ?

253. Поѣздъ желѣзной дороги вышелъ изъ одной станціи въ другую; сначала онъ шелъ 6 верст на подъемъ (вь гору), потомъ 9 верстъ по ровному пути и, наконецъ, 4 версты подъ уклонъ (подь гору). По ровному пути проходилъ онъ въ минуту 375 сж., на подъемъ на 175 сж. менѣе, а подъ уклонъ на 125 сж. бѣлѣе, чѣмъ по ровному пути. Сколько времени шелъ онъ между этими станціями?

254. Изъ 350 сажень проволоки сдѣланы гвозди: 2 100 шт. большаго размѣра, на которые шло проволоки по 5 дм., и гвозди меньшаго размѣра, наторые шло по 1 дм проволоки. Сколько с дьлано гвоздей менылаю раімѣра?

255. Мѣдникъ вылудилъ 10 кастрюль, вѣсомъ каждая въ 1 фн. 10 лг., и 4 самовара, вѣсомъ каждая въ 3 фн. 16 лт. За полуду бралъ онъ по 9 1/2 сь фунта вѣщи. Сколько пришлось ему получить за полуду всѣхъ этихъ вещей?

256. У хозяйки была корова, которая давала молоко въ продолженіе 320 дней въ году, а именно: 103 дней по 8 штофовъ въ день. 45 дней по 1 вд. 2 шт., остальное время по 6 штофовъ Со всего молока хозяйка снима сливки и употребляла ихъ на масло; ізь ведра цѣльнаго молока выходить штофъ сливокъ, а изъ штофа сливокъ 1 фн. 12 зл масла. Все полученное за годъ масло продано по 35 к. за фунтъ. Сколько денегъ выручила хозяйка за проданное масло?

257. Хозяинъ снялъ рожь съ двухь полей; въ одномъ полѣ было 6 десятинъ, въ другомъ 4 3/4 десятины. Съ каждой десятины получено по 8 чт. 4 чк. зерна; 4/5 всей собрапной ржи
хозяинъ смололъ. Сколько ржи оставилъ онъ несмолотой?

258. Въ послѣднее время, до войны, государственные доходы и расходы Россіи достигали 3-х милліардов рублей вь годъ. Миліардъ = тысячъ милліомовъ. Сколько вѣесили бы 3 милліарда въ золотой монетѣ, если тысяча рублей золотой монеты вѣсить 2 фн. 9 зл. 64 дл.? Если бы эти 3 милліарда надо было перевезти на лошадяхъ, и если бц класть на подводу по 50 пд. 10 фн. 64 зл., то сколько потребовалось бы подводъ? Коли подвода съ лошадью занимаетъ 2 сажени, то на сколько верстъ протянулся бы этотъ обозъ?

250. Хлѣбникь купилъ 12 мѣшковъ ржаной муки, по 4 ид. 20 фн. въ мѣшкѣ: изъ всей зтои муки онъ испекъ хлѣбы, при чемъ на пудъ муки получилъ 16 1/3 фунта припеку; всѣ хлѣбы продалъ онъ по 2 к. за Ффнтъ и выручилъ 20 р. 34 к. сверхъ того, что стоила ему мука. По чемъ покупалъ онъ пудъ муки?

260. Для изготовленія 4-хъ миндальныхъ пироговъ хоззяйка у потребляетъ: 15 фн. муки, по 9 к. фунтъ; 5 фн. масла, по 40 к. фунтъ; 5 фн. сахару, по 16 к. фунтъ; 1 1/2 бутылки
молока, по 6 к. бутылка; 2 десятка яицъ, по 18 к. десятокъ, и на 65 к. миндалю и дрожжей. Расходы по печенію 4-хъ пироговъ составляютъ 2о к. Одинъ такой пирогъ стоить въ булочной 1 р. 75 к. На сколько дешевле обойдется онь хозяйкѣ, которая приготовить его дома?

261. У мастера было три куска серебра одинъ вѣсомъ въ 5 фн. 24 лт. 12 лт., другоі на 2 фн. 12 лт. 1 зл. легче перваго, третій на 2 фн. 1 лт. 1 зл. легче второго; изь всего этого серебра мастеръ сделалъ столовыя ложки, употребивъ 1 на каждую по 4 лт. 2 зл. серебра. Сколько дюжинъ ложекъ сдѣлалъ мастеръ?

262. За проѣздъ по желѣзнымъ дорогамъ въ III классѣ на разстоянія до 160 верстъ взимается съ пассажира по 1 1/2 к. съ версты. Свыше 160 вс. и до 300 вс. берется по 1 к. за каждую версту сверхъ 160 вс. Отъ Москвы до Ярославля 262 вс. Сколько стоитъ билетъ III класса отъ Москвы до Ярославля?

265. Свыше 3 010 вс. разстоянія дѣлятся на пояса по 70 вс., и къ платѣ за 3 010 вс. прибавляется въ III классѣ по 40 к. за поясъ. Сколько стоитъ билетъ III класса отъ Москвы до Иркутска — 4 934 вс.?

266. Почтовый голубь пролетаетъ въ минуту 450 саженъ. Сколько верстъ пролетитъ онъ въ 1 1/2 часа?

267. 9 пудовъ ржи даютъ, послѣ перемола, 7 пд. 26 фн. чистой муки. Сколько чистой муки даетъ 1 пудъ ржи?

268. Хозяинъ даеть лошади 4 чк. 3 гр. овса въ недѣлю. Сколько это приходится въ день? Сколько овса выйдетъ у него на лошадь за ноябрь мѣсяцъ?

269. Кусокъ полотна въ 40 ар. стоитъ 12 р. 80 к. Сколько стоитъ кусокъ такого же полотна вь 27 ар.?

270. 96 солдатъ получаютъ въ день 8 пд. 32 фн. хлѣба. Сколько хлѣба палучатъ въ день 210 солдатъ?

271. Вь семействѣ выходитъ въ недѣлю 35 фн. ржаного хлѣба. Хлѣбъ этотъ покупается по 2 к. за фунтъ. Сколько израсходовано въ томъ семействѣ на ржаной хлѣбъ въ январь мѣсяцъ?

272. Для изготовленія яблочнаго пирожнаго хозяйка беретъ: 10 яицъ, 30 зл. масла, 60 зл. сахару, 1 фн. 24 зл. бѣлаго хлѣба п 20 яблокъ. Сколько надо ей взять масла, сахару, бѣлаго хлѣба и яблокъ, если она возьметъ 8 яицъ? 12 яицъ?

273. Барыня сторговала у крестьянки сотню яицъ за 2 р. Но 9 штукъ яицъ оказались порчеными, и деньги за нихъ были вычтены. Сколько получила крестьянка за проданныя яйца?
 
274. Поѣздъ желѣзной дороги прошелъ 435 вс. въ 15 чс. Во сколько времени пройдетъ онъ 667 вс., двигаясь съ тою же скоростью?

275. Изъ 4 де. 4 ле. бумаги сшито 25 одинаковыхъ тетрадей. Сколько такихъ же тетрадей можно нашить изъ б де. 1б ле.?

276. Желая измѣрить высоту колокольни, учитель, яснымъ утромъ, воткнулъ въ землю колъ вышиною въ 2 ар. и намѣрилъ тѣнь отъ этого кола, которая оказалась длиною въ 3 ар.; а ученики въ то же самое время, измѣрили тѣнь отъ колокольни: эта тѣнь имѣла длину 64 ар. Какъ высока колокольня?

277. Въ одно и то же время дня тѣнь оть прямо поставленнаго кола, вышиною въ 2 ар. 10 вр., имѣетъ въ длину 1 еж. 1 ар.; а тѣнь отд. древа — 10 сж. 2 ар. Какой вышины дерево?

278. Продавая товару на 150 р., торговецъ имѣетъ 20 р. прибыли. Па какую сумму долженъ онъ продать товару, чтобы имѣть 10 р. прибыли?

279. Сдѣланъ запасъ сѣна для 1 коровы на 72 дня. На сколько днеі хватитъ этого запаса для 2 коровъ? для 3 коровъ.? для б коровъ?

280. 1 работникъ можетъ сдѣлать нѣкоторую работу въ 12 дней. Во сколько дней сдѣлаютъ ту же работу У работника? 4 работника?

281. Сдѣлайь запасъ овса для 4 лошатей на на 10 дней. На сколько дней хватило бы этого запаса для 1 лошади?

282. 5 писцовъ могутъ переписать рукопись вь 3 дня. Воскоіько дней можетъ переписать эту рукопись 1 писецъ?

283. Два сосѣда выстроили себѣ по одинаковому дому; у одною работала артель въ 24 человѣка, и работа была окончена вь 60 дней: у другого работала артель въ 45 человѣка.. Во сколько дней быль построенъ этотъ домъ?

284. Въ имѣніи было запасено сѣно для 19 коровъ на 210 дней: но прежде чъмь стали его расходовать, 5 коровъ продали. На сколько дней хватитъ запасеннаю сѣна для оставшихся коровъ?

285. 8 косцовъ могутъ выкосить лугъ въ 3 дня. Во сколько дней выкосиили бы этот лугъ 12 косцовъ?

286. Хозяйка сдѣлала запасъ керосину, котораго хватило бы на 30 дней, если бы каждый вечеръ горѣло по 4 лампы. На сколько дней хватитъ этого запаса, если каждый вечеръ будетъ горѣть по 8 лампъ?

287. Колесо, имѣющее въ окружности 60 вершковъ, на, нѣкоторомъ разстояніи обернулось 623 раза Сколько вазъ обернется иа томъ же разстояніи другое колесо, окружность которого равна 30 вершкам?

288. Хозяйка сшила себѣ ситцевое платье; ситцу, цѣной по 16 к. аршниь, пошло на 2 р. 40 кд потомъ она сшитала себѣ токое же платье, но изъ шерстяной матеріи, цѣною по 60 к. за аршинъ. Ширина ситца 12 вершковъ, ширина шерстяной матеріи 1 ар. 8 вр. Сколько заплатила хозяйка за шерстяную матерію?

289. Одной овцѣ даютъ въ день 2 фунта сѣна. Сколько сьна выйдиетѣ на 9 овецъ въ продолженie декабря мѣсяца?

290. У подрядчикя 12 рабочихъ, которымъ онъ платитъ 57 р. 6о въ 6 дней, всѣмъ поровну. Сколько получаетъ каждый работникѣ въ день?

291. Въ домѣ 4 лампы, которыя горятъ каждый вечеръ по 3 часа: сдѣланъ запасъ керосину на 10 дней. Насколько дней хватило бы запаса, если бы каждый вечеръ горѣла 1 лампа и только 1 часъ?

292. Въ артели, для продовольствія 24 человѣкъ въ продолженіе 30 дней, заготовлено было 36 пудовъ муки. Сколько муки надо заготовить для продовольствія 46 человѣкъ въ продолженіе 45 дней, если на каждаго идетъ въ день по стольку же муки?

29З. Въ имѣніи было запасено овса 10 чт.; этого овса должно было хватить для 20 лошадей на 320 дней; но. прежде чѣмъ его расходовать, продали 4-хъ лошадей и часть запасеннаго овса. Оставшагося овса хватило для оставшихся лошадей на 30 дней. Сколько овса было продано?

294. Женщина пошла изъ своей деревни въ монастырь на богомолье; первые 5 дней шла она по 12 часовъ в день и прошла въ эти дни 180 верстъ; осталыне 4 дня шла она по 10 часовъ вь день, проходя въ часъ по стольку же веретъ, какъ и раньше. Сколько верстъ отъ ея деревни до монастыря?

295. Помѣщикъ посѣялъ рожь на 65 десятинахъ и, при урожаѣ самъ-пятъ, собралъ ржи 406 чт. 2 чк. На другой годъ посѣялъ онъ рожь на 57 десятинахъ и собралъ 427 чт. 4 чк. Каковъ былъ урожай на другой годъ? (Оба года высѣвалось на десятину поровну сѣмянъ)

296. Для исполненія нѣкоторой работы требуется 1 410 рабочихъ дней. Во сколько времени будетъ окончена эта работа, если будутъ работать 36 человѣкъ? Сколько человѣкъ надо поставить на эту работу, чтобы сдѣлать ее въ 60 дней?

297. Подрядчикъ взялся починить дорогу въ 24 дня; для этого ему надо было ставить на работу по 30 человѣкъ ежедневно. Сколько рабочихъ дней требуется для исполненія всей этой работы? Но первые 10 дней работало только по 23 человѣка. Сколько это составило рабочихъ дней?Сколько еще требуется рабочихъ дней для окончанія работы? Сколько дней осталось до срока? По скольку человѣкъ въ день долженъ теперь ставить подрядчикъ па работу, чтобы окончить ее къ сроку?

298. Чтобы построить домъ, 20 плотниковъ должны работать 30 дней; но первые 15 дней работало только по 12 человѣкъ. По скольку человѣкъ должны работать ежедневно послѣ этого, чтобы вся работа была окончена, попрежнему, въ 30 дней?

299. У хозяйки были куры и угки, всего 45 штукъ. Когда она продала 17 курицъ, тогда куръ и утокъ стало у нея поровну. Сколько куръ и сколько утокъ было у хозяйки до продажи?

300. У дѣвочки было накоплено нѣсколько пятачковъ по нѣсколько гривенниковъ, а всего 30 монетъ. Когда ей подарили еще 4 гривенника, тогда ихь и другихъ монетъ стало у нея поровну Сколько денегъ было накоплено у дѣвочки?

301. Въ школѣ учится 80 дѣтей; мальчиковъ на 10 больше, чѣмь дѣвочекь. Сколько въ этой школѣ мальчиковъ и сколько дквочекъ?

302. Крестьянинъ продалъ два мѣшка овса, всего 7 пудовъ. Въ одномъ мѣшкѣ было овса на 20 фунтовъ больше, чѣмъ въ другомъ. Сколько овса было въ каждомъ мѣшкѣ?

303. Крестьянка продала масла, сметаны и яицъ, и получила за все 2 р. 64 к. За сметану и яйца ей пришлось деньгъ поровну, а за масло на 48 к. больше, чѣмъ за сметану или яйца. Масло продала она по 40 к., сметану но 12 к. за фунтъ, яйца по 18 к. за десятокъ. Сколько фунтовъ масла, сметаны и сколько десятковъ яицъ продала крестьянка?

304. Куплена бумага трехъ сортовъ, всего 10 стопъ. Бумаги второго и третьяго сорта куплено поровну, а перваго сорта на 1 ст. 5 де. меньше, чьмъ каждаго изъ прочихъ сортовъ. Стопа бумаги перваго сорта стоитъ 4 р., второго сорта 3 р. и третьяго сорта 2 р. 20 к. Сколько заплачено за всю бумагу?

305. Въ трехъ отдѣленіяхъ школы 70 учащихся; въ млад-шемъ на 17 больше, чѣмъ въ старшемъ; а въ среднемь на 8 больше, чѣмъ вь старшемъ. Сколько дѣтей въ каждомъ изъ этихъ трехъ отдѣленій?

306. Въ шкапу на трехъ полкахъ 10 книгъ: на верхней полкѣ 22-мя книгами меньше, чѣмъ на нижней; а на средней— 6-ю книгами меньше, чъмъ на ншкыей. Сколько книгъ на каждой изъ этихъ трехъ полокъ?

307. За сентябрь, октябрь и ноябрь мѣсяпы въ доѵѣ сгорѣло 7 пудовъ керосину: въ октябрѣ сгорѣло на 35 фунтовъ больше, чѣмъ въ сентябрь: а вь ноябрѣ на 1 пд. 20 фн. больше, чѣмъ въ октябрь. Сколько керосину сгорало въ каждый изъ зіять іреѵь мѣсяцевъ?

ЗО8. Серебряный рубль вѣселъ 4 ал. 60 дл. и содержитъ 9 частей чистаго серебра и 1 частъ мѣди Сколько чистаго серебра и сколько мѣди вь серебряномъ рублѣ?

З09. Для приготовленія пороха смѣшивають 15 частей селитры, 3 части сѣры и 2 частя угля. Сколько надо селлитры, сѣры и угля для приготовленія 1 пуда пороха?

310. Хозяинъ купилъ лошадь и корову, заплативши за нихъ вмѣстѣ 180 р.: лошадь въ 2 раза дороже коровы. Сколько надо селитры за лошадь и сколько за корову?

311. Кадушка сь масломъ вѣситъ 2 пд. 8 фн.; пустая кадушка вѣситъ въ 7 разъ меньше, чѣмъ находящееся в ней масло. Сколько вѣситъ кадушка, и сколько вѣситъ масло?

312. Въ школѣ сь тремя от отделеніями всѣхъ ученіковъ 60; въ среднемъ отделеніи учащихся вь 2 раза больше, чѣмъ въ старшемъ. а въ младшемъ отдѣленіи въ 3 раза больше, чЬмь въ старшемъ. Сколько учеников въ каждом отделенiи?

313. Въ полѣ пасутся лошади, коровы и овцы, всего 225 головъ; коровъ вдвое больше, чѣмъ лошадей: а овецъ втрое больше, чьмь коровъ. Сколько въ этомъ стадѣ лошадей, сколько коровъ и сколько овецъ?

314. Крестьяне трехъ деревень сняли въ аренду 160 десятинъ луговъ, и подѣлили ихъ так, что второй деревнѣ досталось вдвое больше, чьмь первой; и третьей столько, сколько первой и второй вмѣстѣ. По скольку десятинъ пришлось каждой деревнѣ?

315. Помѣшикъ собралъ рожь, овесъ и гречиху, всего 375 чт.: овса собралъ онь въ 4 раза больше, чѣмъ гречихи; а ржи столько, сколько овса и гречихи вмѣстѣ. Рожью было засѣяно 25 десятинъ, овсомъ 16 десятинъ и гречихой 6 десятинъ. По скольку собрано ржи, овса и гречихи съ одной десятины?

316. Два работника за уборку сада получили вмѣстѣ 11 р. 2а к.; одинъ изъ нихъ работалъ 4 дня, другой 5 дней. Сколько денегъ придется на долю каждаго, если поденная плата тому и другому бы іа одинакова?

317. Три работники взялись за 12 р. поколоть нѣкоторой количество дровъ; всѣ они начали работать сь понедѣльинка, работа была окончена вь субботу кь вечеру: первый изъ нихъ работалъ все время, второй кончилъ пятницей, а третій четвергомъ. Сколько денегъ придется получить каждому?

318. Съ трехъ полей, при одинаковомъ урожай, собрано 302 чт. 4 чк. ржи; въ одномъ іюлѣ 12 десятинъ, въ другомъ 15 и въ третьемъ 23 десятины. Сколько ржи собрано сь каждаго іюля?

319. Трое знакомыхъ купили сообща выигрышный билетъ; одинъ далъ на это 170 рублей, другой 130 р. и третій 100 р. Билетъ этотъ выигралъ 1 000 р. Какъ подѣлить имъ между собою этотъ выигрышъ?

320. Два купца стати торговать сообща; одинъ внесъ для торговли 4 500 р., другой 3 ООО р.. Черезъ нѣкоторое время они получили 1 500 р. прибыли и разделили эту прибыль соразмѣрно тѣмъ деньгамъ, которыя далъ каждый для общей торговли. Сколько прибыли пришлось на долю каждаго?

321. Въ одномъ уѣзчдѣ жителей 184 000, въ другомъ 120 000 и въ третьемъ 96 000. В этихъ трехъ уѣздахъ вмѣстѣ 500 школъ. Сколько изъ этихъ школъ должно бы быть въ каждомъ уѣздѣ, если бы школы были распредѣлены по уѣздамъ соразмѣрно съ числомъ жителей?

322. Два брата купили 75 десятинъ земли по одинаковой цѣнѣ за десятину. Сколько десятинъ придется каждому, если одинъ заплатилъ за землю 2 295 р., а другой 1 980 р.?

323. Домовладѣлецъ застраховалъ отъ огня два дома, оба вмѣстѣ въ 34 000 р.; за страховку одного дома онъ платитъ въ годъ 80 р., за страховку другого 50 р. Во сколько застраховалъ онъ каждый домъ?  

324. Двумъ артелямъ плотниковъ выдано за работу 608 р. въ; одной артели было 24 человѣка, въ другой 20 человѣкъ; первая работала 15 дней, вторая 1/4 дней. Сколько придется получить каждой артели?

325. Тремъ артелямъ каменщиковъ выдано за работу 801 р.; въ одной артели было 16 человѣкъ, въ драгой 1 и въ третьей 20 человѣкъ; первая артель работала 15 дней, вторая 25 дней и третья 10 дней. Сколько придется получить каждой артели?

326. Два работника работали одинаковое время, и оба вмѣстѣ получили за работу 65 р.; одинъ изъ нихъ получалъ въ недѣлю по 8 р., другой но 5 р. Сколько недѣлъ они работали? Сколько денегъ заработалъ каждый?

327. Три работника работали одинаковое время, и всѣ
вместѣ получили за работу 37 р. 59 к. Одинъ изъ нихъ получалъ въ день 1 р. 59 к., другой 1 р 25 к. и третій 1 р. Сколько дней они работали? Сколько денегъ заработалъ каждый? 

328. Торговецъ отдалъ за товаръ 1989 р. бумажками сотенными, двадцатипятирублевыми и десятинрублевыми; бумажекъ каждаго рода было поровну. По скольку?

329. Отъ деревни до города 39 верстъ. Крестьянинъ вышелъ изъ деревни въ городъ, а въ это самое время изъ города въ деревню выѣхалъ торговецъ, по той же дорглѣ; крестьянинъ проходилъ въ часъ но 3 вс., а торговецъ проѣзжалъ въ часъ по 7 вс. Черезъ сколько часовъ они встрѣтятся? На какомъ разстояніи отъ деревни? отъ города?

330. Два парохода вышли въ одно время изъ двухъ пристаней навстрѣчу другъ другу, одинъ пароходъ проходитъ въ часъ по 16 вс., другой по 12 вс.; между пристанями, изъ которыхъ они вышли, 308 вс. Черезъ сколько часовъ пароходы встрѣтятся?

331. Отъ Москвы до Петрограда 600 верстъ. Вышли въ одно время два поѣзда: изъ Москвы въ Петроградъ пассажирскій, изъ Петрограда въ Москву товарный; пассажирскій поѣздъ проходитъ путь между столицами въ 20 чс., а товарный въ 40 чс. Черезъ сколько времени послѣ выхода поѣзда встрѣтятся? На какомъ разстояніи отъ Москвы? отъ Петрограда?

332. Отъ деревни до города 24 версты. Два крестьянина выѣхали въ одно время: одинъ изъ деревни въ городъ, другой— ему навстръчу—изъ города въ деревню. Первый былъ съ кладью и ѣхалъ до города 6 часовъ: второй ѣхалъ порожнемъ и доѣхалъ до деревни въ 3 часа. На какомъ разстояніи отъ деревни они встрѣтились?

333. Наша золотая монета чеканится изъ сплава, состоящаго изъ девяти частей чистаго золота и 1 части мѣди. Тысяча рублей золотой монеты содержитъ чистаго золота на 1 фн. 65 зл. 32 дл. больше, чѣмъ мѣди. Сколько чистаго золота въ тысячѣ рублей золотой монеты? Сколько вѣситъ тысяча рублей золотой монеты?

334. Въ младшемъ отдѣленіи школы въ 3 раза больше учениковъ, чѣмъ въ старшемъ отдѣленіи, и притомъ больше на 18 человѣкъ. Сколько учениковъ въ старшемъ и сколько въ младшемъ отдѣленіи?

335. Дѣдъ старше внука въ 5 разъ и притомъ старше на 64 года. Сколько лѣтъ внуку и сколько лѣтъ дѣду? 

336. Отъ деревни до города втрое дальше, чѣмъ до села. Если проходить въ часъ по 3 версты, то ходьбы отъ деревни до села будетъ на 4 часа меньше, чѣмъ до города. Сколько верстъ отъ деревни до села и сколько вероть до города?

337. Два поденщика кололи дрова; одинъ работалъ 8 дней, другой 5 дней; первый получилъ больше второго на 2 р. б к. Сколько заработалъ каждый, если поденная плата тому и другому была одинакова?

338. Два купца стали торговать сообща: одинъ внесъ для торговли 5 000 р., другой 3 500 р. Спустя нѣкоторое время они подѣлили полученную прибыль соразмѣрно внесенными капталамъ: первому купцу досталось прибыли на 75 р. больше, чъмь второму. Сколько прибыли пришлось на долю каждаго?

339. Двѣ сосѣдки купили сообща кусокъ полотна; одна изъ нихъ дала на эту покупку 8 р. 75 к., другая 7 р.; первая получила полотна на 5 аршинъ больше второй. Сколько аршинъ полотна пришлось каждой?

340. Двѣ деревни сняли въ аренду покось; одна деревня отдала 300 р., другая 235 р.; первой пришлось луговъ на 13 десятинъ больше, чѣмъ второй. Сколько десятинъ луговъ пришлось на долю каждой дерерни?

341. При постройкѣ дома работали двѣ артели плотниковъ; въ одной было 20 человѣкъ, въ друіой 13 человѣкъ; первая работала 30 дней, вторая 35 дней. Первая артель получила за работу на 67 р. 50 к. больше второй. Сколько наработала каждая артель? 

342. Двѣ артели землекоповъ исправляли дорогу; въ одной артели было 5 человѣкъ, въ другой 12 человѣкъ; первая работала 15 дней, вторая 20 дней. Первая артель получила больше второй на 25 р. 50 к. Сколько получила каждая артель?

343. Купецъ былъ долженъ своему знакомому; въ уплату этого долга онъ предлагаетъ ему: или 210 ар. сукна и сверхъ того 70 р. деньгами, или 16 ар. этого сукна и 173 р. деньгами. Сколько стоитъ аршинъ этого сукна. Сколько былъ долженъ купецъ? 

344. Для уплаты своего долга помѣщикѣ продаетъ землю. Если онъ продастъ 17 десятинъ, то, по уплатѣ долга, отъ полуденныхъ за землю денегъ останется у него 115 р.; а если онъ продастъ 27 десятинъ, то останется у него 875 р. Но чемъ продаетъ онъ десятину? Сколько долженъ помѣщикъ?

345. Крестьянинъ хочетъ купить лошадь, и для этого продаетъ рожь. Если онъ продастъ 15 чт. ржи, то ему не хватитъ для покупки лошади 16-ти рублей; а если онъ продастъ 20 чт. ржи, то послѣ покупки у него останется 22 р. Сколько стоитъ лошадь?

346. Мастеръ купилъ нѣкоторое количество серебра, по 14 р 50 к. за фунтъ. Если изъ этого серебра онъ сдѣлаетъ 5 дюжинъ ложекъ, то у него останется серебра 1 фн. 60 зл. а для изготовленія 18-ти дюжинъ ложекъ нехватитъ 24 зл. Сколько заплатилъ мастеръ за купленное серебро?

347. Хозяйка купила 1 фунтъ чаю и 20 фунтовъ сахару и заплатила за все 5 р.; другой разъ, по тѣмь жъ цѣнамъ, она купила также 1 фунтъ чаю, а сахару 30 фунтовъ, и за платила 6 р. 60 к. Но чемъ она плата за фунтъ сахару и за фунтъ чаю?

348. 160 мѣръ ржи и 200 мѣръ овса, вѣсятъ вмѣстѣ 330 пуд.; а 160 мѣръ ржи и 230 мѣръ овса вѣсятъ ЗОО пул. Сколько вѣситъ мѣра овса и мѣра ржи?

349. Двѣ сосѣдки купили у торговца кусокъ шерстяной матеріи, въ которомъ было 32 ар., и кусокъ ситцу въ 46 ар. Одна изъ нихъ взяла половину всей шерстяной матеріи и 25 ар. ситцу, другая—остальное; первая заплатила 16 р. 55 к., вторая 15 р. 80 к. Но чемъ платили онѣ за аршинъ ситцу и за аршинъ шерстяной матеріи? 

350. Мастеръ сдѣлалъ 10 дюжинъ столовыхъ ложекъ и 15 дюжинъ чайныхъ изъ двухъ кусковъ серебра. Изъ одного куска, вѣсомъ въ 12 фн. 72 зл., сдѣлано 6 дюжинъ чайныхъ ложекъ и половина всѣхъ столовыхъ; изъ другого куска, вѣсомъ въ 15 фн 36 зл., сдѣланы остальныя ложки. Сколько золотниковъ серебра шло на каждую чайную и на каждую столовую ложку?

351. Два работника работали одинаковое время: одинъ изъ нихъ получалъ въ день по 1 р. 20 к., другой по 00 к. По окончаніи работы первому пришлось получить больше второго на 4 р. 60 к. Сколько дней они работали? Сколько заработалъ каждый?

352. Куплено поровну почтовыхъ марокъ: семикопеечныхъ и трехкопеечныхъ: за семикопеечныя заплачено на 4 р. больше, чѣмъ за трехкопеечныя. По скольку куплено тѣхъ и другихъ марокъ? Сколько заплачено за тѣ и другія марки въ отдѣльности? Сколько заплачено за всѣ марки вмѣстѣ?

353. Отъ двухъ пристаней, между которыми 54 версты, отвалили въ одно время два парохода, и оба пошли внизъ по рѣкѣ. Пароходъ, идущій впереди, проходитъ въ часъ по 12 вс. 375 сж., а идущій сзади по 19 вс 250 сж. Черезъ сколько времени одинъ пароходъ догонитъ другой,и сколько верстъ пройдетъ каждый до этого мѣста?

354. Докторъ уѣхалъ отъ помѣщика къ себѣ домой, въ городъ, и проѣзжалъ въ часъ по 8 перстъ. Черезъ 1/2 часа послѣ его отъѣзда надо было вернуть доктора, и за нимъ посланъ былъ верховой, который проѣзжалъ въ часъ по 14 верстъ. Черезъ сколько времени, послѣ своего выѣзда, верховой догонитъ доктора, и на какомъ разстояніи отъ усадьбы?

355. Торговецъ отправилъ изъ своего села на ярмарку обозъ съ товаромъ, а самъ выѣхалъ туда же спустя 5 часовъ. Обозъ шелъ въ часъ по 4 версты, а хозяинъ его проѣзжалъ въ часъ по 9 верстъ. Черезъ сколько времени послѣ своего выѣзда торговецъ догналъ свой обозъ? Догналъ онъ его въ 1 верстѣ отъ ярмарки. Сколько верстъ отъ его села до ярмарки? 

356. У читель разсчиталъ, что если онъ дастъ каждому изъ двоихъ учениковъ по 10 листовь бумаги, то у него останется 240 листовъ: а если дастъ каждому по 10 листовъ, то у него останется только 40 листовъ. Сколько учениковъ у учителя, и сколько у него бумаги?

357. Купецъ разсчиталъ, что если продастъ весь имѣвшійся у него чай но 1 р. 80 к. за фунтъ, то получитъ прибыли 180 р. а если продастъ его но 2 р. 20 к. за фунтъ, то получить прибыли 420 р. Сколько у него чаю? Сколько стоитъ этотъ чай самому купцу?

358. Помѣщикъ хочетъ прикупить луговой земли и для этого продаетъ участокъ лѣсу. Если онъ продастъ его по 220 р. за десятину, то для покупки луга ему нехватитъ З00 р. а если продастъ лѣсъ но 250 р. за десятину, то, послѣ покупки луга, у него останется 300 р. Сколько десятинъ лѣсу хочетъ продать помѣщикъ? Сколько стоитъ лугъ, который онъ желаетъ купить?

359. Купецъ разсчиталъ, что если продастъ весь имѣвшійся у него сахаръ но 13 к. за фунтъ, то потерпитъ 12 р. убытку, а если продастъ его но 16 к. за фунтъ, то получитъ 24 р. прибыли. Сколько у него сахару? Сколько стоитъ весь сахаръ самому купцу?

360. Хозяйка купила нѣсколько фунтовъ клубники, по 20 к. за фунтъ, и нѣсколько фунтовъ малины, но 15 к. за фунтъ, и заплатила за все это 6 р. 75 к. Другой разъ она купила столько же, какъ и прежде, клубники, тоже по 20 к. за фунтъ, и столько же, какъ и раньше, малины, но по 12 к. за фунтъ, и заплатила 6 р. По скольку фунтовъ клубники и малины купила она тотъ и другой разъ?

361. Разносчикъ думалъ продать всѣ бывшіе у него апельсины по 5 к. за десятокъ, а яблоки по 25 к. за десятокъ, и выручить за весь этотъ товаръ 28 р; 75 к. Яблоки онъ продалъ, какъ и думалъ, по 25 к., а апельсины только но 70 к. за десятокъ, и выручилъ за все 26 р. 25 к. Сколько десятковъ апельсиновъ и яблокъ было у разносчика?

362. Хозяинъ посЬялъ рожь и овесъ: ржи собралъ онъ по 7 чт. 2 чк. съ десятины, а овса по 9 чт. 4 чк.; всего же вмѣстѣ получилъ онъ 96 чт. На другой годъ засѣялъ онъ рожью и овсомъ по стольку же десятинъ, какъ и въ прошломъ году, ржи собралъ онъ тоже по 7 чт. 2 чк. съ десятины, а овса только по 8 чт. 7 чк ; всего же вмѣстѣ собралъ 93 чт. 4 чк. На сколькихъ десятинахъ сѣялъ онъ рожь и овесъ?

З8З. Мастеръ сдѣлалъ столовыя и чайныя ложки; на столовыя ложки шло по 15 зл. серебра, на чайныя по 8 зл.: а на всѣ ложки пошло серебра 16 фн. 24 зл. Если бы на столовыя ложки употреблялъ онъ по 17 зл. серебра, а на чайныя, какъ и раньше, по 8 зл., то на всѣ ложки пошло бы серебра 17 фн 72 зл. Сколько дюжинъ столовыхъ и сколько дюжинъ чайныхъ ложенъ сдѣлалъ мастеръ?

364. Хозяинъ собралъ капусту съ двухь грядъ: съ одной гряды снялъ онъ 42 кочна, съ другой 38 кочней. По скольку кочней собралъ бы онъ съ каждой гряды, если бы всю собранную капусту снялъ съ обѣихъ грядъ поровну? По скольку кочней собралъ онъ, среднимъ числомъ, съ каждой гряды?

365. Хозяйка обобрала 3 куста смородины: съ одного куста собрала она 3 фунта ягодъ, съ другого 3 фунта и съ третьяго 2 фунта. По скольку фунтовъ собрала она, среднимъ числомъ, съ каждаго куста?

366. Въ классѣ отсутстьовало въ понедѣльникъ 4 ученика, во вторникъ 3, въ вреду и четвергъ по 1, въ пятницу 3; въ субботу всѣ были въ классѣ. По скольку человѣкъ отсутствовало, среднимъ числомъ, каждый день этой недѣли?

367. Утромъ быпо 3 градуса тепла, въ полдень 12 градусовъ и вечеромъ 6 градусовъ. Какова была средняя температура этого дня?

368. Средняя температура дня была въ воскресенье 9° тепла, въ понедѣльникъ 10°, во вторникъ 12°, въ среду 8,
въ четвергъ 7°, въ пятницу 11 и въ субботу 18. Какова была средняя температура этой недѣли?

369. Въ лавкѣ были орѣхи трехъ сортовъ: 311 фн. одного сорта, которые лавочникъ продавалъ по 42 к. за фунтъ: 40 фн. другого сорта, которые продавалъ онъ по 28 к. фунтъ, и 50 фн. третьяго сорта, которые шли по 16 к. фунтъ. Если смѣшать всѣ эти орѣхи вместѣ, то по чемѣ надо продавать фунть смѣси, чтобы выручить за всѣ орѣхи столько же, сколько было бы выручено, если бы всѣ сорта были проданы отдѣльно?

370. Торговецъ смѣшалъ чай трехъ сортовъ: 15 фн. перваго сорта. 20 фн. второго и 16 фн. третьяго; самому ему фунтъ перваго сорта стоилъ 2 р., фунтъ второго 1 р. 40 к. и фунтъ третьяго сорта 1 р. 20 к. По чемъ долженъ онъ продавать фунтъ смѣшаннаго чаю, чтобы отъ продажи всей смѣси получить прибыли 19 рублей?

371. Мастеръ сплавил два куска серебра: одинъ кусокъ былъ 92-ой пробы и вѣсилъ 3 фунта, другой кусокъ былъ 72-ой пробы и вѣсилъ 2 фунта. Какой пробы вышелъ сплавъ?

372. Сплавлено два куска золота: одинъ 76-ой пробы, вѣсомъ въ 1/4 фунта, другой 58-ой пробы, вѣсомъ въ 1/2 фунта.
Какой пробы вышелъ сплавь?

373. Кусокъ чистаго золота, вѣсомъ въ 25 лотовъ, сплавленъ съ 23-мя лотами мѣди. Какой пробы подучился сплавъ?

374. Кусокъ чистаго серебри, вѣсомъ въ 1 фн. 84 зл., сплавленъ съ З6-ью золотниками мѣди. Какой пробы получился сплавъ?

375. Сплавлено два куска серебра: одинъ 900-ой пробы вѣсомъ въ 2 фунта, другой 500-ой пробы вѣсомъ въ 6 фунтовъ. Какой пробы вышелъ сплавъ?

376. Сплавлено три куска золота: одинъ 900-ой пробы въсомъ въ 80 зл., другой 600-ой пробы вѣсомъ въ 40 зл. и третій 500-ой пробы вѣсомъ въ 60 зл. Какой пробы получился сплавь?

377. Какой пробы серебро получится отъ сплава 2 фн. 80 зл. чистаго серебра съ 48 зл. мѣди? 

378. Какой пробы золото получится отъ сплава 45 зл. чистаго золота съ 30 зл. мѣди? 

379. Скошены три луга: одинъ въ 15 десятинъ, другой въ 20 десятинъ и третій въ 25 десятинъ. Съ десятины перваго луга собрано сѣна по 160 пудовъ, съ десятины второго по 140 пудовъ; а со всѣхъ луговъ пришлось, среднимъ числомъ, по 120 пудовъ съ десятины. Сколько пудовъ сѣна дала каждая десятина третьяго луга?

380. Торговецъ смѣшалъ муку двухъ сортовъ: 10 пд. одного сорта и 15 пд. другого сорта. Продавши всю смѣшанную муку но 1 р. 15 к. за пудъ, онъ имѣлъ отъ этой продажи 3 р. 25 к. прибыли. Пудъ муки второго сорта самъ торговецъ покупалъ по 90 к. Но чемъ покупалъ онъ самъ пудъ муки перваго сорта?

381. Мастеръ сплавилъ 40 золотыхъ колецъ 92-ой пробы, вѣсомъ каждое въ золотника, и золотую цѣпочку вѣсомъ въ 12 золотниковъ. Сплавъ оказался 86-ой пробы. Какой пробы была цѣпочка?

382. Мастеръ сплавилъ старый серебряный подносъ, который вѣсилъ 2 фн. 18 зл., съ 15-ью золотниками мѣди и полумиль сплавъ 84-ой пробы. Какой пробы былъ подносъ?

383. Портной взялся поставить въ учебное заведеніе нѣсколько штукъ пальто, по 15 р. за штуку; 24 пальто сшилъ онъ самъ, при чемъ каждое пальто обошлось ему въ 12 р.; остальныя отдалъ сдѣлать своему товарищу, который взялъ съ него по 13 р. за штуку. Сдавши весь заказъ и получивши деньги, портной имѣлъ прибыли 104 р. Сколько штукъ пальто отдавалъ онъ сдѣлать своему товаращу, и сколько штукъ пальто было ему заказано?

384. У лавочника были пряники двухъ сортовъ; первый сортъ продавалъ онъ по 25 к., второй по 18 к. за фунтъ. Когда у него оставалось 1 пд. 18 фн. пряниковъ перваго сорта и нѣкоторое количество второго сорта, тогда онъ всѣ эти пряники смѣшалъ и, продавши смѣсь по 20 к. за фунтъ, выручилъ столько же, сколько выручилъ бы, если бы продалъ оба сорта отдѣльно. Сколько оставались у него пряниковъ второго сорта?

385. Торговецъ купилъ 1 пд. 10 фн. чаю одного сорта, по 1 р. 70 к. за фунтъ, и нѣкоторое количество чаю другого сорта, по 1 р. 10 к. за фунтъ. Смѣшавши чесь чай и продавши его по 1 р. 50 к. за фунтъ, торговецъ имѣлъ 34 р. прибыли. Сколько было чаю второго сорта?

386. Сколько серебра 90-ой пробы надо сплавить съ 2-мя фунтами серебра 50-ой пробы, чтобы получить серебро 84-ой пробы?

387. Сколько мѣди надо сплавить съ 7-ью Фунтами чистаго серебра, чтобы получить серебро 84-ой пробы?

388. Серебряный рубль чеканится изъ серебра 90-ой пробы. Рубль сотержитъ чистаго серебра 4 зл. 21 дл. Сколько въ немъ мѣди? Сколько вѣситъ серебряный рубль?

389. Наша золотая монета чеканится изъ золота 900-ой пробы. Тысяча рублей золотой монеты содержитъ чистаго золота 4 фн. 85 зл. 49 дл. Сколько въ ней мѣди? Сколько вѣситъ тысяча рублей золотой монеты?

390. Плотникъ получаетъ въ день 1 р. 25 к., столяръ 1 р. 71 к.; артель въ 24 человѣка илъ плотниковъ и столяровъ получаетъ вь день 34 р. Сколько въ нея плотниковъ и сколько столяровъ?

391. У матери 7 человѣкъ дѣтей; всѣмъ имъ она купила 36 ар. ситцу: сыновьямъ на рубашки, по 3 ар. каждому; дочерямъ на платья, каждой по 8 ар. Сколько у матери сыновей и сколько дочерей?

392. Съ завода отправили кирпичъ на 24-хъ подводахъ; на однѣ подводы клали по 120 штукъ кирпичу, на другія по 150 штукъ. А если бы положить эдптъ кирпичъ на всъ подводы поровну, то на кажтую пришлось бы по 130 штукъ. На сколько подводъ положили по 120 штукъ кирпичу и на сколько подводъ по 160 штукъ?

393. Сколько надо сплавить серебра 600-ой пробы и сребра 60-ой пробы, чтобы получить 10 фунтовъ серебра 84-ой пробы?

394. Сколько надо взять чистаго серебра и сколько мѣди, чтобы получить 16 фунтовъ серебра 54-оп пробы?

З95. Мастеръ нанялся къ хоагину-портному съ такимъ условіемъ, чтобы, живя у него, онъ могъ въ свободное время работать на сторону; за каждый день, который онъ проработаетъ на хозяина, онъ получаетъ по 2 р. на хозяйскомъ содержаніи; а за каждый день, который онъ проработаетъ на сторону или прогуляетъ, хозяинъ вычитаетъ съ него по 75 к. за содержаніе. Проживши у хозяина 30 дней, мастеръ взялъ расчетъ, получивъ съ хозяина за все это время 38 р. Сколько дней онъ работалъ на хозяина?

396. Поденщица за каждый рабочій день получаетъ по 60 к. на хозяйскомъ содержаніи; когда же у нея нѣтъ работы, она издерживаетъ на свое содержаніе по 20 к. въ день. Одинъ разъ случилось такъ, что она въ з недѣли издержала на свое содержаніе всѣ деньги, какія заработала въ продолженіе того времени. Сколько дней вь эти 3 недѣли она работала?

399. Крестьянинъ вышелъ изъ деревни на ярмарку утромъ въ полчаса VII-го и шелъ 3 чс. 15 мн. Когда онъ пришелъ на ярмарку?

400. Крестьянинъ пахалъ до обѣда 6 чс. 45 мн., а обѣдать онъ сталъ въ половинѣ XII-го. Когда онъ началъ пахать?

401. Хозяйка пришла въ гости въ половинѣ ѴІ-го чс. дня, а ушла изъ гостей безъ четверти въ VII чс. вечера. Сколько времени была она въ гостяхъ?

405. Поѣздъ желѣзной дороги шелъ отъ Москвы до Твери 4 чс. 45 мн. и прибылъ въ Тверь въ четверть VII-го чс. дня. Когда вышелъ онъ изъ Москвы?

406. Коровъ выгнали въ поле въ три четверти ѴІІ-го чс. утра, а погнали домой въ половинѣ VII-го чс. вечера. Сколько времени были короны на пастбищѣ?

409. Пароходъ вышелъ изъ Нижняго-Новгорода въ понедѣльникъ, въ половинѣ ІХ-го чс. утра, и шелъ до Астрахани 5 ст. 7 чс. 45 мн. Когда прибылъ онъ въ Астрахань?

410. Пасмурная погода продолжалась 4 ст. 6 чс. 30 мн.: а въ воскресенье, съ Х-ти часовъ утра, стало ясно. Когда началась пасмурная погода?

411. Женщина пошла на богомолье во вторникъ, вь четверть ѴІ-го чс. утра, и пришла на мѣсто въ пятницу на той же недѣлѣ, безъ четверти въ ѴІІТ чс. вечера. Сколько времени была она въ дорогѣ?

413. Плотники начали дѣлать срубъ 5 iюня и окончили работу черезъ 22 дня. Когда они окончили срубъ?

414. Праздникъ Св. Троицы бываетъ черезъ 10 дней послѣ Вознесенія. Въ 1014 г. Троицынъ день быль 25 мая. Когда въ этомъ году было Вознесеніе?

415. Ученикъ заболѣлъ 7 ноября, а выздоровѣлъ 12 ноября. Сколько времени онъ быль боленъ?

420. Въ 1914 г. Пасха была черезъ 12 шей послѣ Благовѣщенія. Когда была Пасха въ этомъ году?

421. Вознесеніе бываетъ черезъ ПО дней постѣ Пасхи. Въ 1913 г. Вознесеніе было 23 мая. Когда была Пасха въ утсшъ году?

422. Петровъ постъ начинается черезъ недѣлю послѣ Духова дня н оканчивается 28-мъ іюня. Въ 1913 г. Духовъ день былъ 3 іюня. Сколько недѣль и дней продолжался вь этомъ году Петровъ постъ?

423. Крестьянинъ посѣялъ овесъ 20 апрѣля, а началъ жать его черезъ 4 мц. 7 дней. Когда онъ началъ жать овесъ?

424. Ученье началось въ школѣ, послѣ лѣтнихъ каникулъ, 16 сентября, а лѣтнія каникулы продолжались 3 мц. 29 дн. Когда ученики были отпущены на лѣто?

425. Сколько мѣсяцевъ и дней отъ праздника Рождества Богородицы до праздника Рождества Христова?

426. Санный путь установился 11 ноября и продолжался 4 мц. 6 дн. Когда онъ кончился?

427. Сынъ пріѣхалъ изъ города побывать къ отцу въ деревню 5 апрѣля, а изъ деревни въ городъ онъ уѣхалъ тому назадъ 6 мц. 7 дн. Когда онъ уъхалъ въ городъ?

428. Ученье началось въ школѣ 20 сентября, а окончитесь 5 мая. Сколько времени продолжался учебный годъ?

429. Сколько полныхъ лѣтъ, мѣсяцевъ и дней прошло отъ Рождества Христова до 1) 19 марта 1814 г.; 2) 17 октября 1888 г.; 3) 15 іюля 1240 г.; 4) 22 февраля 1711 г.?

430. Какой былъ годъ, мѣсяцъ и число, когда отъ Рождества Христова прошло: .1) 1811 лт. 8 мц. 1 дн.; 2) 1855 лт. 2 мц. 17 дн ; 3) 987 лт. 7 мц.: 4) 1876 лт. 11 мц. 16 дн.?

431. Императоръ Петръ Великій скончался черезъ 15 лт. 7 мц. 1 дн. послѣ Полтавской битвы, которая происходила 27 іюня 1709 г. Когда скончался Петръ Великій?

432. Бородинская битва происходила 26 августа 1812 г . черезъ 431 гд. 11 мц. 18 дн. постѣ битвы Куликовской. Когда была Куликовская битва?

433. Освобожденіе крестьянъ отъ крѣпостной зависимости послѣдовало 19 февраля 1861 г. Сколько лѣтъ, мѣсяцевъ и дней прошло съ тѣхъ поръ до настоящаго дня?

434. Дѣдушка Крыловъ родился 2 февраля 1768 г., а умеръ 9 ноября 1844. Сколькихъ лѣтъ отъ роду онъ умеръ?

444. Мѣра земли—десятина—содержитъ 2400 кв. сажень. Если десятина есть прямоугольная полоса длиною въ 60 саж., то какова будетъ ширина ея? А если длина десятины 80 саж., то сколько саженъ будетъ въ ширинѣ?

445. Огородъ занимаетъ прямоугольный участокъ земли длиною въ 40 сж. а шириною въ 30 сж. Сколько грядъ можетъ помѣститься въ этомъ огородѣ, если гряда, вмѣстѣ сь бороздою, занимаетъ 10 кв. сж.?

446. Лѣсъ занимаетъ прямоугольный участокъ дтиною въ 360 сж. и шириною въ 100 сж. Лѣсъ этотъ проданъ по 200 р. за десятину. За сколько проданъ лѣсъ?

447. При покупкѣ и продажѣ земли вь городѣ назначаютъ цѣну квадратной сажени. Сколько надо заплатить за
прямоугоіьннй участокъ земли длиною вь 15 сж. и шириною въ 12 сж., считая по 10 р. за кв. сажень?

448. Комната имѣетъ въ длину 15 ар., въ ширину 9 ар. Что стоитъ выкрасить полъ въ этой комнатѣ, если за окраску маляръ беретъ по 80 к. съ квадратной сажени?

449. Хозяинъ засѣялъ рожью поле длиною въ 180 сж. и шириною въ 80 сж.: на десятину сѣялъ онъ по 1 чт. 1 чк. сѣмянъ. Урожай былъ самъ-шостъ. Сколько ржи собралъ хозяинъ?

454. Саженью дровъ называется такая кладка дровъ, которая имѣетъ 1 сажень въ длину и 1 сажень въ вышину; ширина (толщина) кладки такова, какова длина полѣньевъ. Обыкновенно, дрова рѣжутся длиною въ 12 вершковъ. Во сколько разъ ширина кладки меньше сажени? Какую часть кубической сажени составляетъ сажень 12-вершковыхъ дровъ?

455. Чтобы достать песку, вырыли яму длиною въ 9 ар., шириною въ 6 ар. и глубиною въ 5 ар. Песокъ показался на глубинѣ одного аршина. Сколько кб. сажень песку было вынуто? 

456. Чтобы сохранить на зиму картофель, хозяинъ вырылъ яму длиною въ 2 ар. 12 вр. и шириною въ 1 ар. 12 вр. Въ эту яму ссыпанъ былъ картофель на глубину 1 ар. 4 вр. Считая, что объемъ 1 четверика равенъ 300 кб. вершкамъ, узнать, сколько мѣръ картофелю было ссыпано въ яму.

457. Сколько чт. и чк. зерна можетъ помѣститься въ закромъ, длина котораго 2 ар. 4 вр., ширина 1 ар. 14 вр. и глубина 56 вр.?

459. Въ саду было 300 яблонь; сотая часть ихъ посохла. Сколько яблонь посохло?

460. Хозяйка купила мѣшокъ муки въ 5 пудовъ. При доставкѣ сотая часть этой муки была просыпана. Сколько фунтовъ муки было просыпано? Сколько муки осталось вѣ мѣшкѣ?

462. Хозяйка купила 400 яиць; изъ нихъ оказалось порченыхъ 1  %. Сколько штукъ было порченыхъ? Сколько хорошихъ?

463. Полкъ солдатъ въ 4090 человѣкъ потерялъ въ сраженіи убитыми 2 % Сколько человъкъ было убито?

4б4. Работникъ заработалъ въ годъ 100 р.; изъ этихъ денегъ онъ сберегъ 18 %. Сколько денегъ онъ сберегъ? Сколько издержалъ?
 
465. Хозяинъ собралъ 62 чт. 4 чк. ржи: 15 % собранной ржи онъ продалъ. Сколько ржи онъ продалъ? Сколько оставилъ себѣ?

466. Торговецъ получилъ боченокъ сахару; сахаръ вмѣстѣ съ боченкомъ вѣсилъ 17 пд. 20 фн.; 6 % этого вѣса приходится на пустой боченокъ. Сколько сахару было въ боченкѣ?

468. Торговецъ покупаетъ кусокъ полотна въ 40 аршинъ за 15 р. По чемъ долженъ онь продавать аршинъ этого полотна, чтобы имѣть 12 % прибили?

469. Торговецъ продавалъ шерстяную матерію по 1 р. 75 к. за аршинъ. Остатокъ этой матеріи въ 8 аршинь онъ продалъ, уступивши 10 %. За сколько продалъ онъ этотъ остатокъ?

470. Купецъ взялъ взаймы у своего знакомаго 1500 р. За пользованіе этими деньгами онъ долженъ платитъ по 8 % въ годъ. Сколько процентныхъ денегъ долженъ платить въ годъ купецъ своему знакомому?

471. Лавочникъ взялъ въ долгъ товару иа 750 р. изъ 6 % годовыхъ. Свой долгъ, вмѣстѣ съ процентными деньгами, онъ отдалъ черезъ 4 мѣсяца. Сколько пришлось ему отдать?

472. Деньги, отданныя в займы, затраченныя на торговлю, ремесло и т. д., приносятъ нѣкоторый доходъ. Величина этого дохода выражается, обыкновенно, годовыми процентами. Сколько доходу принесутъ: 1) 600 р. въ 3 гд. по 5 % годовых; 2) 800 р. въ 2 гд. 6 мц. по 6 % ; 3) 1200 р. въ 1 гд. 5 мц. по 8 %; 4) 4125 р. въ 2 гд. 4 мц. по 4 % ?

