1. Купец купил на фабрике сукна двух сортов: за сукно одного сорта он заплатил 400 р., за сукно другого сорта на 200 р. больше. Сколько заплатил он за все сукно?
2. Торговец купил два ящика с апельсинами: в одном было 500 штук, в другом на 100 штук меньше. Сколько апельсинов было в обоих ящиках?
3. Хозяин обмолотил 90 мер овса, а ржи на 50 мер больше. Сколько мер ржи обмолотил хозяин?
4. В школе 120 учащихся, из них 40 девочек. Сколько мальчиков в этой школе?
5. Барышник продал 4-х лошадей, по 200 р. каждую. Сколько денег выручил он от этой продажи?
6. Хозяин убрал 600 пудов сена в 2 сарая поровну. По скольку пудов сена сложил он в каждый сарай?
7. Пароход проходит в сутки 300 верст. Во сколько суток пройдет он 300 верст?
8. В версте 500 сажен. Сколько верст составят 1000 сажен?
9. У торговца сложено в амбаре 100 мешков белой муки, по 2 пуда в мешке. Сколько пудов белой муки сложено у него в амбаре?
10. Сколько надо заплатить за 200 штук почтовых двухкопеечных марок?
11. На сколько трехкопеечных монет можно разменять 6 рублей?
12. Хозяйка купила 100 кочанов капусты за 5 рублей. Во что обошелся ей кочан капусты?
13. В артели вышло 600 пудов муки поровну в 300 дней. По скольку пудов муки выходило в день?
14. Сколько фунтов в 20-ти пудах?
15. Стопа бумаги содержит 20 дестей. Сколько стоп составит 400 дестей?
16. Хозяйка издержала на сахар в сентябре месяце 6 рублей. По скольку это приходилось в день? (в сентябре месяце 30 дней).
17. Хозяйка купила 8 фунтов масла, по 40 копеек за фунт. Сколько заплатила она за это масло?
18. У помещика 240 десятин пахотной земли, а лесу в 3 раза меньше. Сколько у него лесу?
19. Фунт керосина обходится в 3 копейки. Сколько стоит пуд?
20. Сколько сажен составит 180 аршин? 350 футов?
21. Работник сберегает из своего заработка каждый год по 50 р. Во сколько лет сбережет он 300 р.?
22. В ноябре месяце (30 дней) в доме сгорело 3 пуда керосина. Сколько фунтов сгорало в день?
23. Сколько пудов составит 200 фунтов? Сколько пудов и сверх того фунтов составляют 340 фунтов?
24. В одной деревне 122 жителя, а в соседней деревне на 34 больше. Сколько жителей в обеих этих деревнях вместе?
25. Крестьяне вырубили в своем лесу 235 елей и 324 сосны. Сколько всех дерев они вырубили?
26. В стаде 485 овец, из них 72 ягненка. Сколько старых овец в этом стаде?
27. Хозяин накосил 465 пудов лугового сена, а лесного на 242 пуда меньше. Сколько всего сена он накосил?
28. В саду 147 кустов черной смородины, а красной на 33 куста больше. Сколько кустов красной смородины?
29. В доме две квартиры: одна сдается за 240 р. в год, другая на 24 р. дешевле. Сколько получает в год хозяин дома с обеих квартир вместе?
30. Торговец получил два ящика с лимонами: в одном оказалось 372 штуки, а в другом 336 штук. Сколько лимонов было в обоих ящиках?
31. Барышник купил лошадь за 162 р. и тотчас же продал ее за 205 р. Сколько получил он барыша?
32. В одном селе 256 жителей мужского пола и 241 женского. Сколько всех жителей в этом селе?
33. Торговец купил на фабрике ситцу на 400 р.; 275 р. он уплатил при покупке, а остальные деньги отдал через полгода. Сколько денег он отдал через полгода?
34. В фруктовом саду 238 грушевых деревьев, а яблонь на 127 штук больше. Сколько яблонь в этом саду?
35. Помещик продал 462 четверти ржи, а пшеницы на 138 четвертей меньше. Сколько четвертей пшеницы он продал?
36. От одного города до другого надо ехать 382 версты по железной дороге и 265 верст на пароходе. Сколько верст между этими городами?
37. В январе месяце 31 день, в феврале 28, в марте 31, в апреле 30, в мае 31, в июне 30. Сколько дней в первом полугодии? А в году 365 дней. Сколько дней во втором полугодии?
38. В поезде железной дороги было 504 пассажира; на одной станции сошло 225 человек. Сколько осталось в поезде? Но на этой же станции село 126 новых пассажиров. Сколько пассажиров стало в поезде?
39. В селе три улицы: одна длиною в 225 сажен, другая на 195 сажен длиннее первой, а третья на 155 сажен короче второй. Какой длины третья улица?
40. На фабрике работают мужчины и женщины; мужчин 465, а женщин на 187 меньше. Сколько всех рабочих на этой фабрике?
41. Хозяйка купила голову сахару за 3 р. 65 к. и фунт чаю за 1 р. 85 к. Сколько сдачи получила она с 10-ти рублей?
42. Мастер купил два куска серебра: один кусок весит 2 фунта 24 золотника, другой 1 фунт 56 золотников. На сколько один кусок тяжелее другого?
43. Поле имеет в ширину 1 версту 200 сажен, а в длину на 450 сажен больше. Какова длина поля?
44. Ученик готовил уроки к следующему дню 2 часа 50 минут, а его товарищ выучил те же уроки на 55 минут скорее. Сколько времени учил уроки его товарищ?
45. Крестьянка продала две плошки русского масла, по 40 к. за фунт. Сначала взвесили масло вместе с плошками: одна плошка с маслом весила 1/2 фунта, другая 1/4 фунта. Потом масло выложили и взвесили посуду: в одной плошке оказалось весу 3/8 фунта, в другой 1/4 фунта. Сколько следует получить крестьянке за проданное масло?
46. Комната имеет в ширину 1/2 аршина, в длину на 2/3 аршина больше; а высота комнаты на 5/4 аршина меньше длины. Какова высота комнаты?
47. Работник жил в городе 5 лет; жил он у трех хозяев: у одного 1/2 года, у другого 1/6 года, у третьего остальное время. Сколько времени жил он у третьего хозяина?
48. Швее заказано было блюдо; она купила для него 4 1/3 дюжины больших пуговиц и 3 5/6 дюжины маленьких. Сколько дюжин всех пуговиц она купила? Извела она больших пуговиц 3 1/6 дюжины, а маленьких 3 1/2 дюжины. Сколько дюжин всех пуговиц она извела, и сколько у нее осталось?
49. Хозяйка сделала квас в трех бочонках: в одном было 2/15 ведра; в другом на 7/10 ведра больше, чем в первом; в третьем на 1/2 ведра меньше, чем во втором. Весь этот квас она разлила в бутылки; в ведре 20 бутылок. Сколько бутылок кваса сделала хозяйка?
50. Поезд железной дороги проходит в час по 29 верст. Сколько верст пройдет он в 8 часов?
51. Крестьянин посеял 27 мер ржи; урожай был сам-пять. Сколько мер ржи собрал крестьянин?
52. На какие две серебряные монеты можно разменять 6 четвертаков? (четвертак = 25 коп.).
53. Торговец получил 3 ящика с апельсинами; в каждом ящике было по 320 штук. Сколько штук апельсинов было во всех ящиках?
54. Пароход идет в сутки по 250 верст. Сколько верст пройдет он в четверо суток?
55. Поле имеет в ширину 123 сажени, а длина поля вдвое больше ширины. Какой длины это поле?
56. В доме 3 квартиры, и каждая квартира сдается внаем по 288 р. в год. Сколько получит в год хозяин дома со всех этих квартир?
57. Сколько надо листов бумаги, чтобы сшить 1/2 дюжины тетрадей, в 6 листов каждая?
58. Девочка накопила 25 пятачков и 45 трехкопеечных монет. Сколько денег она накопила?
59. Ширина реки 28 саж. 4 фута. Сколько это футов?
60. На сколько копеек можно разменять 180 пятачков?
61. Хлебный торговец купил 235 мешков муки, по 4 пуда в мешке. Сколько пудов муки он купил?
62. Сколько аршин в 250 саженях? Сколько аршин содержат 156 саж. 2 ар.?
63. Сколько мер в 125 четвертях? Сколько мер содержат 118 четв. 6 чк.?
64. 960 яиц разложены поровну в 3 корзины. По сколько яиц положено в каждую корзину?
65. Наняты были землекопы вырыть канаву, с условием платить им по 1 рублю с сажени; канава вышла длиною в 720 аршин. Сколько должны получить землекопы за свою работу?
66. Мастер заработал в год 486 р. Половину этих денег он сберег. Сколько денег он сберег?
67. Хозяин убрал 750 пудов сена поровну в 2 сарая. По сколько пудов сена сложил он в каждый сарай?
68. Хозяин посеял рожь на 5-ти десятинах, по 12 мер на десятине; урожай был сам-шест. Сколько четвертей ржи собрал хозяин?
69. Хозяйка заплатила в лавку 1 р. 35 к. девятью одинаковыми серебряными монетами. Какие были эти монеты: во сколько копеек каждая?
70. В простом году 365 дней. Сколько недель и сверх того дней в простом году? А в високосном году 366 дней. Сколько недель и сверх того дней в високосном году?
71. Торговец получил 960 лимонов, которые были присланы ему в ящиках, по 240 штук в каждом. Сколько было ящиков?
72. В артели вышло 360 пудов муки поровну в 180 дней. По сколько пудов муки выходило в день?
73. Пуд керосина стоит 1 р. 50 к.; за бочонок керосина заплачено 7 р. 50 к. Сколько пудов керосина в этом бочонке?
74. Для школы куплено 145 тетрадей, заплачено за них 5 р. 80 к. Сколько стоит каждая тетрадь?
75. От Москвы до Самары 994 версты. Во сколько суток можно доехать от Москвы до Самары, если пробегать в сутки по 497 верст?
76. Хозяйка купила стульев, по 1 р. 65 к. за штуку; с 10-ти рублей получила она 10 коп. сдачи. Сколько стульев она купила?
77. Крестьянин продал за 4 р. 25 к. мешок овса, по 85 к. за пуд. Сколько пудов овса было в этом мешке?
78. На сколько пятнадцатикопеечных можно разменять 1 р. 20 к.?
79. Огородник собрал капусту с 10-ти гряд, по 35 кочанов с каждой гряды. Сколько всех кочанов капусты собрал огородник?
80. Десть бумаги содержит 24 листа; в стопе 20 дестей. Сколько листов содержит стопа?
81. Поезд железной дороги проходит в час по 30 верст. Сколько верст пройдет он в сутки?
82. Хозяйка купила кусок полотна в 24 аршина, по 32 коп. за аршин. Сколько заплатила она за это полотно?
83. Хозяйка купила 10 фунтов колотого сахару и 20 фунтов сахарного песку; за колотый сахар она заплатила 1 р. 60 к., а за сахарный песок 2 р. 60 к. Что дороже: фунт сахара или фунт сахарного песку, и на сколько дороже?
84. Крестьянка продала на 1 р. 50 к. творогу, по 10 к. за фунт, и на 4 р. 80 к. масла, по 40 к. за фунт. Сколько фунтов творогу и сколько фунтов масла продала крестьянка?
85. Хозяин дома сдает внаем квартиру за 360 р. в год. Сколько это приходится в месяц?
86. Отданы в переплет книжки, по 15 к. с каждой книжки; за переплет всех книжек заплачено 3 р. 75 к. Сколько книжек было отдано в переплет?
87. Два города расположены на берегах большой реки и отстоят один от другого на 432 версты. Пароход, плывя по течению реки, идет от одного из этих городов до другого ровно сутки. На обратном пути, идя против течения, пароход проходит в час на 6 верст меньше, чем по течению. Сколько времени употребляет пароход на обратный путь?
88. Два купца открыли общую торговлю: один дал на это 9 000 р., другой 6 000 р. Какой составился у них капитал?
89. В мирное время германская армия состояла из 619 004 человек, а наша армия на 680 996 человек была больше германской. Из скольких человек состояла наша армия в мирное время?
90. В 1910 г. числилось жителей: в Европейской России 145 585 300, в Азиатской России 18 193 500. Как велико было в этом году все население Российской Империи?
91. Хозяин выстроил два каменных дома: на это потребовалось 120 000 штук кирпича; на один дом пошло кирпича 80 000 штук. Сколько кирпича пошло на другой дом?
92. В 1908 г. в России добыто золота 3 045 пудов, а в 1909 г. 3 467 пудов. На сколько увеличилась добыча золота в 1909 г. сравнительно с предыдущим годом?
93. В 1910 г. в Европейской России в начальных школах обучалось 3 623 295 мальчиков и 1 583 991 девочка. На сколько больше было учащихся мальчиков, нежели девочек?
94. В настоящее время в Азии считается жителей 829 032 000, в Европе 421 944 000. На сколько население Азии больше населения Европы?
95. В версте 500 сажен. Сколько сажен в 3-х верстах? 5-ти верстах? 8-ми верстах?  
96. Помещик продал луг и лес: луг за 17 355 р., лес — втрое дороже. За сколько продал он лес?  
97. Хлебный торговец отправил из Самары в Рыбинск 4 баржи с зерновым хлебом, по 245 600 пудов в каждой. Сколько пудов хлеба отправил торговец?  
98. В коробке 144 стальных пера. Сколько перьев в 100 коробках?  
99. Сколько стоят 600 десятин леса, если считать по 225 р. за десятину?  
100. От земли до луны 360 000 верст, а солнце от земли в 400 раз дальше, чем луна. Сколько верст от земли до солнца?  
101. Что стоило построить железную дорогу длиной в 357 верст, если каждая верста обошлась в 45 385 р.?  
102. В фунте ржи 19 800 зерен; мера ржи весит 45 фунтов. Сколько зерен в мере ржи?  
103. Железная дорога длиной в 1 200 верст дала в год доходу по 3 675 р. с версты. Как велик был весь годовой доход этой дороги?  
104. В 1898 г. в России добыто золота 2 270 пудов. На какую сумму в России добыто золота в этом году, если пуд золота стоит 17 800 р.?  
105. Пуд муки стоит 72 к. Сколько надо заплатить за 3/4 пуда этой муки? за 5/8 пуда?  
106. Десть бумаги стоит 16 к. Сколько надо заплатить за 3/4 дести?  
107. Крестьянин добежал из своей деревни до села за 3/4 часа, пробежав в час по 8 верст. Сколько верст от деревни до села?  
108. Хозяйка купила 6 5/8 ф. коровьего масла, по 40 к. за фунт. Сколько сдачи придется ей получить с 3-х рублей?  
109. Сколько в единице третей? Сколько шестых? Сколько шестых в одной трети? Сколько шестых в половине?  
110. Сколько третей составляют 2/6, 4/6? Сколько половин составляют 3/6?  
111. Сколько единиц составляют 3/3, 6/3, 15/3, 6/6, 12/2, 48/6?  
112. Сколько единиц и сверх того третей составляют 4/3, 16/3? Сколько единиц и сверх того шестых составляют 7/6, 25/6, 35/6?  
113. Корова дает в день 7/10 ведра молока. Сколько молока даст она в 2 недели?  
114. Во фруктовом саду 250 плодовых деревьев; 4/5 всех деревьев составляют яблони. Сколько яблонь в этом саду?  
115. Поезд железной дороги проходит в час по 40 верст. Сколько верст пройдет он в 3/5 часа?  
116. 5 400 пудов ржи погружены поровну в 9 вагонов. По скольку пудов погружено в каждый вагон?  
117. В Казначейство привезли 10 мешков с золотыми пятирублевыми монетами; в каждом мешке было монет на сумму 4 500 р. Сколько монет было во всех этих мешках?  
118. В роще растут сосны и ели: сосен в ней 28 046, а елей в 2 раза меньше. Сколько елей в этой роще?  
119. Хлебный торговец купил ржи на 75 632 р., по 4 р. за четверть. Сколько четвертей ржи купил торговец?  
120. На фабрике изготовлено 236 500 аршин полотна в 5 месяцев поровну. По скольку аршин полотна изготовляли в месяц?  
121. Сколько надо трехрублевых кредитных билетов, чтобы составлялась сумма 1 620 рублей?  
122. Торговец купил товара на 500 р. и отдал в уплату за него 100 одинаковых кредитных билетов. Какие это билеты: во сколько рублей каждый?  
123. Мелкий торговец имел в год 600 р. прибыли; торговал он в году 300 дней. Сколько прибыли получал он, средним числом, в день?  
124. В версте 500 сажен. Сколько верст составляют 1 500 сажен? 2 000 сажен? 4 500 сажен?  
125. Путешественник проехал 2 375 верст, делая в день по 475 верст. Сколько дней он ехал?  
126. Помещик сдал в аренду 1 575 десятин земли за 5 625 р. По чем сдал он десятину?  
127. Мать хотела купить себе и дочери на платья 20 аршин шерстяной материи и взяла с собой на эту покупку 20 р.; но такой материи не нашлось: была материя шире и на 15 к. за аршин дороже. Сколько такой материи могла она купить и сколько сдачи получила с 20 рублей?  
128. Купец продал в год товару на 30 420 р.; полученная им прибыль составляла 12-ую часть этой суммы. Сколько прибыли получил купец в этот год?  
129. На сколько пятнадцатикопеечных монет можно разменять 71 р. 40 к.?  
130. Помещик продал 467 десятин леса за 151 775 р. По чем продал он десятину?  
131. 87 600 штук кирпича сложены в клетки, по 200 штук в каждой. Во сколько клеток сложены кирпичи?  
132. В доме выходит на 2 стирки 11 фунтов мыла. Сколько мыла идет на каждую стирку?  
133. Хозяйка извела 3/4 пуда муки в 3 недели поровну. По скольку муки выходило у нее в неделю?  
134. Из 4/5 пуда меди мастер сделал 2 одинаковых самовара. Сколько меди пошло на каждый самовар?  
135. Хозяйка сделала 6/10 ведра кваса и разлила этот квас поровну в 3 бочонка. По скольку ведер пришлось в каждый бочонок?  
136. Сколько половин в 2-х единицах? Раздробить в половины: 5, 8; 1 1/2, 7 1/2, 10 1/2.  
137. Сколько четвертей в 5-ти единицах? Раздробить в четверти: 3, 7; 1 1/4, 2 3/4, 6 1/4.  
138. Сколько восьмых в 3-х единицах? Раздробить в восьмые: 4, 5; 1 7/8, 2 5/8, 3 3/8.  
139. Извозчик скормил лошади 4 3/4 меры овса в неделю. Сколько это приходится в день?  
140. От одной деревни до другой 10 1/2 верст; крестьянин прошел эту дорогу в 3 часа. По скольку верст проходил он в час?  
141. Хозяин получает в год с 15-ти овец 45 3/4 фунта шерсти. Сколько шерсти приходится с каждой овцы?  
142. В школе в 8 месяцев вышло 5 1/3 стопы бумаги. Какая часть стопы выходила в месяц?  
143. Швея сшила 24 1/6 дюжины рубашек в 5 месяцев. По скольку дюжин шила она в месяц?  
144. Сколько пятых в 4-х единицах? Раздробить в пятые: 2, 7; 1 3/5, 5 3/5, 4 4/5.  
145. Сколько десятых в 6-ти единицах? Раздробить в десятые: 5, 8; 1 1/10, 6 3/10, 2 7/10.  
146. Лошадь пробегает 2 3/5 версты в 12 минут. Какую часть версты пробегает она в минуту?  
147. Мастер купил 3 одинаковых слитка серебра; во всех слитках было весу 20 7/10 фунта. Сколько весил каждый слиток?  
148. Сколько в половине четвертей? восьмых? шестых? десятых?  
149. Сколько восьмых в четверти? Сколько шестых в трети? Сколько десятых в пятой?  
150. Мать разделила 1 1/2 пирога поровну между 2-мя сыновьями. Какую часть пирога получил каждый сын?  
151. У хозяйки выходит 1 3/4 пуда масла в 4 недели. Какая часть пуда выходит в неделю?  
152. Из 1 1/2 дести бумаги сшито 3 одинаковых тетради. Какая часть дести пошла на каждую тетрадь?  
153. Из 1 1/2 пуда меди мастер сделал 5 одинаковых кастрюль. Сколько меди пошло на каждую кастрюлю?  
154. 1/4 свечи сгорела в 2 часа. Какая часть свечи сгорала в час?  
155. Какую часть сажени составляет аршин? Какую часть сажени составляет 1/2 аршина?  
156. Длина сада равна 1/5 версты, ширина вдвое меньше. Какой части версты равна ширина этого сада?  
157. Двум лошадям дают в день 3/4 меры овса, обеим поровну. По скольку приходится каждой?  
158. Под огородом находится 3/5 десятины земли; половина этого огорода занята капустой. Какая часть десятины занята капустой?  
159. Портной сшил 2 одинаковых сюртука из 6 1/2 аршин сукна. Сколько сукна пошло на каждый сюртук?  
160. Хозяйка испекла 4 одинаковых хлеба из 1 1/2 пудов муки. Сколько муки пошло на каждый хлеб?  
161. Работнику выдают 9 1/2 фунтов хлеба на 4 дня. По скольку это приходится в день?  
162. Хозяйка извела 7 1/2 фунтов сахара поровну в 2 недели. По скольку сахара выходило у нее в неделю?  
163. В младшем отделении школы 15 девочек, и они составляют 1/2 всего отделения. Сколько всех учащихся в младшем отделении?  
164. 1/8 пуда сахара стоит 70 к. Сколько стоит пуд?  
165. Крестьянин купил у соседа лошадь; 63 р. он отдал деньгами, а остальное мукой; деньгами отдал он 7/8 всего, что следовало. За сколько купил он лошадь?  
166. Крестьянин поехал на базар и купил там сани за 6 р. 50 к.; на эту покупку он издержал 1/3 тех денег, что взял с собою из дому. Сколько денег взял он с собою из дому?  
167. Домовладелец заложил дом за 12 000 р., и эта сумма составляла 2/3 стоимости дома. Сколько стоит его дом?  
168. Хозяин продал 2/3 всего накошенного сена за 120 р., по 30 к. за пуд. Сколько всего сена было у него накошено?  
169. Хозяйка купила щуку весом в 3/4 фунта и заплатила за нее 69 к. Почем платила она за фунт?  
170. Крестьянка продала связку сухих грибов за 1 р. 50 к.; в связке было грибов 2 фунта без восьмой. Почем это придется за фунт?  
171. Поезд железной дороги прошел 200 верст в 8/3 часа. По скольку верст проходил он в час?  
172. На 5/6 десятины высеяно 10 четв. 7 четвериков овса. Сколько это приходится на десятину?  
173. Мастер купил слиток серебра, весом в 37/10 фунта, и заплатил за него 58 р. 46 к. Что стоил фунт серебра?  
174. В сажени 3 аршина. Какую часть сажени составляют 2 аршина?  
175. В мере 5 гарнцев. Какую часть меры составляют 6 гарнцев?  
176. Пешеход проходит в час 4 версты. Во сколько часов пройдет он 3 версты? 5 версты? 7 верст? 10 верст?  
177. В лампе сгорает каждый вечер по 3/4 фунта керосина. На сколько вечеров хватит 11 1/4 фунта керосина?  
178. Мастер сделал несколько серебряных цепочек: все вместе они весят 73 1/3 золотника, а каждая по 14 2/3 золотника. Сколько цепочек сделал мастер?  
179. Числа 2, 5, 7, 8 раздробить: 1) в половины, 2) в четверти, 3) в восьмые, 4) в трети, 5) в шестые, 6) в пятые, 7) в десятые.  
180. Работница выкашивает в день 3/10 десятины. Сколько надо работниц, чтобы выкосить в день 6 десятин?  
181. Из 10 дестей бумаги сделаны тетради по 5/6 дести каждая. Сколько сделано тетрадей?  
182. На десятину высевают 7/8 пуда клевера. Сколько десятин можно засеять 3 1/2 пудами клевера?  
183. Писец взял переписать 47 1/2 листов; в день он переписывает по 4 3/4 листа. Во сколько дней исполнит он взятую работу?  
184. Торговец купил подсолнечного масла на 79 1/2 р. по 5 3/10 р. за пуд. Сколько пудов масла купил торговец?  
185. Длина комнаты равна 4-м саженям. Сколько это составляет аршин?  
186. Сколько водочных бутылок в 1/4 ведра? Сколько двухсотых, или шкаликов, в 1/4 ведра?  
187. Учитель раздал ученикам 2 дес. 8 л. бумаги, по 1 листу каждому ученику. Скольким ученикам раздал он бумагу?  
188. Ямщик дает 2-м своим лошадям в день по 1/3 меры овса каждой. Во сколько дней скормит он лошадям 7 четв. 4 четверика овса?  
189. Серебряный рубль содержит чистого серебра 4 золотника 21 доля. Сколько это составляет долей?  
190. Монета рубль имеет в поперечнике 1 дм. 32 тч. Сколько это точек?  
191. Кроме русских мер длины, у нас иногда употребляется мера, принятая в других государствах, которая называется метром. Сотня часть метра называется сантиметром. Наш вершок содержит приблизительно 4 1/3 сантиметра. Выразить в сантиметрах рост человека в 2 ар. 6 вр.  
192. Колесо тачки, делая один оборот, подвигается на 1 аршин. Сколько верст пройдет тачка, когда колесо ее обернется 3 000 раз?  
193. Представим себе человека, который считает вслух по порядку: один, два, три и т. д., произнося по одному числительному в секунду. Считает он по 10 часов в день. Начал он считать 1 ноября. Когда достигнет он до 1 080 000?  
194. В семействе выходит каждый день по 4 бутылки молока. Сколько ведер молока выходит в месяц (30 дней)?  
195. Мастер сделал 460 колец, употребляя на каждое по 1 золотнику серебра. Сколько фунтов и сверх того лотов и золотников серебра пошло на все эти кольца?  
196. Золотая десятирублевая монета имеет в поперечнике 89 точек. Сколько это линий и сверх того точек?  
197. Мастер сделал два самовара, употребляя на один 12 ф. меди, на другой 15 ф. Сколько меди пошло на оба самовара?  
198. Столяр распилил доску на три части: в 14 вр., 10 вр. и 8 вр. Какой длины была доска?  
199. Хозяйка собрала с огорода 4 меры мелких огурцов, а крупных на 3 меры больше. Сколько собрала она тех и других огурцов вместе?  
200. Хозяйка купила голову сахару весом в 27 ф. 16 л., да от прежнего запаса у нее еще оставалось 5 ф. Сколько сахару стало у хозяйки?  
201. В школе была бумага двух сортов: одного сорта 4 ст. 15 дс., а другого сорта на 3 ст. 2 дс. более. Сколько было бумаги другого сорта?  
202. Хозяин посеял рожь в двух полях: в одном поле высеял он ржи 5 четв. 4 четверика 6 гарнцев, в другом 4 четв. 3 четверика 5 гарнцев. Сколько всего ржи высеял хозяин?  
203. Веревку разрезали на две части: одна оказалась в 2 сж. 4 фт. 8 дм., другая на 1 сж. 6 дм. длиннее. Какой длины была вся веревка?  
204. Путешественник ехал 2 сут. 17 час. на пароходе, 18 час. 30 мин. по железной дороге, затем 1 сут. 12 час. опять на пароходе. Сколько времени был он в дороге?  
205. Землекопы должны были починить дорогу на протяжении 432 сажень; 158 сажень дороги они уже починили. Сколько осталось им чинить?  
206. Бочонок с керосином весит 4 пуда, а пустой 21 фунт. Сколько керосину в бочонке?  
207. Хозяин собрал 24 четв. 6 четвериков 7 гарнцев ржи; 6 четв. 4 четверика 2 гарнца он оставил для посева, а прочую рожь смолол. Сколько ржи смолол хозяин?  
208. Комната имеет в длину 4 сж. 1 ар. 8 вр., а в ширину на 1 сж. 2 ар. 12 вр. менее. Какой ширины эта комната?  
209. Пароход шел из Нижнего Новгорода в Астрахань 6 сут. 4 час. 45 мин., а обратно 9 сут. 30 мин. На сколько больше времени употребил он на обратный путь?  
210. У мастера было 3 фунта серебра; из 30 л. 2 з. 72 д. этого серебра он сделал солонки, а из остального серебра ложки. Сколько серебра пошло на ложки?  
211. Сад обнесен изгородью со всех четырех сторон; каждая сторона имеет в длину 112 сажен. Какой длины вся изгородь?  
212. Из Священной Истории известно, что братья продали Иосифа за 20 сребреников; на наши деньги сребреник равен 85 копейкам. За сколько рублей братья продали Иосифа?  
213. Виноторговец получил 4 боченка красного вина; вино свое он разлил в бутылки; из каждого боченка вышло по 88 бутылок. Сколько ведер вина было во всех боченках? (В ведре 16 винных бутылок).  
214. Звук проходит 157 сажен в секунду. Свет распространяется так быстро, что сотни и даже тысячи верст проходит почти мгновенно. Наблюдали грозу: заметили, что гром раздался 6 секунд спустя после того, как блеснула молния. Как далеко была гроза?  
215. Сшито 35 тетрадей, по 4 листа каждая. Сколько дестей и сверх того листов бумаги пошло на все эти тетради?  
216. Мастер сделал 3 кастрюли; на каждую пошло меди 4 ф. 9 л. Сколько меди пошло на все кастрюли?  
217. Хозяин посеял рожь на 4-х десятинах, по 1 четв. 3 четверика 6 гарнцев на десятине. Сколько высеял он ржи?  
218. Поезд железной дороги проходит в минуту 233 сж. 1 ар. Сколько пройдет он в 4 час. 15 мин.?  
219. У древних евреев мерой длины был локоть, который содержал 6 ладоней (ширина ладони). Величина Голиафа была ростом в 6 локтей и 1 ладонь. Определить рост Голиафа в наших мерах, зная, что ладонь равна 3 дм. 1 лн.  
220. Пароход проходит в сутки 336 верст. По скольку верст идет он, средним числом, в час?  
221. В семействе израсходовано 7 пудов хлеба поровну в 35 дней. Сколько хлеба выходило в день?  
222. На 16 десятинах высеяно 21 четверть ржи. Сколько его приходится на десятину?  
223. Путешественник ехал на пароходе 3 сут. 15 час., а на лошадях ехал он времени в 6 раз меньше. Сколько времени ехал он на лошадях?  
224. Из 1 ст. 15 л. 12 л. бумаги сделано 142 одинаковых тетради. Сколько бумаги пошло на каждую тетрадь?  
225. Скупщик купил в деревне 9 пд. 26 ф. коровьего масла за 123 р. 52 к. По чем платил он за фунт масла?  
226. Серебряный рубль содержит чистого серебра 4 з. 21 д., а меди в 9 раз меньше. Сколько весит серебряный рубль?  
227. Найти вес серебряного рубля, зная, сколько весит тысяча рублей серебряной монеты 900-й пробы. См. § 11: меры цены.  
228. Найти вес двугривенного, зная, сколько весит тысяча рублей серебряной монеты 500-й пробы. См. § 11: меры цены.  
229. От Москвы до Иркутска 4 984 версты. Во сколько суток можно доехать от Москвы до Иркутска по железной дороге, пробежав в сутки по 623 версты?  
230. Из 5 фунтов серебра мастер сделал ложки, употребляя на каждую по 15 золотников серебра. Сколько ложек сделал мастер?  
231. Из 15 дс. 4 л. бумаги сделаны тетради, по 7 листов каждая. Сколько сделано тетрадей?  
232. Лавочник купил несколько мешков муки, по 4 пд. 20 ф. в мешке, а всего 81 пд. Сколько мешков муки он купил?  
233. На каждую десятину поля высеяно по 1 четв. 2 четверика 5 гарнцев ржи, а собрано с десятины по 7 четв. 7 четвериков 6 гарнцев. Каков был урожай?  
234. В одной губернии 1 200 000 ч. сельского населения; на каждую 1 000 жителей приходится 70 детей школьного возраста, т. е. детей, которым надо учиться. Сколько потребуется школ, считая школу на 80 человек, для того, чтобы все эти дети могли в них учиться?  
235. Помещик посеял 74 четв. 6 четвериков ржи; урожай был сам-седьмой (сам-сем); из собранной ржи он оставил себе 172 четв. 2 четверика, а прочую рожь продал по 5 р. 15 к. за четверть. Сколько денег выручил он от этой продажи?  
236. Торговец купил за 144 р. 8 боченков керосина, по 15 пудов в боченке; при доставке один боченок разбился; остальной керосин торговец продал по 4 к. за фунт. Получил ли он прибыль от этой продажи и, если получил, то сколько?  
237. Города Ярославль и Нижний Новгород расположены на берегах реки Волги, в расстоянии 380 верст один от другого. Пароход, ходящий между этими городами, делает в час по течению 15 верст 100 сажен, а против течения 9 верст 250 сажен; пароход этот вышел из Ярославля в Нижний Новгород (вниз по Волге). Через сколько времени вернется он обратно, если в Нижнем простоит 12 часов?  
238. Несколько крестьян, каждый на одной лошади, подрядились перевезти дрова из рощи на станцию железной дороги с платою по 1 р. 60 к. с сажени; каждый день делали они по 2 ездки и каждый раз клали на подводу по 3/5 сажени; все дрова перевезли они в 15 дней и получили за провоз 288 р. Сколько крестьян возило дрова?  
239. Торговец купил 22 пд. 20 ф. сахару, по 13 3/4 к. за фунт; оставив себе 1 пд. 35 ф., он продал остальной сахар за столько, сколько сам заплатил за весь сахар. На сколько дороже продавал он фунт сахару, нежели покупал сам?  
240. Поденщица получала летом по 55 к. в день, зимой по 35 к.; за зиму заработала она на 5 р. меньше, чем за лето; летом работала она 60 дней. Сколько дней работала она зимой?  
241. Для училища куплено 23 ст. 8 дес. бумаги; в первый месяц вышло бумаги 3 ст. 8 дес., во второй на 16 дес. больше; а остальная бумага — поровну в следующие 6 месяцев. По скольку бумаги выходило в каждый из шести последних месяцев?  
242. Артель рабочих взялась исправить дорогу на 6 верст полем и на 3 версты лесом; полевую дорогу исправляли они по 200 сажен в день, а лесную по 75 сажен. Во сколько дней исправили они всю дорогу?  
243. В двух закромах вместе было 29 четв. 3 четверика овса; когда из обоих взято было овса поровну, тогда в одном из них осталось 12 четв. 7 четвериков, а в другом 8 четв. 6 четвериков. По скольку овса было сначала в том и другом закроме?  
244. Взрослым рабочим вместе платится на фабрике 4 777 р. в месяц; мужчин 170, и получают они по 20 р. в месяц; женщин вдвое меньше, и каждая получает в месяц на 8 р. меньше мужчины; подросткам платят по 7 р. в месяц. Во сколько раз взрослых рабочих на этой фабрике больше, чем подростков?  
245. Крестьянка продала на базаре 56 аршин холста по 13 1/2 к. за аршин; 2/3 вырученных денег она привезла домой, а на остальные деньги купила ситцу по 14 к. за аршин. Сколько ситцу купила крестьянка?  
246. Хозяин постоялого двора купил овса по 4 р. за четверть; продавая его, он брал на четверть 1 р. 20 к. прибыли, а весь овес продал за 618 р. 80 к.; каждый день продавал он овса по 1 четв. 6 четвериков 7 гарнцев. Во сколько дней вышел у него весь купленный овес?  
247. Фабрикант сначала употреблял на своей фабрике березовые дрова, которые покупал по 7 р. за сажень, и которых выходило в год 480 сажен. Потом, вместо дров, он стал употреблять каменный уголь, который покупал по 25 к. за пуд. Сажень дров заменяется 24-мя пудами угля, т. е. 24 пуда угля дают столько же тепла, сколько 1 сажень дров. На сколько уменьшился ежегодный расход на топливо?  
248. Виноторговец купил боченок красного вина в 15 1/2 ведер за 104 р.; все это вино он разлил в бутылки, которые покупал по 3 р. за сотню, и продал все вино по 55 к. за бутылку. Сколько прибыли получил он от этой продажи? (В ведре 16 винных бутылок).  
249. Крестьянин продавал сено; на месте ему давали за него 50 р.; думая, что это дешево, он свез сено в город и продал там по 28 к. за пуд; сена оказалось 225 пудов; провоз стоил ему 7 р. Выгадал ли крестьянин, продавши сено в городе, а если выгадал, то сколько?  
250. Хлебный торговец отправил на лошадях на станцию железной дороги 160 мешков муки, по 4 пд. 20 ф. в мешке; на подводу грузили по 36 пудов и брали с подводы по 75 к. Сколько стоил торговцу провоз муки до станции?  
251. В имении 15 рабочих лошадей и несколько выездных; на каждую рабочую лошадь выходит в неделю 5 четвериков 2 гарнца овса, а на выездную вдвое меньше; всем же лошадям идет в неделю овса 11 четв. 3 четверика 7 гарнцев. Сколько в имении выездных лошадей?  
252. Мастер продал с веса, по 56 к. за фунт, 6 больших самоваров, весящих каждый 19 фунтов, и 8 одинаковых малых самоваров; за все самовары взял он 106 р. 40 к. Во сколько раз малый самовар легче большого?  
253. Фабрикант сначала употреблял на своей фабрике березовые дрова, которые покупал по 7 р. за сажень, и которых выходило в год 480 саженей. Потом, вместо дров, он стал употреблять каменный уголь, который покупал по 25 к. за пуд. Сажень дров заменяется 24 пудами угля, т.е. 24 пуда угля дают столько же тепла, сколько 1 сажень дров. На сколько уменьшился ежегодный расход на топливо?
254. Для школы куплена бумага в 2 р. 50 к. и в 2 р. 80 к. стопа; первой куплено 6⅔ стопы, второй на 9 стоп меньше. Сколько заплачено за всю бумагу?
255. Помещик намолотил 124 чт. ржи; сначала работала конная молотилка, которая намолачивала в час по 2 чт. 4 чк. зерна; работала она 3 дня по 10 часов в день, а четвертый день только 7 часов; потом она испортилась, и остальную рожь 6 работников обмолотили цепами; каждый работник намолачивал в день по 7 чк. зерна. Во сколько дней обмолотили они остальную рожь?
256. Из 5 пд. 10 фн. ржаной муки хлебник испек хлебы; каждый хлеб вышел весом в 15 фн. 24 лт.; пуд муки дал припеку 20 фунтов. Сколько хлебов испек хлебник?
257. У торговца было три боченка керосина: в одном 12 ведер, в другом 10 и в третьем 14; весь этот керосин он продал по 1 р. 60 к. за пуд и выручил за него 37 р. 44 к. Сколько весит ведро керосина?
258. Помещик засеял рожью 55½ десятин, а овсом в 5 раз меньше; ржи собрал он с десятины по 8 чт. 6 чк., а овса по 11 чт. 2 чк.; ⅔ собранной ржи и ½ овса он продал: рожь по 5 р. 60 к. за четверть, овес по 4 р. 80 к. Сколько денег выручил он от этой продажи?
259. В один вагон погружено 600 пудов пшеницы, в другой 603 пд. ржи; мешок пшеницы весит 5 пудов, мешок ржи 4 пд. 20 фн. Чего погружено больше: мешков пшеницы или мешков ржи — и на сколько больше?
260. В пекарне было 35 пудов муки; из всей этой муки испечены хлебы, весом каждый в 17½ фунтов; пуд муки дал ½ пуда припеку; ⅘ всех испеченных хлебов было продано в тот же день, а остальные на другой день. Сколько хлебов продано на другой день?
261. Купец продал два куска сукна, которые самому ему оба вместе стоили 220 р.; один кусок, в 36 ар. 8 вр., продал он по 3 р. 20 к. за аршин; другой кусок, в 38 ар. 12 вр., продал он по 4 р. 80 к. за аршин. Сколько прибыли получил купец от этой продажи?
262. У швеи было два куска полотна: один в 35 ар. 12 вр., другой в 31 ар. 12 вр.; из половины всего этого полотна она сшила 9 рубах, а из другой половины сшила наволочки; на наволочку шло полотна на 6 вершков меньше, чем на рубаху. Сколько наволочек сшила швея?
263. Купец купил партию чаю, по 1 р. 40 к. за фунт; 3/4 этого чаю он перепродал другому купцу, получивши при этом 10 р. 35 к. прибыли; второй купец этот чай продал за 155 р. 25 к., наживши от этой продажи 17 р. 25 к. Сколько чаю купил первый купец?
264. Для продовольствия 30 рабочих подрядчик купил ржаной муки на 48 р., по 3 р. 20 к. за мешок в 4 пд. 20 фн. На сколько времени хватит этой муки, если на каждого человека идет в день муки 1 фн. 21 зл. 1 дл.?
265. Мастер продал на вес 16 кастрюль за 25 р. 20 к., по 60 к. за фунт; из них 6 кастрюль весили каждая по 3 1/4 фунта; остальные, одинаковые между собою, весили меньше. Сколько весила каждая из этих остальных кастрюль?
266. При обмолоте ржи на 1 чт. зерна приходится соломы 23 пуда, а при обмолоте овса на 1 чт. зерна приходится 10 пудов соломы. Обмолотив рожь и овес, хозяин получил ржаной соломы 690 пудов, а овсяной 270 пудов; зерна же он намолотил: ржи по 7 чт. 4 чк., а овса по 9 чт. с десятины. Какое поле было больше: под рожью или под овсом — и на сколько десятин больше?
267. Скошено сено с трех лугов; один луг был в 2 1/10 десятины, другой на 5 1/10 десятины меньше первого, а третий втрое меньше первого. Все собранное сено продано за 1825 р., по 25 к. за пуд. По скольку пудов сена собрано, средним числом, с десятины?
268. Путешественник проехал на лошадях 205 верст; на этом пути было 13 станций; на одной из них он останавливался на 7 часов для ночлега, а на прочих останавливался по 45 минут для смены лошадей. Проезжал он в час по 10 верст 125 сажен. Сколько времени был он в дороге?
269. Торговец купил 5 бочек сахару, по 2 1/2 пуда в каждой, платя по 5 р. 20 к. за пуд; 3/4 всего этого сахару он продал по 16 к. за фунт, а остальной сахар по 14 к. Сколько прибыли получил торговец от продажи всего сахару?
270. Помещик посеял овес на 20 десятинах, высевая на десятину по 2 чт. 2 чк.; урожай был сам-шест. Из собранного урожая он оставил 67 1/4 чт. для будущего посева, а прочий овес скормил 12-ти своим лошадям. На сколько дней хватило этого овса, если каждой лошади давали в день овса по 3 гарнца?
271. Два купца меняются товарами: один дает 32 куска ситцу, по 50 аршин в куске, считая аршин по 11 1/4 к., и сверх того деньгами 1/5 стоимости ситца; другой, в обмен на это, дает 18 кусков полотна, считая аршин по 30 к. Сколько аршин полотна было в каждом куске?
272. Пассажир жилой дороги вышел из одной станции в другую: сначала он шел 6 верст на подъем (в гору), потом 9 верст по ровному пути и, наконец, 4 версты под уклон (под гору). По ровному пути проходил он в минуту 375 сажен, на подъем на 175 сажен меньше, а под уклон на 125 сажен больше, чем по ровному пути. Сколько времени шел он между этими станциями?
273. Из 330 сажен проволоки сделаны гвозди: 2100 штук большого размера, на которые шло проволоки по 5 дм., и гвозди меньшего размера, на которые шло по 3 дм. проволоки. Сколько сделано гвоздей меньшего размера?
274. Медник выделал 10 ножниц, весом каждая в 3 фн. 16 зл., и 4 самовара, весом каждый в 16 фн. 24 зл. За посуду брал он по 8 1/2 к. с фунта вещи. Сколько пришлось ему получить за посуду всех этих вещей?
275. У хозяйки была корова, которая давала молоко в течение 320 дней в году, а именно: 105 дней по 8 штофов в день, 45 дней по 1 ведру 2 штофа, остальное время по 6 штофов. Со всего молока хозяйка снимала сливки и употребляла их на масло; из ведра цельного молока выходит штоф сливок, а из штофа сливок 1 фн. 12 зл. масла. Все полученное за год масло продано по 33 к. за фунт. Сколько денег выручила хозяйка за проданное масло?
276. Хозяин снял рожь с двух полей; в одном поле было 6 1/2 десятин, в другом 4 3/4 десятины; с каждой десятины получено по 5 чт. 4 чк. зерна; 4/5 всей собранной ржи хозяин смолол. Сколько ржи осталось у него несмолотой?
277. В последнее время, до войны, государственные доходы и расходы России достигали 3-х миллиардов рублей в год. Миллиард — тысяч миллионов. Сколько весили бы 3 миллиарда в золотой монете, если тысяча рублей золотой монеты весит 2 фн. 9 зл. 64 дл.? Если бы эти 3 миллиарда надо было перевезти на лошадях, то если бы класть на подводу по 50 пд. 16 фн. 64 зл., то сколько потребовалось бы подвод? Если подвода с лошадью занимает 2 сажени, то на сколько верст протянулся бы этот обоз?
278. Хлебник купил 12 мешков ржаной муки, по 4 пд. 20 фн. в мешке; из всей этой муки он испек хлеба, причем на пуд муки получил 16 1/3 фунта припека; весь хлеб продал он по 2 к. за фунт и выручил 20 р. 34 к. сверх того, что стоила ему мука. По чем покупал он пуд муки?
279. Для изготовления 4-х миндальных пирогов хозяйка употребляет: 15 фн. муки, по 9 к. за фунт; 5 фн. масла, по 40 к. за фунт; 5 фн. сахару, по 16 к. за фунт; 1 1/2 бутылки молока, по 6 к. за бутылку; 2 десятка яиц, по 18 к. за десяток, и на 63 к. миндалю и дрожжей. Расходы по печенью 4-х пирогов составляют 26 к. Один такой пирог стоит в булочной 1 р. 75 к. На сколько дешевле обойдется он хозяйке, которая приготовит его дома?
280. У мастера было три куска серебра; один весом в 5 фн. 24 зл. 2 дл., другой на 2 фн. 12 зл. 1 дл. легче первого, третий на 2 фн. 1 зл. 1 дл. легче второго; из всего этого серебра мастер сделал столовые ложки, употребляя на каждую по 4 зл. 2 дл. серебра. Сколько столовых ложек сделал мастер?
281. За проезд по железным дорогам в III классе на расстояние до 160 верст взимается с пассажира по 1/2 к. с версты. Свыше 160 верст и до 300 верст берется по 1 к. за каждую версту сверх 160 верст. От Москвы до Ярославля 262 версты. Сколько стоит билет III класса от Москвы до Ярославля?
282. Расстояния свыше 300 верст делятся на пояса. Вычислить стоимость билета III класса на проезд: 1) 400 верст; 2) 500 верст; 3) 710 верст; 4) 990 верст; 5) 1510 верст; 6) 2860 верст; 7) 3010 верст.
283. Сколько стоит билет III класса от Москвы до Костромы (348 верст)? От Москвы до Вологды (457 верст)? От Москвы до Петрограда (610 верст)? От Москвы до Киева (503 версты)? От Петрограда до Саратова (1400 верст)? От Петрограда до Севастополя (2052 версты)? От Петрограда до Баку (2998 верст)?
284. Свыше 3010 верст расстояния делятся на пояса по 70 верст, и в книге за 3010 верст прибавляется в III классе по 40 к. за пояс. Сколько стоит билет III класса от Москвы до Иркутска — 4984 версты?
285. Почтовый голубь пролетает в минуту 450 сажен. Сколько верст пролетит он в 1/2 часа?
286. 9 пудов ржи дают, после перемола, 7 пд. 26 фн. чистой муки. Сколько чистой муки дает 1 пуд ржи?
287. Хозяин дает лошади 4 чк. 3 гр. овса в неделю. Сколько это приходится в день? Сколько овса выйдет у него на лошадь за ноябрь месяц?
288. Кусок полотна в 40 ар. стоит 12 р. 80 к. Сколько стоит кусок такого же полотна в 27 ар.?
289. 96 солдат получают в день 8 пд. 32 фн. хлеба. Сколько хлеба получают в день 210 солдат?
290. В семействе выходит в неделю 35 фн. ржаного хлеба. Хлеб этот покупается по 2 к. за фунт. Сколько израсходовано в этом семействе на ржаной хлеб в январе месяце?
291. Для изготовления яблочного пирожного хозяйка берет: 10 яиц, 30 зл. масла, 60 зл. сахару, 1 фн. 24 зл. белого хлеба и 20 яблок. Сколько надо ей взять масла, сахару, белого хлеба и яблок, если она возьмет 8 яиц? 12 яиц?
292. Барыня сторговала у крестьянки сотню яиц за 2 р. Но 9 штук яиц оказались порчеными, и деньги за них были вычтены. Сколько получила крестьянка за проданные яйца?
293. Поезд железной дороги проходит 435 верст в 15 часов. Во сколько времени пройдет он 87 верст, двигаясь с той же скоростью?
294. Из 4 де. 4 лс. бумаги сшито 25 одинаковых тетрадей. Сколько таких же тетрадей можно сшить из 6 де. 16 лс.?
295. Желая измерить высоту колокольни, учитель, ясным утром, воткнул в землю кол вышиною в 2 ар. и измерил тень от этого кола, которая оказалась длиною в 3 ар.; а ученики в то же самое время измеряли тень от колокольни: эта тень имела длину 54 ар. Как высока колокольня?
296. В одно и то же время дня тень от прямо поставленного кола, вышиною в 2 ар. 10 вр., имеет в длину 1 сж. 1 ар.; а тень от дерева — 10 сж. 2 ар. Какой вышины дерево?
297. Продавая товара на 150 р., торговец имеет 20 р. прибыли. На какую сумму должен он продать товару, чтобы иметь 100 р. прибыли?
298. Сделан запас сена для 1 коровы на 72 дня. На сколько дней хватит этого запаса для 2 коров? для 3 коров? для 6 коров?
299. 1 работник может сделать некоторую работу в 12 дней. Во сколько дней сделают ту же работу 3 работника? 4 работника?
300. Сделан запас овса для 4 лошадей на 30 дней. На сколько дней хватило бы этого запаса для 1 лошади?
301. 5 писцов могут переписать рукопись в 3 дня. Во сколько дней может переписать эту рукопись 1 писец?
302. Два соседа выстроили себе по одинаковому дому: у одного работали артель в 24 человека, и работа была окончена в 60 дней; у другого работали артель в 45 человек. Во сколько дней был построен этот дом?
303. В имении было запасено сена для 19 коров на 210 дней; но прежде чем стали его расходовать, 5 коров продали. На сколько дней хватит запасенного сена для оставшихся коров?
304. 8 косцов могут выкосить поле в 3 дня. Во сколько дней выкосили бы это поле 12 косцов?
305. Хозяйка сделала запасы керосина, которого хватило бы на 30 дней, если бы каждый вечер горело по 4 лампы. На сколько дней хватит этого запаса, если каждый вечер будет гореть по 6 ламп?
306. Колесо, имеющее в окружности 60 вершков, на некотором расстоянии обернулось 523 раза. Сколько раз обернется на том же расстоянии другое колесо, окружность которого равна 30 вершкам?
307. Хозяйка сшила себе ситцевое платье; ситцу, ценою по 16 к. за аршин, пошло на 2 р. 40 к.; потом она сделала себе такое же платье, но из шерстяной материи, ценою по 50 к. за аршин. Ширина ситца 12 вершков, ширина шерстяной материи 1 ар. 8 вр. Сколько заплатила хозяйка за шерстяную материю?
308. Одной овце дают в день 2 фунта сена. Сколько сена выйдет на 9 овец в продолжение декабря месяца?
309. У подрядчика 12 рабочих, которым он платит 57 р. 60 к. в 6 дней, всем поровну. Сколько получает каждый работник в день?
310. В доме 4 лампы, которые горят каждый вечер по 3 часа; сделаны запасы керосина на 10 дней. На сколько дней хватило бы этого запаса, если бы каждый вечер горела 1 лампа и только 1 час?
311. В артели, для продовольствия 24 человек в продолжение 30 дней, заготовлено было 36 пудов муки. Сколько муки надо заготовить для продовольствия 40 человек в продолжение 45 дней, если на каждого идет в день по стольку же муки?
312. В имении было запасено овса 300 чт.; этого овса должно было хватить для 20 лошадей на 320 дней; но прежде чем его расходовать, продали 4-х лошадей и часть запасенного овса. Оставшегося овса хватило для оставшихся лошадей на 360 дней. Сколько овса было продано?
313. Женщина пошла из своей деревни в монастырь на богомолье; первые 5 дней шла она по 12 часов в день и прошла в эти дни 150 верст; остальные 4 дня шла она по 10 часов в день, проходя в час по стольку же верст, как и раньше. Сколько верст от ее деревни до монастыря?
314. Помещик посеял рожь на 65 десятинах и, при урожае сам-пять, собрал ржи 406 чт. 2 чк. На другой год посеял он рожь на 57 десятинах и собрал 427 чт. 4 чк. Каков был урожай на другой год? (Оба года высевалось на десятину поровну семян).
315. Для исполнения некоторой работы требуется 1440 рабочих дней. Во сколько времени будет окончена эта работа, если будут работать 36 человек? Сколько человек надо поставить на эту работу, чтобы сделать ее в 60 дней?
316. Подрядчик взялся починить дорогу в 24 дня; для этого ему надо было ставить на работу по 30 человек ежедневно. Сколько рабочих дней требуется для исполнения всей этой работы? Но первые 10 дней работало только по 23 человека. Сколько это составило рабочих дней? Сколько еще требуется рабочих дней для окончания работы? Сколько дней осталось до срока? По сколько человек в день должен теперь ставить подрядчик на работу, чтобы окончить ее к сроку?
317. Чтобы построить дом, 20 плотников должны работать 30 дней; но первые 15 дней работало только по 12 человек. По сколько человек должны работать ежедневно после этого, чтобы вся работа была окончена, по-прежнему, в 30 дней?
318. У хозяйки были куры и утки, всего 45 штук. Когда она продала 17 куриц, тогда кур и уток стало у нее поровну. Сколько кур и сколько уток было у хозяйки до продажи?
319. У девочки было накоплено несколько пятачков и несколько гривенников, а всего 30 монет. Когда ей подарили еще 4 гривенника, тогда тех и других монет стало у нее поровну. Сколько денег было накоплено у девочки?
320. В школе учится 80 детей; мальчиков на 10 больше, чем девочек. Сколько в этой школе мальчиков и сколько девочек?
321. Крестьянин продал два мешка овса, всего 7 пудов. В одном мешке было овса на 20 фунтов больше, чем в другом. Сколько овса было в каждом мешке?
322. Крестьянка продала масла, сметаны и яиц и получила за все 2 р. 64 к. За сметану и яйца ей пришлось денег поровну, а за масло на 48 к. больше, чем за сметану или яйца. Масло продала она по 40 к., сметану по 12 к. за фунт, яйца по 18 к. за десяток. Сколько фунтов масла, сметаны и сколько десятков яиц продала крестьянка?
323. Куплена бумага трех сортов, всего 10 стоп. Бумаги второго и третьего сорта куплено поровну, а первого сорта — на 1 ст. 5 де. меньше, чем каждого из прочих сортов. Стопа бумаги первого сорта стоит 4 р., второго сорта 3 р. и третьего сорта 2 р. 20 к. Сколько заплачено за всю бумагу?
324. В трех отделениях школы 70 учащихся; в младшем на 17 больше, чем в старшем; а в среднем на 8 больше, чем в старшем. Сколько детей в каждом из этих трех отделений?
325. В шкафу на трех полках 80 книг: на верхней полке на 22 книги меньше, чем на нижней; а на средней — на 6 книг меньше, чем на нижней. Сколько книг на каждой из этих трех полок?
326. За сентябрь, октябрь и ноябрь месяцы в доме сгорело 7 пудов керосина: в октябре сгорело на 35 фунтов больше, чем в сентябре; а в ноябре на 1 пд. 20 фн. больше, чем в октябре. Сколько керосина сгорало в каждый из этих трех месяцев?
327. Серебряный рубль весит 4 зл. 66 дл. и содержит 8 частей чистого серебра и 1 часть меди. Сколько чистого серебра и сколько меди в серебряном рубле?
328. Для приготовления пороха смешивают 15 частей селитры, 3 части серы и 2 части угля. Сколько надо селитры, серы и угля для приготовления 1 пуда пороха?
329. Хозяин купил лошадь и корову, заплативши за них вместе 150 р.; лошадь в 2 раза дороже коровы. Сколько заплатил он за лошадь и сколько за корову?
330. Кадушка с маслом весит 2 пд. 5 фн.; пустая кадушка весит в 7 раз меньше, чем находящееся в ней масло. Сколько весит кадушка, и сколько весит масло?
331. В имении с тремя отделениями всех учеников 70; в среднем отделении учащихся в 2 раза больше, чем в старшем, а в младшем отделении в 3 раза больше, чем в старшем. Сколько учеников в каждом отделении?
332. В поле пасутся лошади, коровы и овцы, всего 225 голов; коров вдвое больше, чем лошадей; а овец втрое больше, чем коров. Сколько в этом стаде лошадей, сколько коров и сколько овец?
333. Крестьяне трех деревень сняли в аренду 160 десятин лугов и поделили их так, что второй деревне досталось вдвое больше, чем первой; а третьей столько, сколько первой и второй вместе. По скольку десятин пришлось каждой деревне?
334. Помещик собрал рожь, овес и гречиху, всего 375 чт.: овса собрал он в 4 раза больше, чем гречихи; а ржи столько, сколько овса и гречихи вместе. Рожью было засеяно 25 десятин, овсом 16 десятин и гречихой 6 десятин. По скольку собрано ржи, овса и гречихи с одной десятины?
335. Два работника за уборку сена получили вместе 11 р. 25 к.; один из них работал 4 дня, другой 6 дней. Сколько денег придется на долю каждого, если поденная плата тому и другому была одинакова?
336. Три работника взялись за 12 р. помолоть некоторое количество дров; все они начали работать с понедельника, работа была окончена в субботу к вечеру; первый из них работал все время, второй кончил в пятницу, а третий в четверг. Сколько денег придется получить каждому?
337. С трех полей, при одинаковом урожае, собрано 362 чт. 4 чк. ржи; в одном поле 12 десятин, в другом 15 и в третьем 23 десятины. Сколько ржи собрано с каждого поля?
338. Трое знакомых купили сообща выигрышный билет; один дал на это 170 р., другой 130 р. и третий 100 р. Билет этот выиграл 1000 р. Как поделить им между собою этот выигрыш?
339. Два купца стали торговать сообща; один внес для торговли 4500 р., другой 3000 р. Через некоторое время они получили 1500 р. прибыли и разделили эту прибыль соразмерно тем деньгам, которые дал каждый для общей торговли. Сколько прибыли пришлось на долю каждого?
340. В одном уезде жителей 154 тыс., в другом 120 тыс. и в третьем 96 тыс. В этих трех уездах вместе 500 школ. Сколько из этих школ должно быть в каждом уезде, если бы школы были распределены по уездам соразмерно с числом жителей?
341. Два брата купили 75 десятин земли по одинаковой цене за десятину. Сколько десятин придется каждому, если один заплатил за землю 2295 р., а другой 1050 р.?
342. Домовладелец застраховал от огня два дома, оба вместе в 34000 р.; за страховку одного дома он платит в год 80 р., за страховку другого 56 р. Во сколько застраховал он каждый дом?
343. Двум артелям плотников выдано за работу 608 р.: в одной артели было 24 человека, в другой 20 человек; первая работала 15 дней, вторая 14 дней. Сколько придется получить каждой артели?
344. Трем артелям каменщиков выдано за работу 501 р.; в одной артели было 16 человек, в другой 18 и в третьей 20 человек; первая артель работала 15 дней, вторая 25 дней и третья 10 дней. Сколько придется получить каждой артели?
345. Два работника работали одинаковое время, и оба вместе получили за работу 65 р.; один из них получил в неделю по 8 р., другой по 5 р. Сколько недель они работали? Сколько денег заработал каждый?
346. Три работника работали одинаковое время, и все вместе получили за работу 37 р. 50 к. Один из них получал в день 1 р. 50 к., другой 1 р. 25 к. и третий 1 р. Сколько дней они работали? Сколько денег заработал каждый?
347. Торговец отдал за товар 1050 р. бумажками сотенными, двадцатипятирублевыми и десятирублевыми; бумажек каждого рода было поровну. По скольку?
348. От деревни до города 30 верст. Крестьянин вышел из деревни в город, а в это самое время из города в деревню выехал торговец, по той же дороге; крестьянин проходил в час по 3 версты, а торговец проезжал в час по 7 верст. Через сколько часов они встретятся? На каком расстоянии от деревни? от города?
349. Два парохода вышли в одно время из двух пристаней навстречу друг другу: один пароход проходит в час по 16 верст, другой по 12 верст; между пристанями, из которых они вышли, 308 верст. Через сколько часов пароходы встретятся?
350. От Москвы до Петрограда 600 верст. Вышли в одно время два поезда: из Москвы в Петроград пассажирский, из Петрограда в Москву товарный; пассажирский поезд проходит путь между столицами в 20 часов, а товарный в 40 часов. Через сколько времени после выхода поезда встретятся? На каком расстоянии от Москвы? от Петрограда?
351. От деревни до города 24 версты. Два крестьянина выехали в одно время: один из деревни в город, другой — ему навстречу — из города в деревню. Первый был с кладью и ехал до города 6 часов; второй ехал порожнем и доехал до деревни в 3 часа. На каком расстоянии от деревни они встретились?
352. Наша золотая монета чеканится из сплава, состоящего из девяти частей чистого золота и 1 части меди. Тысяча рублей золотой монеты содержит чистого золота на 1 фн. 65 зл. 32 дл. больше, чем меди. Сколько чистого золота в тысяче рублей золотой монеты? Сколько весит тысяча рублей золотой монеты?
353. В младшем отделении школы в 3 раза больше учеников, чем в старшем отделении, и притом больше на 18 человек. Сколько учеников в старшем и сколько в младшем отделении?
354. Дед старше внука в 5 раз и притом старше на 64 года. Сколько лет внуку и сколько лет деду?
355. От деревни до города втрое дальше, чем до села. Если проходить в час по 3 1/2 версты, то ходьбы от деревни до села будет на 4 часа меньше, чем до города. Сколько верст от деревни до села и сколько верст до города?
356. Два плотника кололи дрова; один работал 8 дней, другой 5 дней; первый получил больше второго на 2 р. 85 к. Сколько заработал каждый, если поденная плата тому и другому была одинакова?
357. Два купца стали торговать сообща; один внес для торговли 5000 р., другой 3500 р. Спустя некоторое время они поделили полученную прибыль соразмерно внесенным капиталам: первому купцу досталось прибыли на 375 р. больше, чем второму. Сколько прибыли пришлось на долю каждого?
358. Две соседки купили сообща кусок полотна; одна из них дала на эту покупку 8 р. 75 к., другая 7 р.; первая получила полотна на 5 аршин больше второй. Сколько аршин полотна пришлось каждой?
359. Две деревни сняли в аренду покос; одна деревня отдала 300 р., другая 225 р.; первой пришлось лугов на 15 десятин больше, чем второй. Сколько десятин лугов пришлось на долю каждой деревни?
360. При постройке дома работали две артели плотников; в одной было 20 человек, в другой 15 человек; первая работала 30 дней, вторая 35 дней. Первая артель получила за работу на 67 р. 50 к. больше второй. Сколько заработала каждая артель?
361. Две артели землекопов исправляли дорогу; в одной артели было 15 человек, в другой 12 человек; первая работала 15 дней, вторая 20 дней. Первая артель получила больше второй на 25 р. 50 к. Сколько получила каждая артель?
362. Купец был должен своему знакомому; в уплату этого долга он предлагает ему: или 210 ар. сукна и сверх того 70 р. деньгами, или 150 ар. этого сукна и 175 р. деньгами. Сколько стоит аршин этого сукна? Сколько был должен купец?
363. Для уплаты своего долга помещик продает землю. Если он продает 17 десятин, то, по уплате долга, от полученных за землю денег останется у него 115 р.; а если он продает 27 десятин, то останется у него 875 р. По чем продает он десятину? Сколько должен помещик?
364. Крестьянин хочет купить лошадь, и для этого продает рожь. Если он продает 15 чт. ржи, то ему не хватает для покупки лошади 16 рублей; а если он продает 20 чт. ржи, то после покупки у него останется 22 р. Сколько стоит лошадь?
365. Мастер купил некоторое количество серебра, по 14 р. 50 к. за фунт. Если из этого серебра он сделает 5 дюжин ложек, то у него останется серебра 1 фн. 12 зл.; а для изготовления 6-ти дюжин ложек недостанет 24 зл. Сколько заплатил мастер за купленное серебро?
366. Хозяйка купила 1 фунт чаю и 20 фунтов сахару и заплатила за все 5 р.; другой раз, по тем же ценам, она купила также 1 фунт чаю, а сахару 30 фунтов, и заплатила 6 р. 60 к. По чем она платила за фунт сахару и за фунт чаю?
367. 160 мер ржи и 200 мер овса весят вместе 330 пуд.; а 160 мер ржи и 250 мер овса весят 390 пуд. Сколько весят мера овса и мера ржи?
368. Две соседки купили у торговца кусок шерстяной материи, в котором было 32 ар., и кусок ситцу в 45 ар. Одна из них взяла половину всей шерстяной материи и 35 ар. ситцу, другая — остальное; первая заплатила 16 р. 55 к., вторая 15 р. 80 к. По чем платили они за аршин ситцу и за аршин шерстяной материи?
369. Мастер сделал 8 дюжин столовых ложек и 15 дюжин чайных из двух кусков серебра. Из одного куска, весом в 12 фунтов 72 золотника, сделано 6 дюжин чайных ложек и половина всех столовых; из другого куска, весом в 15 фунтов 36 золотников, сделаны остальные ложки. Сколько золотников серебра шло на каждую чайную и на каждую столовую ложку?  
370. Два работника работали одинаковое время: один из них получал в день по 1 рублю 20 копеек, другой по 90 копеек. По окончании работы первому пришлось получить больше второго на 4 рубля 50 копеек. Сколько дней они работали? Сколько заработал каждый?  
371. Куплено поровну почтовых марок: семикопеечных и трехкопеечных; за семикопеечные заплачено на 4 рубля больше, чем за трехкопеечные. По скольку куплено тех и других марок? Сколько заплачено за те и другие марки в отдельности? Сколько заплачено за все марки вместе?  
372. От двух пристаней, между которыми 54 версты, отплыли в одно время два парохода, и оба пошли вниз по реке. Пароход, идущий впереди, проходит в час по 12 верст 375 сажен, а идущий сзади по 19 верст 250 сажен. Через сколько времени один пароход догонит другой, и сколько верст пройдет каждый до этого места?  
373. Доктор уехал от помещика к себе домой, в город, и проезжал в час по 8 верст. Через 1½ часа после его отъезда надо было вернуть доктора, и за ним послали верхового, который проезжал в час по 14 верст. Через сколько времени, после своего выезда, верховой догонит доктора, и на каком расстоянии от усадьбы?  
374. Торговец отправил из своего села на ярмарку обоз с товаром, а сам выехал туда же спустя 5 часов. Обоз шёл в час по 4 версты, а хозяин его проезжал в час по 9 верст. Через сколько времени после своего выезда торговец догнал свой обоз? Догнал он его в 1 версте от ярмарки. Сколько верст от его села до ярмарки?
375. Учитель рассчитал, что если она даст каждому из своих учеников по 6 листов бумаги, то у неё останется 240 листов; а если даст каждому по 10 листов, то у неё останется только 40 листов. Сколько учеников у учителя и сколько у неё бумаги?
376. Купец рассчитал, что если продаст весь имеющийся у него чай по 1 р. 50 к. за фунт, то получит прибыли 150 р.; а если продаст его по 2 р. 20 к. за фунт, то получит прибыли 420 р. Сколько у него чаю? Сколько стоит этот чай самому купцу?
377. Помещик хочет прикупить луговой земли и для этого продать участок в лесу. Если он продаст его по 220 р. за десятину, то для покупки луга ему не хватит 300 р.; а если продаст его по 250 р. за десятину, то после покупки луга у него останется 300 р. Сколько десятин лесу хочет продать помещик? Сколько стоит луг, который он желает купить?
378. Купец рассчитал, что если продаст весь имеющийся у него сахар по 13 к. за фунт, то потерпит 12 р. убытку; а если продаст его по 16 к. за фунт, то получит 24 р. прибыли. Сколько у него сахару? Сколько стоит весь сахар самому купцу?
379. Хозяйка купила несколько фунтов клубники по 20 к. за фунт и несколько фунтов малины по 15 к. за фунт и заплатила за всё это 6 р. 75 к. Другой раз она купила столько же, как и прежде, клубники, тоже по 20 к. за фунт, и столько же, как и раньше, малины, но по 12 к. за фунт, и заплатила 6 р. По сколько фунтов клубники и малины купила она тот и другой раз?
380. Разносчик думал продать все бывшие у него апельсины по 50 к. за десяток, а яблоки по 25 к. за десяток, и выручить за весь этот товар 28 р. 75 к. Яблоки он продал, как и думал, по 25 к., а апельсины только по 70 к. за десяток, и выручил за всё 26 р. 25 к. Сколько десятков апельсинов и яблок было у разносчика?
381. Хозяин посеял рожь и овёс; ржи собрал он по 7 чт. 2 чк. с десятины, а овса по 9 чт. 4 чк.; всего же вместе получил он 90 чт. На другой год засеял он рожью и овсом по стольку же десятин, как и в прошлом году; ржи собрал он тоже по 7 чт. 2 чк. с десятины, а овса только по 8 чт. 7 чк.; всего же вместе собрал 93 чт. 4 чк. На скольких десятинах сеял он рожь и овёс?
382. Мастер сделал столовые и чайные ложки; на столовые ложки шло по 15 ал. серебра, на чайные по 8 ал.; а на все ложки пошло серебра 16 фн. 24 ал. Если бы на столовые ложки употреблял он по 17 ал. серебра, а на чайные, как и раньше, по 8 ал., то на все ложки пошло бы серебра 17 фн. 72 ал. Сколько ложек столовых и сколько ложек чайных сделал мастер?
383. Хозяин собрал капусту с двух гряд: с одной гряды снял он 42 кочна, с другой 38 кочней. По скольку кочней собрал бы он с каждой гряды, если бы всю собранную капусту снял с обеих гряд поровну? По скольку кочней собрал он, средним числом, с каждой гряды?
384. Хозяйка обобрала 3 куста смородины: с одного куста собрала она \( \frac{3}{4} \) фунта ягод, с другого \( \frac{3}{5} \) фунта и с третьего \( \frac{25}{6} \) фунта. По скольку фунтов собрала она, средним числом, с каждого куста?
385. В классе отсутствовало в понедельник 4 ученика, во вторник 3, в среду и четверг по 1, в пятницу 3; в субботу все были в классе. По скольку человек отсутствовало, средним числом, каждый день этой недели?
386. Утром было 3 градуса тепла, в полдень 12 градусов и вечером 6 градусов. Какова была средняя температура этого дня?
387. Средняя температура дня была в воскресенье 9° тепла, в понедельник 10°, во вторник 12°, в среду 5°; в четверг 1°, в пятницу 11° и в субботу 13°. Какова была средняя температура этой недели?
388. В лавке были орехи трёх сортов: 30 фн. одного сорта, которые лавочник продавал по 12 к. за фунт; 40 фн. другого сорта, которые продавал он по 28 к. за фунт, и 50 фн. третьего сорта, которые шли по 10 к. за фунт. Если смешать все эти орехи вместе, то по чем надо продавать фунт смеси, чтобы выручить за все орехи столько же, сколько было бы выручено, если бы все сорта были проданы отдельно?
389. Торговец смешал чай трёх сортов: 15 фн. первого сорта, 20 фн. второго и 35 фн. третьего; самому ему фунт первого сорта стоил 2 р., фунт второго 1 р. 40 к. и фунт третьего сорта 1 р. 20 к. По чем должен он продавать фунт смешанного чаю, чтобы от продажи всей смеси получить прибыли 19 рублей?
390. Мастер сплавил два куска серебра: один кусок был 92-й пробы и весил 3 фунта, другой кусок был 72-й пробы и весил 7 фунтов. Какой пробы вышел сплав?
391. Сплавлено два куска золота: один 76-й пробы, весил \( \frac{1}{4} \) фунта; другой 53-й пробы, весил \( \frac{1}{2} \) фунта. Какой пробы вышел сплав?
392. Кусок чистого золота, весивший 25 лотов, сплавлен с 23 лотами меди. Какой пробы получился сплав?
393. Кусок чистого серебра, весивший 1 фн. 84 ал., сплавлен с 36 золотниками меди. Какой пробы получился сплав?
394. Сплавлено два куска серебра: один 900-й пробы весом в 2 фунта, другой 500-й пробы весом в 6 фунтов. Какой пробы вышел сплав?
395. Сплавлено три куска золота: один 900-й пробы весом в 80 ал., другой 600-й пробы весом в 40 ал. и третий 500-й пробы весом в 60 ал. Какой пробы получился сплав?
396. Какой пробы серебро получится от сплава 2 фн. 50 ал. чистого серебра с 48 ал. меди?
397. Какой пробы золото получится от сплава 45 ал. чистого золота с 30 ал. меди?
398. Скошены три луга: один в 15 десятин, другой в 20 десятин и третий в 25 десятин. С десятины первого луга собрано сена по 160 пудов, с десятины второго по 140 пудов; а со всех лугов пришлось, средним числом, по 120 пудов с десятины. Сколько пудов сена дала каждая десятина третьего луга?
399. Торговец смешал муку двух сортов: 10 пд. одного сорта и 15 пд. другого сорта. Продав всю смешанную муку по 1 р. 15 к. за пуд, он имел от этой продажи 3 р. 25 к. прибыли. Пуд муки второго сорта сам торговец покупал по 90 к. По чем покупал он сам пуд муки первого сорта?
400. Мастер сплавил 40 золотых колец 92-й пробы, весивших каждое \( \frac{1}{2} \) золотника, и золотую цепочку весом в 12 золотников. Сплав оказался 86-й пробы. Какой пробы была цепочка?
401. Мастер сплавил старый серебряный поднос, который весил 2 фн. 18 зл., с 15 золотниками меди и получил сплав 84-й пробы. Какой пробы был поднос?
402. Портной взялся поставить в учебное заведение несколько штук пальто по 15 р. за штуку; 24 пальто сшил сам, причём каждое пальто обошлось ему в 12 р.; остальные отдал сделать своему товарищу, который взял с него по 18 р. за штуку. Сдав весь заказ и получив деньги, портной имел прибыли 104 р. Сколько штук пальто отдавал он сделать своему товарищу, и сколько штук пальто было ему заказано?
403. У лавочника были пряники двух сортов; первый сорт продавал он по 25 к., второй по 18 к. за фунт. Когда у него оставалось 1 пд. 18 фн. пряников первого сорта и некоторое количество второго сорта, тогда он все эти пряники смешал и, продав смесь по 20 к. за фунт, выручил столько же, сколько выручил бы, если бы продал оба сорта отдельно. Сколько оставалось у него пряников второго сорта?
404. Торговец купил 1 пд. 10 фн. чаю одного сорта по 1 р. 70 к. за фунт и некоторое количество чаю другого сорта по 1 р. 10 к. за фунт. Смешав весь чай и продав его по 1 р. 30 к. за фунт, торговец имел 34 р. прибыли. Сколько было чаю второго сорта?
405. Сколько серебра 90-й пробы надо сплавить с 2 фунтами серебра 60-й пробы, чтобы получить серебро 54-й пробы?
406. Сколько меди надо сплавить с 7 фунтами чистого серебра, чтобы получить серебро 54-й пробы?
407. Серебряный рубль чеканится из серебра 900-й пробы. Рубль содержит чистого серебра 4 зл. 21 дл. Сколько в нём меди? Сколько весит серебряный рубль?
408. Наша золотая монета чеканится из золота 900-й пробы. Тысяча рублей золотой монеты содержит чистого золота 1 фн. 55 зл. 48 дл. Сколько в ней меди? Сколько весит тысяча рублей золотой монеты?
409. Плотник получает в день 1 р. 25 к., столяр 1 р. 75 к.; артель в 24 человека из плотников и столяров получает в день 34 р. Сколько в ней плотников и сколько столяров?
410. У матери 7 человек детей; всем им она купила 36 ар. ситцу; сыновьям на рубашки по 3 ар. каждому; дочерям на платья каждой по 8 ар. Сколько у матери сыновей и сколько дочерей?
411. С завода отправили кирпич на 24 подводах; на одни подводы клали по 120 штук кирпича, на другие по 150 штук. А если бы положить этот кирпич на все подводы поровну, то на каждую пришлось бы по 130 штук. На сколько подвод положили по 120 штук кирпича и на сколько подвод по 150 штук?
412. Сколько надо сплавить серебра 90-й пробы и серебра 60-й пробы, чтобы получить 5 фунтов серебра 54-й пробы?
413. Сколько надо взять чистого серебра и сколько меди, чтобы получить 16 фунтов серебра 54-й пробы?
414. Мастер нанялся к хозяину-портному с таким условием, чтобы, живя у него, он мог в свободное время работать на сторону; за каждый день, который он проработает на хозяина, он получает по 2 р. на хозяйском содержании; а за каждый день, который он проработает на сторону или прогуляет, хозяин вычитает с него по 75 к. за содержание. Прожив у хозяина 30 дней, мастер взял расчёт, получив с хозяина за всё это время 38 р. Сколько дней он работал на хозяина?
415. Подёнщица за каждый рабочий день получает по 50 к. на хозяйском содержании; когда же у неё нет работы, она издерживает на своё содержание по 20 к. в день. Один раз случилось так, что она в 3 недели издержала на своё содержание все деньги, какие заработала в продолжение этого времени. Сколько дней в эти 3 недели она работала?
416. Сколько времени пройдёт от начала суток до: 1) половины второго часа ночи; 2) трёх четвертей девятого часа утра; 3) 20 минут третьего часа ночи; 4) без 10 минут восьмого часа утра?
417. Какое будет время, когда от начала суток пройдёт: 1) 1 час 40 мин.; 2) 6 часов 10 мин.; 3) 2 часа 35 мин.; 4) 9 часов 45 мин.?
418. Крестьянин вышел из деревни на ярмарку утром в полчаса седьмого и шёл 3 часа 15 мин. Когда он пришёл на ярмарку?
419. Крестьянин пахал до обеда 6 часов 45 мин., а обедать он стал в половине двенадцатого. Когда он начал пахать?
420. Хозяйка пришла в гости в половине шестого часа дня, а ушла из гостей без четверти в восьмой час вечера. Сколько времени была она в гостях?
421. Сколько времени пройдёт от начала суток до: 1) половины четвёртого часа дня; 2) четверти восьмого часа вечера; 3) без 5 минут третьего часа дня; 4) без 20 минут девятого часа вечера?
422. Какое будет время, когда от начала суток пройдёт: 1) 15 часов 20 мин.; 2) 21 час 30 мин.; 3) 13 часов 15 мин.; 4) 20 часов 45 мин.?
423. Подёнщица начала работать в половине восьмого часа утра, а кончила через 11 часов 45 мин. Когда она кончила работать?
424. Поезд железной дороги шёл от Москвы до Твери 4 часа 45 мин. и прибыл в Тверь в четверть третьего часа дня. Когда вышел он из Москвы?
425. Коров выгнали в поле в три четверти седьмого часа утра, а погнали домой в половине восьмого часа вечера. Сколько времени были коровы на пастбище?
426. Неделя начинается в воскресенье в полночь. Сколько времени пройдёт от начала недели до: 1) третьего часа ночи четверга; 2) половины восьмого часа утра вторника; 3) четверти четвёртого часа дня пятницы; 4) без четверти десятого часа вечера пятницы?
427. Какой будет день недели и какое время этого дня, когда от начала недели пройдёт: 1) 2 дня 1 час 45 мин.; 2) 5 дней 8 часов 15 мин.; 3) 1 день 14 часов 20 мин.; 4) 6 дней 20 часов 30 мин.?
428. Пароход вышел из Нижнего Новгорода в понедельник в половине девятого часа утра и шёл до Астрахани 5 дней 7 часов 45 мин. Когда прибыл он в Астрахань?
429. Пасмурная погода продолжалась 4 дня 6 часов 30 мин.; а в воскресенье с десятого часа утра стало ясно. Когда началась пасмурная погода?
430. Женщина пошла на богомолье во вторник в четверть шестого часа утра и пришла на место в пятницу на той же неделе без четверти в восьмой час вечера. Сколько времени была она в дороге?
431. Сколько полных суток пройдёт до 18 марта от начала этого месяца? Какое наступит число ноября месяца, когда от начала этого месяца пройдёт полных 16 суток?
432. Плотники начали делать сруб 5 ноября и окончили работу через 22 дня. Когда они окончили сруб?
433. Праздник Св. Троицы бывает через 10 дней после Вознесения. В 1914 г. Троицын день был 25 мая. Когда в этом году было Вознесение?
434. Ученик заболел 7 ноября, а выздоровел 12 ноября. Сколько времени он был болен?
435. В 1914 г. Пасха была через 12 дней после Благовещения. Когда была Пасха в этом году?
436. Вознесение бывает через 39 дней после Пасхи. В 1913 г. Вознесение было 23 мая. Когда была Пасха в этом году?
437. Петров пост начинается через неделю после Духова дня и оканчивается 28-го июня. В 1913 г. Духов день был 3 июня. Сколько недель и дней продолжался в этом году Петров пост?
438. Крестьянин посеял овёс 20 апреля, а начал жать его через 4 мес. 7 дней. Когда он начал жать овёс?
439. Учение началось в школе, после летних каникул, 15 сентября; а летние каникулы продолжались 3 мес. 29 дней. Когда ученики были отпущены на лето?
440. Сколько месяцев и дней от праздника Рождества Богородицы до праздника Рождества Христова?
441. Санный путь установился 11 ноября и продолжался 4 мес. 6 дней. Когда он кончился?
442. Сын приехал из города побывать у отца в деревню 5 апреля, а из деревни в город он уехал тому назад 6 мес. 7 дней. Когда он уехал в город?
443. Учение началось в школе 20 сентября, а окончилось 5 мая. Сколько времени продолжался учебный год?
444. Сколько полных лет, месяцев и дней прошло от Рождества Христова до: 1) 19 марта 1811 г.; 2) 17 октября 1868 г.; 3) 15 июля 1240 г.; 4) 22 февраля 1711 г.?
445. Какой был год, месяц и число, когда от Рождества Христова прошло: 1) 1511 лет 8 мес. 1 день; 2) 1855 лет 2 мес. 17 дней; 3) 987 лет 7 мес.; 4) 1576 лет 11 мес. 16 дней?
446. Император Пётр Великий скончался через 15 лет 7 мес. 1 день после Полтавской битвы, которая происходила 27 июня 1709 г. Когда скончался Пётр Великий?
447. Бородинская битва происходила 26 августа 1812 г. через 431 год 11 мес. 18 дней после битвы Куликовской. Когда была Куликовская битва?
448. Освобождение крестьян от крепостной зависимости последовало 19 февраля 1861 г. Сколько лет, месяцев и дней прошло с тех пор до настоящего дня?
449. Дед Крылова родился 2 февраля 1768 г., а умер 9 ноября 1844 г. Скольких лет от роду он умер?
450. Мера земли — десятина — содержит 2400 кв. сажен. Если десятина есть прямоугольная полоса длиною в 60 саж., то какова будет ширина её? А если длина десятины 80 саж., то сколько сажен будет в ширине?
451. Огород занимает прямоугольный участок земли длиною в 40 саж. и шириною в 30 саж. Сколько гряд может поместиться в этом огороде, если гряда вместе с бороздою занимает 10 кв. саж.?
452. Лес занимает прямоугольный участок длиною в 360 саж. и шириною в 100 саж. Лес этот продают по 200 р. за десятину. За сколько продают лес?
453. При покупке и продаже земли в городе назначают цену квадратной сажени. Сколько надо заплатить за прямоугольный участок земли длиною в 25 саж. и шириною в 12 саж., считая по 10 р. за кв. сажень?
454. Комната имеет в длину 15 ар., в ширину 9 ар. Что стоит выкрасить пол в этой комнате, если за окраску маляр берёт по 80 к. с квадратной сажени?
455. Хозяин засеял рожью поле длиною в 180 саж. и шириною в 80 саж.; на десятину сеял он по 1 чт. 1 чк. семян. Урожай был сам-шест. Сколько ржи собрал хозяин?
456. Саженью дров называется такая кладка дров, которая имеет 1 сажень в длину и 1 сажень в высоту; ширина (толщина) кладки такова, какова длина поленьев. Обыкновенно дрова режутся длиною в 12 вершков. Во сколько раз ширина кладки меньше сажени? Какую часть кубической сажени составляет сажень 12-вершковых дров?
457. Чтобы достать песку, вырыли яму длиною в 9 ар., шириною в 6 ар. и глубиною в 5 ар. Песок показался на глубине одного аршина. Сколько куб. сажен песку было вынуто?
458. Чтобы сохранить на зиму картофель, хозяин вырыл яму длиною в 2 ар. 8 вр. и шириною в 1 ар. 12 вр. В эту яму ссыпал было картофель на глубину 1 ар. 4 вр. Считая, что объём 1 четверти равен 300 куб. вершкам, узнать, сколько мер картофеля было ссыпано в яму.
459. Сколько чт. и чк. зерна может поместиться в закром, длина которого 2 ар. 4 вр., ширина 1 ар. 14 вр. и глубина 15 вр.?
460. Мера длины метр разделяется на 100 равных частей, и каждая такая часть называется сантиметром. Какую часть метра составляет сантиметр? Какую часть рубля составляет копейка?
461. В саду было 200 яблонь; сотая часть их посохла. Сколько яблонь посохло?
462. Хозяйка купила мешок муки в 5 пудов. При доставке сотая часть этой муки была просыпана. Сколько фунтов муки было просыпано? Сколько муки осталось в мешках?
463. Сотая часть какого-нибудь числа есть один процент этого числа: \( \frac{1}{100} = 1\% \). Найти \( 1\% \) следующих чисел: 1) 700; 2) 2400; 3) 800 р.; 4) 1200 р.; 5) 1325 р.; 6) 65 р.; 7) 4 р.; 8) 12 пуд. 20 фн.; 9) 37 чт. 4 чк.
464. Хозяйка купила 400 яиц; из них оказалось порченых \( 1\% \). Сколько штук было порченых? Сколько хороших?
465. Полк солдат в 4000 человек потерял в сражении убитыми \( 2\% \). Сколько человек было убито?
466. Работник заработал в год 360 р.; из этих денег он сберёг \( 18\% \). Сколько денег он сберёг? Сколько издержал?
467. Хозяин собрал 62 чт. 4 чк. ржи; \( 15\% \) собранной ржи он продал. Сколько ржи он продал? Сколько оставил себе?
468. Торговец получил бочонок сахару; сахар вместе с бочонком весил 17 пуд. 20 фн.; \( 6\% \) этого веса приходится на пустой бочонок. Сколько сахару было в бочонке?
469. Торговец покупает кусок полотна в 40 аршин за 15 р. По чем должен он продавать аршин этого полотна, чтобы иметь \( 12\% \) прибыли?
470. Торговец продавал перетянутую материю по 1 р. 75 к. за аршин. Остаток этой материи в 8 аршин он продал, уступив \( 10\% \). За сколько продал он этот остаток?
471. Купец взял взаймы у своего знакомого 1500 р. За пользование этими деньгами он должен платить по \( 8\% \) в год. Сколько процентных денег должен платить в год купец своему знакомому?
472. Лавочник взял в долг товару на 750 р. из \( 6\% \) годовых. Свой долг вместе с процентными деньгами он отдал через 4 месяца. Сколько пришлось ему отдать?
473. Деньги, отданные взаймы, затраченные на торговлю, ремесло и т. д., приносят некоторый доход. Величина этого дохода выражается, обыкновенно, годовыми процентами. Сколько доходу принесут: 1) 600 р. в 3 года по \( 5\% \) годовых? 2) 500 р. в 2 года 6 мес. по \( 6\% \) доходовых? 3) 1200 р. в 1 год 5 мес. по \( 5\% \) доходовых? 4) 4125 р. в 2 года 4 мес. по \( 4\% \) доходовых?