1. У крестьянина имеется 15 дес. пашни. Из них в озимом 5 дес., засеяно рожью 3 дес., 2 дес. недосева; в яровом поле—4 дес., из них одна десятина засеяна яровыми, \( \frac{1}{2} \) дес.—табаком, 1 дес.—травами 2-го и 3-го годового укоса, \( \frac{1}{2} \) дес. недосева, в паровом поле 5 дес.; приусадебной земли 1 дес., на ней \( \frac{1}{4} \) дес. занята огородными овощами, \( \frac{3}{4} \) дес.—картофелем. Всего засеяно \( 6\frac{1}{2} \) десятин. Сколько десятин подлежит обложению?
2. Возьмите хозяйство с 5 едоками, в котором облагаемой пашни на едока приходится 1,7 дес. Сколько хозяйство должно уплатить налога?
3. Хозяйство имеет 5 едоков. Облагаемой пашни в хозяйстве 1 дес. на едока. При урожайности, относящейся к 3 разряду, сколько причитается налога с хозяйства?
4. По тем же разрядам урожайности и при том же количестве едоков в хозяйстве определите сумму налога на хозяйство при 0,5 дес. на едока, при 1,6 дес. на едока, при 4,1 и более десятин на едока.
5. Возьмем два хозяйства с одинаковым количеством едоков (3) с 1,5 дес. пашни на едока в первом и 4 дес. на едока во втором при урожайности в 42 пуд. с десятины.
6. Решите такую задачу на те же хозяйства, но с засевом во втором не 6, а 8 десятин. Сопоставьте остаток на едока при первом и втором засеве.
7. Возьмите хозяйства с разным количеством едоков, но с тем же средним числом десятин на едока и с таким же урожаем. Вычислите сбор хлеба в первом хозяйстве и сбор во втором, налог в первом и налог во втором, средний остаток на едока в первом и во втором. Начертите диаграммы, в которых сравнивался бы сбор в первом и во втором, остаток на едока в первом и во втором, налог в первом и во втором хозяйствах.
8. В двух хозяйствах—по 12 десятин облагаемой пашни при 4 едоках. В первом хозяйстве под паром 3 десятины, во втором 4; в первом хозяйстве недосева нет, во втором в озимом поле 1 десятина недосева. Вычислите сумму налога в первом и втором хозяйствах при 50 пуд. урожайности, сбор хлеба в первом и втором хозяйствах и средний остаток, за уплатой налога, на едока в том и другом хозяйствах.
9. По Цокровской волости \( 50\% \) хлебных единиц, назначенных по налогу, должно быть уплачено рожью, \( 20\% \) овсом, \( 25\% \) просом, \( 5\% \) гречей, \( 10\% \) картофелем. Вычислить сколько пудов каждого хлеба при такой раскладке должно уплатить хозяйство этой волости при 4 едоках, 2 десятинах пашни на едока, при 60 пуд. урожая.
10. Возьмем селение в 20 дворов, из которых 10 имеют по одной корове, 6 по 2, 3 по 3 и один — 4. Детей до 5 лет возраста в однокоровных хозяйствах 20 человек. Возьмите по таблице ставок, сколько такому селению нужно уплатить налога, если оно находится в вашей губернии.
11. Какой налог на молочные продукты приходится в той местности, в которой вы живете?
12. Во многих местах, где есть сливные пункты, или детские дома, больницы и т. п., вносят налог молоком, считая 1 ф. масла=20 ф. молока. Переведите налог в вашей местности с масла на молоко для различных видов хозяйства, однокоровного без детей, с 1 ребенком и т. д., для двухкоровных и т. д.
13. Переведите молочный налог с пудов и ф. на ведра и бутылки (кружки).
14. Какой налог должна внести семья, живущая в Ярославской губ. и имеющая 4 коровы?
15. Этот налог вносится молоком по 4 бутылки (кружки) в день. Во сколько дней выполнит семья налог?
16. В этой семье в среднем все четыре коровы дают молока 2 ведра в день. Сколько молока останется для нужд хозяйства по внесении налога? (Период удойности считается 11 месяцев).
17. Считая период удойности 11 месяцев, определите, сколько в среднем дает молока в месяц, в день, плохая корова? Средняя? Хорошая? Очень хорошая?
18. Удойность каких коров вы знаете? Сколько молока в среднем они дают в день, месяц, год? Составьте задачу, показывающую, насколько выгодно иметь хорошую корову.
19. Рассчитайте и результаты изобразите в виде диаграммы столбиками (см. стр. 44) количество молока, оставшееся в пользовании хозяйства по внесении налога при плохой корове? при средней? хорошей? очень хорошей?
20. О поступлении налога можно следить по газетам. Так, например, в газете „Красная звезда“ Богородского уисполкома в Московской губ. от 14 августа 1921 г. помещена следующая заметка: „Молочный налог на весь уезд составлял 18.000 пудов. На 1 августа по всему уезду сдано молочного налога 2223 п. 29¼ ф.“ Определите, какая часть всего налога поступила?
21. Однокоровное хозяйство освобождается от выполнения налога в размере \( \frac{1}{5} \) части налога на каждого ребенка в возрасте до 5 лет. Какой налог маслом должна внести семья, живущая в Ярославской губ., имеющая одну корову и 3 малых ребят (в возрасте до 5 лет)? Высчитайте этот налог молоком.
22. Сколько фунтов масла должна внести другая семья той же губернии, имеющая одну корову и 2 малых ребят (до 5 лет)?
23. Рассчитайте размеры налога в вашей губернии для семей, имеющих 1 ребенка, 2, 3, 4, 5 моложе 5 лет.
24. В Богородском уезде Московской губ. к 1 августа 1921 г. должно было поступить молочного налога 18000 пуд., а поступило 2223 пуда 29¼ ф. Сколько пудов молока недополучено к 1-му августа в Богородском уезде?
25. Как поступает продорган у вас на местах? Числовые данные найдите в местном совете или поищите в местных газетах (см. за август мес.).
26. На всю Россию на 1920—21 год молочный налог рассчитан в количестве 2.220.000 пуд. масла. Сколько пуд. коровьего масла должно было сдать к 1-му августа население всей России?
27. Изобразите эти цифры в виде прямоугольной диаграммы.
28. Определите, какой процент продналога на хлеб поступил по всей России к 8 октября 1921 г.
29. Определите с точностью до \( 1\% \), каков процент выполнения продналога на картофель, яйца, мясо был на 8 октября 1921 года.
30. В задаче № 20 определите \( \% \) выполнения продналога на молочные продукты в Богородском уезде Московской губ.
31. Какой процент от всего молока составляет продналог в хозяйстве, которое получает от коровы в среднем 150 пуд. молока в год и отдает государству налог в 3 пуда?
32. Определите \( \% \) выполнения для того же количества налога в 3 пуд. для хозяйства с плохой коровой, дающей 60 пуд. молока в год, для хозяйства с хорошей коровой, дающей 300 пуд. молока в год.
33. Составьте самостоятельно задачи, подобные предыдущим, на другие виды продналога: на сено, шерсть и т. д.
34. Хватит ли налога с деревни, имеющей 200 овец, на валенки 50-ти школьникам, если на одни валенки идет три фунта шерсти? и т. п. и т. п.