32.	Одному брату а лет; другой старше' его на: 1)3 года; 2)10 лет; 3)6 лет. Сколько лет второму брату?

37.	Брату х лет; сестра на з года моложе. Сколько лет сестре? Всегда ли эта задача имеет смысл?

38.	В полдень термометр показывал 1°; к полуночи он опустился на 8°. Сколько показывал термометр в полночь?

116.	1) Сумму в 720 рублей следует разделить на части так, чтобы две части были равны, а третья часть составляла меньше 300 рублей. Определить эти части.

2)	Веревку длиной в 10 м. разрезали на 4 части так, что одна была равна 4 метрам, а остальные части были одинаковые. Определить размеры каждой из одинаковых 
частей.

116. 3) В лазарете был сделан запас муки в 200 кг. по истечении недели осталось 144 кг. Сколько муки расходовали средним числом в один день?

5)	Четыре гири весят 40 кило, вторая гиря тяжелее первой на 2 кило, третья тяжелее второй на 6 кило, а четвертая тяжелее третьей на 18 кило. Определить вес каждой гири.

6)	Четыре гири весят 40 кило, вторая легче первой на 18 кило, третья легче второй на 6 кило, а четвертая легче третьей на 2 кило. Определить вес каждой гири.

169.	Если какое-либо место на земной поверхности лежит западнее другого на 15° (разность долгот равна 15°), то часы в этом месте показывают 1 часом меньше.
1)	Чему равна разность долгот Москвы и Ленинграда, если часы показывают в Ленинграде 11 час. 31 мин., когда в Москве полдень? Какой из этих городов лежат западнее и на сколько?

2)	Когда часы показывают в Ленинграде, полдень, в Пекине—5 час. 48 мин. дня, а в Шанхае—6 час. 4 мин. дня. На сколько восточнее Пекина расположен Шанхай? Чему 
равна разность долгот Пекина и Ленинграда?

3)	Когда пароход вышел из Ленинграда, хронометр был поставлен по ленинградскому времени. Какова долгота парохода относительно Ленинграда, если хронометр в 
полдень показывает 6 часов? Сколько решений может иметь эта задача?

171.	1) Четыре гири весят 40 кг. Опредилить вес каждой из них, если каждая из них в три раза тяжелее другой, более легкой. 

2)      Разделить 6000 рублей между четырьмя братьями так, чтобы второй брат получил вдвое больше первого, третий — вдвое больше второго, четвертый — вдвое больше 
третьего.

3)	1000 человек красноармейцев размещают в трех бараках; при этом известно, что во втором бараке можно поместить вдвое более, а в третьем — в пять раз более 
людей, чем в первом. На сколько человек рассчитан каждый барак?

4)	Было продано товара трех сортов. Второго сорта в два раза более, чем первого, а третьего в три раза больше, чем второго. Килограмм 1-го стоил 5 руб., 
второго—3 рубля, 3-го — 1 рубль. Сколько килограммов каждого сорта было продано, если за все выручили 85 руб.?

5)	Странник при встрече с учениками спрашивает их: «Сколько вас в школе?» Один из них отвечает: «Удвой наше число, умножь его на 3 и раздели на 4. 
Прибавь еще меня, и тогда получишь всего 100». (Сколько учеников?)

172. «Предложи задумать число (четное); заставь его утроить, затем взять половину полученного произведения; эту половину предложи опять утроить. 
Затем спроси, сколько девяток в полученном числе. Замени каждую девятку двойкой и тогда узнаешь задуманное число».

198. 1) 7 человек имеют по 7 кошек, каждая кошка съедает по 7 мышей, каждая мышь съедает по 7 колосьев ячменя, а из каждого колоса вырастает 7 мер. 
Сколько мер ячменя сохранится благодаря этим кошкам?

2)	На лестнице с 10-ю перекладинами сидят голуби: на первой—1, на второй—2, на 3-й—4 и т. д., на каждой перекладине вдвое больше, чем на предыдущей. 
Сколько голубей сидит на последней перекладине? Какой ширины должна быть лестница, если на 1 арш. ее перекладины умещается 6 голубей?

227.	На странице книги в среднем помещается 38 строк по 47 букв на каждой. На сколько больше букв будет содержать каждая страница, если на каждой странице помещать 
одной строкой меньше, а в каждой строке — на 2 буквы больше?

229.	Один мальчик говорит другому: «Задумай, какое хочешь, целое число; прибавь к нему 11. Полученный результат умножь на 2. Теперь вычти 20. 
Полученную разность умножь на 5 и вычти из удесятеренного задуманного числа. Тогда ты получишь 10». Почему это известно мальчику?

234. 8)	Куплено по одинаковому количеству березовых и осиновых дров; в продолжение месяца было сожжено 18 сажен березовых и 58 сажен осиновых дров. Сколько было 
куплено дров каждого сорта, если по прошествии месяца береговых дров осталось втрое более, нежели осиновых?

9)	Сестра старше брата в 15 раз, а чрез 13 лет она будет только вдвое старше этого брата. Сколько лет каждому из них теперь?

10)	Сыну 10 лет, а отец вчетверо старше его. Чрез сколько лет отец будет втрое старше сына?

11)	Сколько воды нужно прилить к 40 ведрам вина 75 градусов (т.-е. к смеси, содержащей 75 частей спирта я 25 частей воды), чтобы получить смесь в 48 градусов?

12)	Сколько золотников меди должно прибавить к 64 золотникам серебра 90 пробы, чтобы получилось серебро 72 пробы?

234.	13) В январе 1914 года было куплено черного и белого хлеба всего 27 фунтов на 1 руб. 80 коп. Сколько было куплено хлеба того и другого сорта, если фунт 
черного хлеба стоил 4 коп., а фунт белого—10 коп.

14)	Торговец смешивает два сорта вина; бутылка первого сорта стоит 1 р. 35 к., а второго 60 к. Он желает получить 150 бутылок по I рублю. Сколько бутылок он 
должен взять того и другого сорта? (По ценам 1914 г.).

15)	В конце 1917 года было куплено 30 аршин материи: ситцу и сукна всего на 816 руб. Аршин ситцу стоил 12 руб., а аршин сукна—18 руб. Сколько аршин было куплено 
сигцу, если всего было 30 арш.

16)	Перевозкой транспорта заняты 24 подводы. Часть из них может нагрузить на каждую подводу по 320 кг, а другая по 480 кг. Сколько было подвод с нагрузкой 
по 480 кг, если всего они должны были перевезти 9120 кг.?

17)	В январе 1921 года из закрытого распределителя М.П.О. было выдано 4 пуда хлеба по сериям А и Б. На серию А выдавали по 1/2 ф., а на Б—по 1 фунту. Сколько было 
карточек той и другой категории, если выдано хлеба по 140 карточкам?

235.	1) В клетку посажены кролики и фазаны. У животных вместе 35 голов и 94 ноги. Сколько кроликов и сколько фазанов в клетке?

2)	В середине квадратного пруда со стороной в 10 футов растет тростник, который выступает из воды на 1 фут. Если его притянуть к берегу, то он весь погрузится 
в воду. Как глубока вода? (теор. Пифагора.)

3)	Бамбук, высотой в 10 футов, переломлен на некоторой высоте; конец его касается земли на расстоянии 3 фуТОВ от основания бамбука. На какой высоте от земли 
переломлен бамбук? (Теор. Пифагора.)

251.	Тверь находится на расстоянии 167 км от Москвы. Станция Лихославль той же дороги находится в 44 км от Твери. На калом расстоянии от Москвы лежит Лихославль? 
Сколько решений может иметь такая задача? Почему?

252.	Термометр в полдень показывал 18°. К шести часам вечера температура изменилась на 4°. Какую температуру указывал термометр в 6 часов вечера? Сколько решений 
может иметь эта задача? Почему? Какими действиями находится то и другое решение?

253.	Нарисовать шкалу ’термометра; каким числом характеризуется температура таяния льда (точка замерзания)? Какими знаками обычно различают 5° тепла и 5° мороза?

263.	1) Термометр показывает в комнате 15°, а на улице 4°. На сколько градусов температура в комнате выше наружной?

2) Термометр показывал в 6 часов утра 5°, в 9 часов утра—2°, в полдень—8°, в 3 часа дня—6°, а в 6 часов вечера 0°. Найти абсолютную и относительную разницы температур 
для любых двух наблюдений.

263.	3) Август правил государством с 30 г. до нашей эры по 14 г. нашей эры. 1) Сколько лет он правил? Он умер 75 лет; 2) в котором году он родился? 3) скольких лет 
он начал править?

4)	Москва. находится под 55°45' северной широты, а Калштадт под 33°56' южной широты. Как велика разность между широтами обоих городов? Установить разность между 
широтами следующих городов: 1) между Архангельском (+64°33') и Буенос-Айресом (—34°36'); 

6)	А имеет 585 руб. капитала и не имеет долгов, В имеет 395 руб. долга и не имеет капитала. Как велик капитал А и В вместе? На сколько капитал А больше 
капитала В?

265.	Термометр показывал в 0 часов утра 7°, к девяти часам утра температура повысилась на 6°; с 9 часов утра до полудня она повысилась еще на 5°, с полудня до 3 
часов дня понизилась на 3° и с 3 часов дня до 6 часов вечера понизилась на 8°. Сколько градусов показывал термометр в 6 часов вечера? Как записать решение данной задачи?

266.	Линия железной дороги идет с севера на юг. Паровоз при маневрах проехал от станции 100 м к северу, затем 300 м к югу затем 240 м к северу, затем 80 м к югу; 
далее после некоторой остановки еще 100 м к югу и, наконец, 50 м к северу. 1) Указать конечное положение паровоза относительно станции. 2) Определить, сколько метров 
прошел паровоз при маневрах.

338.	1) Кооператив приобрел 1320 кг чая по 70 руб. за 16 кг, а продавал по 2 руб. каждые 2,5 кг. Сколько прибыли за кг получено при продаже, если 64 кг пришлось 
выбросить, как испорченные, а развеска и упаковка остального чаю обошлись в 40 рублей (по ценам 1914 года)?

2)	В бассейн проведены три трубы: первая подает в минуту 10 вед., вторая 15 вед. Сколько подает третья, если при совместном действии трех труб пустой бассейн 
наполняется в 50 минут, а емкость его равна 1000 вед.?

439.	1) Серебряный рубль содержит 18 граммов или 4 золотника 21 долю чистого металла. Количество металла в сплаве, из которого чеканится полноценная серебряная 
монета, относится к количеству лигатуры, как 9:1. Определить вес рубля.

2)	Полтинник весит 10 граммов или 225 долей; австрийская монета «крона» (39 коп.) вдвое легче. Русская полноценная серебряная монета чеканится из серебра 900 
пробы (900 на 1000), а австрийская из серебра 835 пробы. Определить количество чистого металла в полтиннике и кроне и сравнить отношение количеств чистого металла в 
этих монетах с отношением их ценностей.

3)	Три купца сложились торговать, первый положил 1400 руб., другой 1500 руб., третий 1600 руб., коими приторговали они 3600 руб.; спрашивается, сколько которому 
из приторгу достанется?

4) В двух паровозных депо находится одинаковое число испорченных паровозов. Первое депо за некоторый промежуток времени выпустило 23 исправленных паровоза, что 
составило 4,6% имевшихся в этом депо паровозов. Из второго депо в другой промежуток времени было выпущено 18 паровозов, что составило 51/2%. В каком отношении 
находятся сроки исполнения работы при одинаковой производительности обоих депо?

5)	Когда пуд муки продается по 85 коп., тогда пятикопеечные хлебы бывают весом в 1 фунт 44 зол., а если пуд муки продаваться будет по 1 руб. 20 коп., то какого 
веса должны быть те хлебы? (Волтяховский) Сколько должен весить пятикопеечный хлеб (по расчету Волтяховского), если пуд муки стоит 2 руб. 55 коп.; 4 руб. 20 коп.

4)	Длина тени, отбрасываемой вертикальным шестом высотою в А метров, равна а метр.; длина тени, отбрасываемой деревом, равна 6 метр. Определить высоту дерева, 
если длина тени прямо пропорциональна высоте предмета, бросающего тень.

443.	5) Парижская башня Эйфеля, имеющая высоту Л = 300 метр., на рисунке изображена высотой в 30 сантиметров; на том же рисунке пирамида Хеопса (в Египте) имеет 
высоту 4,5 сантиметра. Вычислить по этим данным действительную высоту пирамиды Хеопса и указать, в каком масштабе выполнен рисунок.

6)	Какой высоты на рисунке предыдущей задачи должен оказаться Казбек, если его действительная высота равна 5000 метр.?

7)	При съемке плана расстояние от точки А до точки В, 1авное 15 километрам, изображено отрезком в 3 сантиметра длины. Отрезком какой длины следует изобразить 
на плане расстояние между точками С и П, равное 12 километрам?

9)	Прямоугольный участок земли изображен на плане в масштабе 1:2500. Чему равна площадь участка, если диа гональ прямоугольника на плане равна 2 см, а сторона—1,6 см

454.	1) Троим братьям вместе 96 лет; средний вдвое старше младшего, а старшему столько лет, сколько среднему и младшему вместе. Найти лета каждого.

2)	В трех кусках полотна 180 метров, притом известно, что во втором куске вдвое больше метров, чем в первом, а в третьем втрое больше, чем во втором. Сколько 
метров в каждом куске?

4)	Запас крупы в 7350 пудов должен быть поделен в 1919 г. между четырьмя распределителями. Второй должен получить в 2 раза больше первого, за вычетом 1590 п, 
третий в 2 раза больше второго, за вычетом 2000 п., четвертый в 2 раза больше третьего за вычетом 2500 п. Сколько получит каждый?

454. о) Между четырьмя сельскими обществами А, В, С и I) распределили 4500 гектаров леса следующим образом: А дали 500 гектаров, В—столько, сколько А и С вместе, а В 
третью часть того, что досталось В и С. Сколько гектаров леса получили В, С и I?

7)	Смешано 6 ведер вина, ценою по 5 рублей ведро, с вином в 3 рубля ведро. Одно ведро полученной смеси пролилось, остальное количество было продано по 4 рубля 
ведро, при чем на всю смесь получено было 37 рублей прибыли. Сколько взято было при составлении смеси вина низшего сорта?

8)	Сколько нужно добавить воды к 3000 бутылок 70-градусного спирта, чтобы получить спирт в 60 градусов?

9)	Имеется 600 литров спирта в 60 градусов. Сколько спирта в 95° нужно добавить, чтобы получить спирт в 80°?

10)	Требуется получить 1000 литров 80-градусного спирта. Для этого смешивается спирт в 77° и 81°. Сколько нужно взять спирта каждого сорта?

11)	Сколько лигатуры следует добавить к 200 золотникам серебра 84-й пробы, чтобы получить серебро 56-й пробы?

12)	Золотых дел мастер желает сделать сплав серебря 84-й пробы. Сколько он должен для этого взять серебра 85 й пробы и 80-й, чтобы получить слиток в 1 пуд?

14)	Четыре объединенных государственных предприятия разделили между собою прибыль: первому досталось у всей прибыли; второму ^ часть, третьему ~ всей прибыли, 
четвертому же 342 рубля; спрашивается, сколько каждому досталось и сколько всего было прибыли?

15)	Число строк на странице на 15 больше, чем число-букв в каждой строке. Если уменьшить число букв в строке на 3 буквы, и потом отнять 5 целых строк, 
то число всех букв уменьшится на 270. Сколько строк в странице и сколько букв в строке?

455. 1) Издатель имеет валового дохода 375282 рубля. На какую сумму он сдал книг книгопродавцам, если с номинальной цены книги он делал им 38 % скидки?

2)	Неизвестный капитал, отданный в рост по 4%, через 3 месяца обратился в 86961 рубль. Найти этот капитал.

3)	По скольку процентов должно отдать в банк капитал чтобы он чрез год обратился в сумму, относящуюся к нему, как 13:12?

4)	На сколько времени нужно отдать в рост под 10%. капитал, чтобы он увеличился в 1® раза?

455.	5) Капитал разделен на 3 части: часть капитала помещена по 8%, четверть — по 10%. а остальная часть по 4%. Через 5 лет капитал обратился в 6280 р. Найти 
первоначальный капитал.

6)	Капитал разделен на две части в отношении 2:3, первая часть приносит 5% дохода, а вторая 8%. Через 4 года капитал обратился в 3265 рублей. Найти 
первоначальный капитал и каждую его часть.

7)	В кооперативе было 10 цыбиков чаю и остаток от початого цыбика в 20 кг. стоимостью всего 3675 рублей. Продавая затем чай по 480 рублей цыбик, получили на 
товаре 33 % прибыли. Сколько килограммов чаю было в каждом цыбике?

8)	Капитал был помещен в банк под 4% и через Згода обратился в 13620 рублей. Каков был основной капитал?

9)	А хотел купить у В мануфактуры. В потребовал определенную сумму, которую А должен был уплатить через 8 месяцев. Вместо этого А уплатил немедленно 81750 руб. 
Сколько запросил В, если он соглашался на отсрочку из 4 процентов годовых?

10)	Капитал был отдан в банк под 4%. Вследствие уменьшения процентной таксы до 3%, он потерял в течение года 75 рублей. Как велик был помещенный капитал?

455.	15) При продаже 1 кг товара порублю, получается прибыли 25%. По какой цене нужно продавать 1 кг, чтобы получить прибыли 30%?

17)	Книгопродавец покупает книгу со скидкой 40% с обложки. Какую скидку с обложки он должен делать, чтобы иметь 50% прибыли?

18)	Отделом снабжения Наркомпроса отправлена в школу 2-ой ступени партия книг. Школа, оставив у себя 75%, вернула в отдел снабжения остальные 60 книг. 
Сколько книг было послано отделом снабжения?

19)	Столовая в течение года может увеличить число выдаваемых обедов на 20%. Определить, сколько она могла выдать обедов при открытии, если через четыре месяца 
она уже выдавала 400 обедов?

20)	На сколько % следует увеличить длину балки, чтобы новая ее длина относилась к прежней, как 5:3.

21)	Население города в течение года увеличивается на 7%. За какой промежуток времени оно возрастет в 2% раза?

22)	Производительность завода № 1, вырабатывающего % часть продукта, потребного для выдачи населению, возрастает на 4% в год; производительность завода № 2, 
дающего четвертую часть продукта, —на 5%, а завода № 3, дающего остальную часть,—на 2%. По истечении 5 лет работы в кладовых завода оказался запас в 354,24 тонн. Как 
велик был запас при начале работы?

26)	Для освещения детского дома имеется некоторое количество электрических лампочек. Если в каждую комнату поместить по 7 лампочек, то в запасе останется 5 
лампочек! Если же в каждую комнату провести по 8 лампочек, то не-хватит 5. Сколько было выдано лампочек?

27)	В цейхгаузе остались две катушки с телефонным жабелем: на 4-й—3 километра, на 2-й—два. Если от первой катушки отнять вдвое меньше, чем от второй, то на первой 
останется в три раза больше, чем на второй. Сколько кабеля осталось на той и другой катушке?

457. 3) Зазор на стыках рельсов служит причиной стука колеса в такт ходу поезда. Пассажир в одну минуту насчитывает 92 удара;' какова скорость поезда, выраженная в 
километрах в час, если длина рельса равна 8 м?

4)	Двое знакомых живут на расстоянии 25 километров и идут друг к другу навстречу; первый проходит в 1 час -3 км, а второй — 4 км. Через сколько часов они 
встретятся, если они вышли одновременно?

Ь) А и В находятся на расстоянии 12 километров один от другого и идут в одном и том же направлении. А проходит в час 5 километров, В—клм. Через сколько времени А 
догонит В?

6)	Находятся на расстоянии 36 километров друг от друга и едут на велосипедах навстречу один другому. Сколько должен проехать каждый из них до встречи, если они 
выезжают в одно время и скорости их относятся, как 5:7?

1) Верховой отправляется из некоторого пункта и приезжает в каждые 3 часа 28 км. Час спустя, ему вслед отправляется другой и делает в 2 часа 20 клм. Когда и где 
догонит второй первого?

8)	Определить расстояние между двумя городами, если замечено, что переднее колесо повозки, имеющее в окружности 2,4 метра, сделало на этом расстоянии 2900 
оборотами более заднего, имеющего в окружности - 3,2 метра.

9)	По наклонной плоскости катятся два шара: один из них имеет а футов, а другой - 6 футов в окружности. Определить длину наклонной плоскости, если первый шар 
сделал на ней с оборотами больше второго?

10)	Из Москвы отправился в Смоленск товарный поезд, проезжающий средним числом по 16 километров в час; спустя 8 часов, из Смоленска в Москву отправился 
пассажирский поезд, проезжающий по 28 км в час. На каком расстоянии от Москвы оба поезда встретятся, если известно, что от Москвы до Смоленска 420 км?

457. 11) Пассажирский поезд идет со скоростью 40 км в час, а товарный со скоростью 14 км в час. Какой длины’ товарный поезд, если пассажир, смотревший в окно, 
заметил, что встречный товарный поезд шел мимо него 10 сек.?

12)	Пассажирский поезд шел со скоростью 36 км в час. Пассажир, смотревший в окно, заметил, что встречный товарный поезд, длина которого 100 м, шел мимо него-15 сек.
С какой скоростью шел товарный поезд?

458.	1) Фабрика обслуживается 36 машинами одинаковой мощности при 10-часовом рабочем дне. Сколько машин нужно добавить, чтобы выполнить ту же работу при 9-часовом 
рабочем дне?

2)	На фабрике, имеющей а рабочих, рабочий день уменьшается с часов до часов. Сколько следует добавить рабочих, чтобы сохранить неизменной производительность 
фабрики, если считать, что работоспособность рабочих в. юм и другом случае одинакова?

3)	Вышла в поле артель косцов. Ей предстояло скосить два луга, из которых один был вдвое больше другого. Полдня вся артель косила большой луг, а на вторую 
половину дня артель разделилась пополам, и одна половина осталась доканчивать большой луг, а другая стала косить, малый луг. К вечеру большой луг был скошен, а от 
малого остался участок, который был скошен на другой день одним косцом, работавшим весь день. Сколько косцов было в артели?

459. 1) Четыре фонтана дано. Обширный дан водоем. За сутки первый фонтан до краев его наполняет. Два дня и две ночи второй над этим должен работать. Третий втрое, 
чем первый слабей. В четверо суток последний за ними едва поспевает. Ответь мне, скоро ли будет он полон, если сразу все их открыть?

2)	 «Путник, здесь прах погребен Диофанта. И числа поведать Могут, о, чудо, тебе, сколь долог был век его жизни: Часть шестую ее составляло прекрасное детство;
Дванадесятая часть протекла еще жизни, покрылся Пухом тогда его подбородок, а седьмой к окончанью Браком себя сочетал Диофант. Жизни брачной год пятый Был 
осчастливен рожденьем прекрасного первенца сына, Коему рок половину лишь жизни прекрасной и светлой Дал на земле по сравненью с отцом, и в печали глубокой Старец 
земного удела конец восприял, пережнвши Года четыре с тех пор, как сына лишился; скажи мне, Скольких лет жизни достигнув, смерть восприял Диофант».

4)	Лев съел овцу одним часом, а волк съел овцу в два часа, а пес съел овцу в три часа. Ино, хощеши ведати, сколько бы они все три—лев и волк и пес—овцу съели
вместе вдруг и сколько бы они скоро ту овцу съели— сочти ми.

459.	5) Пастух травит лисицу; лисица находится впереди на 60 прыжков, и в то время, как лисица делает 9 прыжков, собака делает 6 прыжков. Но 3 прыжка собаки равны 
7 прыжкам лисицы. Вопрос, сколько прыжков должна сделать собака, чтобы схватить лисицу?

9)	Одному курьеру приказано прибыть к назначенному месту в 12 дней, к которому он, прежде ехав всякие сутки по 228 верст, прибыл в 15 дней; спрашивается, по 
скольку верст должен он проезжать в сутки, дабы поспеть к тому месту в назначенное время?

11)	Собака усмотрела в 150 саженях зайца, который перебегает в 2 минуты по 500 сажен, а собака в 5 минут 1300 саж.; спрашивается, в какое время собака догонит зайца?


460.	1) Размеры кирпича в сантиметрах выражаются приблизительно следующими числами: 25 см, 12,5 см и 6,25 см. Вес его приблизительно 4 кг. Определить удельный вес, 
т-е. узнать, во сколько раз кирпич тяжелее воды (в том же объеме). Килограмм воды имеет объем 1 кб. дм.

2)	Ледяная глыба плавает в морской воде, при чем объем ее надводной части равен 2000 кб. метр. Как приблизительно велик объем всей глыбы и ее вес, если удельный 
вес морской воды считать равным 1,03, а удельный вес льда 0,9?

461.	2) Бутылка с пробкой стоит 11 коп.; бутылка стоит на 10 коп. дороже, чем пробка. Что стоит пробка и что бутылка? (Сказать решение быстро, не прибегая к 
вычислению.)

3)	Мальчика спросили, сколько у него братьев и сестер. Он ответил: столько же братьев, сколько и сестер. Тогда спросили сестру: сколько у нее братьев и сестер. 
Она отвечала: у меня сестер вдвое меньше, чем братьев. Как это могло быть?

4)	Женщина несла на продажу в город яйца. Первому своему покупателю она продала половину всего запаса и одно яйцо. Второму продала половину остатка и еще одно 
яйцо. Затем третьему—половину нового остатка и еще одно' яйцо. У нее осталось 10 яиц. Сколько яиц несла она в город?

484.	1) Куплено 45 метров ковра и 13 метров клеенки за 39 рублей; в другой раз, покупая по той же цене, заплатили за 40 метров ковра рублем дешевле, нежели за 
36 метров клеенки. Что стоит метр ковра и метр клеенки? (по ценам 1914 г.)

2)	Отцу и сыну вместе 80 лет. Четыре года тому назад отец был в 8 раз старше сына. Сколько лет каждому?

3)	Отец старше сына на 36 лет. Через 5 лет отец будет в з раза старше сына. Сколько лет каждому?

484.	5) 5 лет тому назад лета двух братьев относились, как 3:2, а чрез 5 лет будут относиться, как 11:8. Сколько лет каждому из них в настоящее время?

484. 6) 7 лет тому назад сестра была вдвое старше брата, а через год она будет в полтора раза старше его. Сколько лет каждому из них теперь?

7)	Одно лицо говорит другому: «Мне вдвое больше лет, чем было вам тогда, когда мне было столько лет, сколько вам теперь; когда же вам будет столько лет, 
сколько мне теперь, то мне недостанет 7 лет, чтобы быть вдвое старше, чем вы в настоящее время». Сколько лет каждому?

8)	Кооператив, смешав 2 кг чая низшего сорта с 4,4 кг высшего сорта, получил смесь, ценою по 1 р. 75 к. килограмм; в другой раз, взяв низшего сорта 4,4 кг, 
а высшего 2 кг, получил смесь, ценою в 1 р. 45 к. килограмм. Определить цену килограмма каждого сорта.

9)	Мать послала свою дочь купить 24- десятка груш и 10 - десятка яблок и дала на покупку 3 рубля с тем расчетом, чтобы она истратила на покупку все деньги. 
Но в магазине по ошибке положили десятка груш и 2 - десятка яблок и дали сдачи 40 коп. Что стоил десяток груш и что десяток яблок?

10)	Для оклейки квартиры куплены обои двух сортов: за 17 кусков лучшего сорта заплачено на 2 р. 50 к. дороже, чем за 20 кусков худшего сорта, притом известно, что
3 куска первого сорта стоят столько же, сколько 5 кусков второго. Что стоит кусок обоев каждого сорта?

11)	На странице небольшого формата помещается средним числом 1300 букв при крупном шрифте и 1850 букв при мелком шрифте. Статья в 37240 букв занимает ровно 24 
страницы. Сколько страниц напечатано крупным шрифтом и сколько мелким?

12)	Разносчик, купив сотню яблок и сотню груш, продал из них в первый день 84 яблока и 25 груш за 2 р. 43 к., при чем получил прибыли по 10 - копейки на каждое 
яблоко и по копейке на каждую грушу. На другой день он продал остальной свой товар за 83 коп., при чем получил убытку по  коп. на каждое яблоко и по копейкека каждую 
грушу. Сколько он сам платил за яблоко и за грушу?

14)	Кооперативная лавка приобрела на 600 руб. 10 кусков полотна и 33 куска мадеполама, но заплатила за товар только 496 руб. 50 коп. так как с полотна ей 
сделали 20% скидки с продажной цены, а с мадеполама 15%. Определить проданую цену куска полотна и куска мадеполама.

17)	Золотые часы с цепочкою стоят 190 р., серебряные часы с тою же цепочкою стоят — 70 руб., а те и другие часы без цепочки стоят—180 руб. Что стоит каждая вещь?

18)	Сумма лет трех братьев равна 60; лета среднего брата составляют среднее арифметическое между летами старшего и младшего; известно также, что 12 лет тому назад 
лета старшего брата равнялись сумме лет остальных двух братьев. Сколько лет каждому из них в настоящее время?

19)	Москва, Вязьма и Ржев соединены друг с другом железнодорожными путями, образующими треугольник, в вершинах которого находятся эти города. Определить длины железнодорожных путей, соединяющих города друг с другом, если путь из Москвы в Вязьму через Ржев 
равняется 360 км., из Москвы в Ржев через Вязьму — 370 и из Ржева в Вязьму через Москву — 480 км.

484.	20) Из Коврова можно проехать в Арзамас либо через Нижний-Новгород (214 км. железнодорожного пути), либо через Муром (340 км. железнодожного пути). Определить 
расстояния от Коврова до Нижнего-Новгорода и до Мурома, если от Нижнего до Мурома через Ковров 306 км и если железнодорожные пути Арзамас — Нижний и Арзамас —Муром 
имеют одинаковую длину.

21)	На три поезда, отправлявшихся один после другого, было продано билетов от Ленинграда до Ораниенбаума: на первый поезд 140 третьего класса, 70 второго и 
28 первого, всего на сумму 130 руб. 90 коп.; на второй 121 третьего класса, 44 второго класса и 22 первого класса, на общую сумму 100 руб. 10 коп.; на третий 120 
третьего класса, 36 второго и 12 первого на общую сумму 84 руб. Определить стоимость билета каждого класса от Ленинграда до Ораниенбаума.

22)	На поезд, шедший из Москвы в Ленинград, было продано до Ленинграда 140 билетов третьяго класса, 45 второго и 15 первого на сумму 1568 рублей. Что стоит билет 
каждого класса от Москвы до Ленинграда, если стоимости билетов третьего, второго и первого классов находятся в отношении 2:3:5?

23)	Торговец продал трем покупателям партию чаю, содержавшую - 6 кг высшего сорта, 72 среднего и 80 низшего. Первый покупатель взял — первого сорта, у второго и
третьего и заплатил 378 р.; второй покупатель Т первого сорта, Т второго и половину третьего и заплатил 382 руб. Третий взял остальное и заплатил 306 руб. Что стоит 
килограмм каждого сорта?

485. 1. Лодка с гребцом проходит против течения 3,5 км в час, а по течению — 7 км в час. Определить скорость лодки в стоячей воде и скорость течения.

2)	Пароход проходит расстояние между Рыбинском и Ярославлем, равное 80 км, в 4 часа 30 мин. по течению и в 5 часов против течения. Определить скорость парохода в 
стоячей воде и скорость течения Волги на участке Рыбинск—Ярославль.

8) Звук выстрела из пушки имеет скорость по ветру в 344 мтр. в секунду и против ветра 320 мтр. в секунду. Как велика скорость звука и какова скорость ветра?

4) Дирижабль развивает по ветру скорость в 97200 мтр. в час, против ветра—43200 мтр. Какова скорость ветра и какова скорость самого дирижабля? (То и другое выразить в 
метрах в секунду.}

486.	5) Наименьшее расстояние между Землей и Венерой при их движении вокруг Солнца 41400000 клм., а наибольшее равно 257600000 клм. Как велико расстояние Земли и 
Венеры от Солнца, если принять, что обе планеты движутся вокруг солнца по окружностям?

6)	По окружности, длина которой равна 100 мтр., движутся два тела. Они встречаются каждые 20 сек., двигаясь по одному и тому же направлению, и каждые 4 сек., 
двигаясь в противоположных направлениях. Какова скорость каждого тела в секунду?

7)	По окружности, длина которой 999 мтр., движутся два тела по одному и тому же направлению и встречаются каждые 37 сек. Как велика скорость каждого, если 
скорость первого в 4 раза больше скорости второго?

8)	Два путешественника идут друг другу навстречу из двух городов, находящихся на расстоянии 30 километров один т другого. Если А выйдет 2 часами раньше В, то они 
встретятся через 2 часа после выхода В. Если же В выйдет раньше на 2 часа, то они встретятся лишь через 3 часа после выхода А. Сколько километров проходит в час каждый из них?

487.	1.) Трое рабочих А, В и С выполнили некоторую работу. А и В могли бы кончить всю работу в 12 дней, В и С в 20 дней, А и С в 15 дней. Во сколько времени может 
окончить эту работу каждый из них, работая отдельно, и во сколько времени при совместной работе всех трех рабочих?

