1. В классе 20 мальчиков и 8 девочек. Сколько всех детей в этом классе?  
2. В селе было 56 домов; случился пожар, и 6 домов сгорело. Сколько домов осталось после пожара?  
3. У крестьянина было 25 овец; он прикупил еще 3-х овец. Сколько овец стало у крестьянина?  
4. В школе два шкафа с книгами: в одном шкафу 88 книг, а в другом на 5 книг меньше. Сколько книг в другом шкафу?  
5. Один год в хозяйстве собрано 65 четвертей овса, а на другой год 30-ю четвертями больше. Сколько овса собрано на другой год?  
6. У садовника было в парниках 86 арбузов; из них вызрело только 60. Сколько арбузов не дозрело?  
7. У собаки 42 зуба, а у кошки 30. На сколько больше зубов у собаки, чем у кошки?  
8. Из деревни в город надо ехать 6 километров проселком и потом 23 километра по мощеной дороге (шоссе). Сколько километров от деревни до города?  
9. Отцу 39 лет, матери 34 года. На сколько лет отец старше матери?  
10. Кузнец купил полосу железа длиною в 1 метр 25 сантиметров. Сколько это сантиметров?  
11. Крестьянин собрал 85 мер ржи, а посеял на 65 мер меньше. Сколько мер ржи он посеял?  
12. В школе учится 52 мальчика и 36 девочек. Сколько всех детей учится в этой школе?  
13. В стаде 14 лошадей, а коров на 23 штуки больше. Сколько коров?  
14. В тетради 48 страниц, из них 25 страниц исписано. Сколько осталось чистых страниц?  
15. Матери 46 лет, дочери 21 год. На сколько лет мать старше дочери?  
16. В фунте 32 лота. Сколько лотов содержит фунт с четвертью?  
17. В огороде посадили 7 мер картофеля, а в поле 23 меры. Сколько всего картофеля посажено?  
18. Огород имеет в ширину 94 сажени, а в длину на 6 сажен больше. Какова длина этого огорода?  
19. Матери 38 лет, отец на 12 лет старше. Сколько лет отцу?  
20. В школе 65 мальчиков и 35 девочек. Сколько всех учащихся в этой школе?  
21. Час содержит 60 минут; урок продолжается час без 5 минут. Сколько минут идет урок?  
22. От палки, длиною в 1 метр, отрезали конец в 8 сантиметров. Какой длины осталась палка?  
23. У хозяйки было 30 килограммов муки; в неделю она извела из этой муки 12 килограммов. Сколько муки осталось у хозяйки?  
24. 100 пудов муки перевезены на двух подводах; на одну подводу положено было 55 пудов. Сколько пудов было положено на другую подводу?  
25. Январь месяц имеет 31 день, февраль — 28, март — 31. Сколько дней в этих трех месяцах?  
26. В ноябре месяце 30 дней; ученик пропустил в этом месяце 4 дня по болезни. Сколько дней ходил он в школу в ноябре месяце, если в этом месяце было 5 неучебных дней?  
27. Мальчик читал книжку и прочитал уже 55 страниц; осталось ему читать еще 9 страниц. Сколько страниц в этой книжке?  
28. У ямщика выходит в день на всех лошадей 2 меры и 6 гарнцев овса. Сколько это гарнцев?  
29. Крестьянин посеял 9 четвертей ржи, а собрал на 36 четвертей больше. Сколько четвертей ржи он собрал?  
30. На улице по одной стороне 48 домов, по другой стороне 45 домов. Сколько домов на этой улице?  
31. В декабре месяце 31 день. Какое число будет за неделю до конца этого месяца?  
32. Два мальчика свесились на весах: оказалось, что один из них весит 32 килограмма, а другой — 26 кг. На сколько кг один из них легче другого?  
33. Хозяйка накопила 35 килограммов масла; 16 килограммов этого масла она продала. Сколько масла у нее осталось?  
34. 1½ пуда — сколько это фунтов? Сколько фунтов содержат 2¼ пуда? 1¾ пуда?  
35. Полторы дюжины карандашей — это сколько карандашей?  
36. Полтора пуда — это сколько килограммов?  
37. Из одной деревни ребятам надо идти до школы 2¼ километра; а от другой деревни эта школа на ¼ километра дальше. Сколько километров от другой деревни до школы?  
38. Крестьянин продал два мешка овса; в одном оказалось 4⅛ меры, в другом 3⅝ меры. Сколько мер овса продал крестьянин?  
39. Посевная рожь в двух полях: в одном месте засеяно 3¼ десятины, а в другом 2¾ десятины. Сколько десятин засеяно рожью?  
40. Один ученик все уроки к следующему дню выучил в 2¾ часа, а его товарищ на ¼ часа скорее. Сколько времени учил уроки его товарищ?  
41. Хозяйка испекла два хлеба: один весом в 10⅝ килограмма, другой в 8⅜ килограмма. На сколько один хлеб тяжелее другого?  
42. От доски, длиною в 3 аршина, отпилили конец в ⅝ аршина. Какой длины осталась доска?  
43. От деревни до города 10 километров; на дороге лежит село; от деревни до этого села 4¼ км. Сколько километров от села до города?  
44. Хозяйка накопила масла; масло это было в двух кадушках: в одной ⅞ килограмма, в другой ⅝ килограмма. Сколько килограммов масла накопила хозяйка? Сколько фунтов?  
45. Девушка сплела в одну неделю 4⅜ метра кружев, а в другую неделю 3⅞ метра. Сколько кружев сплела она в эти две недели?  
46. Комната имеет в длину 15⅜ метра, а в ширину на 4⅝ метра менее. Какова ширина комнаты?  
47. В году 12 месяцев. Сколько месяцев содержит ⅓ года? ⅔ года? ⅙ года? ⅚ года?  
48. В ведре 20 бутылок. Какую часть ведра составляют 2 бутылки? 4 бутылки? 5 бутылки? 10 бутылок?  
49. Для стока воды вырыли канаву, длина которой 6 метров, а ширина в 10 раз меньше. Сколько дециметров имеет канаву в ширину?
50. На классной доске поставить 20 крестиков рядами, по 2 крестика в каждом ряду. Сколько будет рядов?  
51. На уроке гимнастики 30 мальчиков были построены рядами, по 3 человека в ряд. Во сколько рядов были построены мальчики?  
52. Учитель раздал бумагу 20-ти ученикам, по 4 листа каждому. Сколько листов бумаги раздал учитель?  
53. Хлебник испёк 20 хлебов, весом каждый в 2 килограмма. Сколько килограммов весят все эти хлебы вместе? Сколько это пудов и сверх того фунтов? Килограмм = \(2\frac{1}{2}\) фунта.  
54. Во всей школе 40 столов, за каждым столом сидит по 2 ученика. Сколько учеников в этой школе?  
55. У мальчика было 100 квадратиков. Он построил прямоугольник в 3 ряда по 20 квадратиков в ряду. Сколько квадратиков осталось от этой постройки?  
56. Огородник снял капусту с 3-х гряд, по 32 кочана с каждой гряды. Сколько кочанов капусты снял огородник?  
57. Сколько штук карандашей в 5-ти дюжинах карандашей? В 8-ми дюжинах? В 6-ти дюжинах?  
58. От одной пристани до другой пароход шёл 4 часа, проходя в час по 15 километров. Сколько километров между этими пристанями?  
59. Хозяйка сняла 86 яблок с 2-х яблонь поровну. По скольку яблок сняла она с каждой яблони?  
60. В одной деревне 48 домов, а в соседней в 4 раза меньше. Сколько домов в соседней деревне?  
61. Один десяток разделить на две равные части, по скольку единиц будет в каждой части? В 2-х корзинках находится 3 десятка яиц, в обеих поровну. По скольку штук в каждой?  
62. 80 яиц разложены поровну в две корзины. По скольку штук положено в каждую? А если 90 яиц разложить поровну в 2 корзины, тогда по скольку штук будет в каждой корзине?  
63. Длина огорода 50 сажен, а ширина в 2 раза меньше. Какова ширина этого огорода?  
64. Пароход прошёл 70 километров в 5 часов. По скольку километров шёл он в час?  
65. Крестьянин посеял рожь; урожай был сам-пять; собрал крестьянин 60 четвертей. Сколько четвертей он посеял?  
66. По почте послали книжку, которая весит \(\frac{1}{2}\) фунта. Сколько лотов весит эта книжка?  
67. Длина сада 86 метров, а ширина в 2 раза меньше. Какова ширина этого сада?  
68. Матери 52 года, дочь вдвое моложе матери. Сколько лет дочери?  
69. Поезд железной дороги шёл от одной станции до другой 3 часа, а между этими станциями 72 километра. По скольку километров проходил он в час?  
70. Сажень разделяется на 7 футов, а фут разделяется на 12 дюймов. Сколько дюймов содержит сажень? Сколько дюймов в аршине?  
71. Хозяйка купила 80 килограммов муки; мука эта была в мешках, по 16 килограммов в каждом мешке. Сколько было мешков?  
72. В полной коробке было 12 дюжин перьев, а теперь осталось 60 штук. Сколько дюжин перьев взято из коробки?  
73. Длина сада 32 сажени. Сколько это аршин? Сколько метров, если считать 1 сажень = 2 м?  
74. Сделано 2 дюжины тетрадей, в 4 листа каждая тетрадь. Сколько пошло бумаги?  
75. В классе 24 ученика; они сидят по 2 за столом. За сколькими столами сидят эти ученики?  
76. 84 мальчика построены в ряды, по 4 человека в ряд. Сколько вышло рядов?  
77. Из 70 килограммов муки хлебник пёк хлебы; припёка получилось 30 килограммов. Испек он 30 хлебов по 2 килограмма, а прочие по 5 килограммов. Сколько всего хлебов было испечено?  
78. Хозяйка запасла 2 пуда 4 фунта керосина; керосин этот был у неё в жестянках, по 21 фунту в каждой. Сколько было жестянок с керосином?  
79. Хозяйка извела 1 пуд 16 фунтов муки в 2 недели. Сколько муки выходило у неё в день?  
80. Прикладывая нарезанные квадратики один к другому, составьте из них 6 рядов, по пяти квадратиков в каждом ряду. Сколько квадратиков в 2-х верхних рядах? В 2-х средних рядах? В 2-х нижних рядах? Сколько квадратиков содержит весь составленный прямоугольный четырёхугольник (прямоугольник)? Как набирали вы сейчас пятки? \(5 \times 6\) — сколько будет? Сделать умножение: \(5 \times 4; 5 \times 8\).  
81. Из скольких десятков состоит число 40? Сколько пятков в каждом десятке? Из скольких пятков состоит число 40? Разделить на пятки числа: 20, 30, 50.  
82. В семействе выходит в день по 4 килограмма муки. Сколько выйдет муки, начиная с понедельника и кончая субботой?  
83. Крестьянин отправился из своей деревни в город, до которого 30 километров; 6 километров он проехал с попутчиком, а остальную дорогу прошёл пешком; проходил он в час по 4 км. Сколько времени шёл он пешком?  
84. Учитель сшил для учеников 7 тетрадей по 4 листа и 5 тетрадей по 5 листов. Сколько бумаги пошло на все тетради?  
85. Мальчик учил наизусть рассказ, в котором 36 строк; в первый день он выучил 8 строк, а потом стал учить по 4 строки в день. Во сколько дней выучил он весь рассказ?  
86. Крестьянин собрал огурцы с 9 гряд, по 4 меры с каждой гряды; из собранных огурцов он оставил себе 8 мер, а прочие огурцы продал. Сколько мер огурцов он продал?  
87. Из куска серебра весом в 1 фунт 4 лота мастер сделал ложки; на каждую ложку пошло 4 лота серебра. Сколько ложек сделал мастер?  
88. Мать сшила платья 3 дочерям; каждой досталось на платье по 8 аршин ситца. Сколько аршин досталось на всех дочерей?  
89. Из одного пуда ржи добывается 8 фунтов спирта; ведро спирта весит 24 фунта. Сколько надо пудов ржи, чтобы добыть одно ведро спирта?  
90. Сколько надо квадратиков, чтобы составить два прямоугольника: один в 5 рядов, по 8 квадратиков в ряду; другой в 3 ряда, по 5 квадратиков в ряду?  
91. В артели выходит в неделю 8 фунтов сахару. На сколько недель хватит пуда сахару?  
92. Сколько четвериков в четверти? Сколько гарнцев в четверике? Сколько гарнцев в четверти?  
93. Деду 64 года, внуку 8 лет. Во сколько раз внук моложе деда?  
94. Составьте из квадратиков прямоугольник, в котором было бы 8 рядов, по 3 квадратика в каждом ряду. Сколько квадратиков в 6 рядах. Сколько квадратиков в остальных рядах? Сколько квадратиков во всём прямоугольнике? \(3 \times 8\) — сколько будет? Как набрали вы 8 троек?  
95. Дом имеет в длину 24 аршина. Сколько это сажен?  
96. Мастер сделал серебряную цепочку, которая весила 7 лотов. Сколько это золотников?  
97. Крестьянин ссыпал 21 меру картофеля в мешки, по 3 меры в каждый мешок. Во сколько мешков ссыпал он картофель?  
98. У хозяйки был кусок полотна, из которого она сшила одну простыню и 9 наволочек; на простыню пошло 6 метров полотна, а на каждую наволочку по 2 метра. Сколько было метров в куске полотна?  
99. В классе 35 учащихся; за 4 столами сидит по 2 человека, а остальные сидят по 3 человека за столом. За сколькими столами сидят учащиеся этого класса?  
100. Составьте из квадратиков квадрат, в котором было бы 6 рядов. Сколько квадратиков в 3-х рядах? В 6 рядах? \(6 \times 6\) — сколько будет? Как набрали вы 6 шестерок?  
101. Сделать умножение: \(6 \times 5; 6 \times 8; 6 \times 7; 6 \times 4; 6 \times 9\).  
102. Прямоугольник составлен из 30 квадратиков, по 6 квадратиков в каждом ряду. Сколько рядов составит 16 квадратиков? Сколько рядов составит остальные квадратики? Сколько рядов во всём прямоугольнике? 30 разделить на шестерки, сколько будет шестерок? Как разделили вы 30 на шестерки?  
103. Печатная бумага обыкновенно складывается тетрадями по 6 листов; 4 таких тетради составляют десть. Сколько листов содержит десть бумаги?  
104. Швее заказано 2 дюжины сорочек; в неделю она шьёт по 6 сорочек. Во сколько недель сошьёт она заказанные сорочки?  
105. Хозяйка получает со своих коров 6 вёдер молока в неделю. Сколько вёдер молока получит она в 5 недель?  
106. От деревни до города 42 километра. Крестьянин из этой деревни отправился в город; 3 часа он шёл пешком, проходя в час по 4 км, а остальную дорогу проехал с попутчиком, делая в час по 6 км. Сколько времени был он в дороге?  
107. Молоко, которое хозяйка получает со своих коров, постом всё идёт на масло; в неделю у неё набирается 6 килограммов масла. Сколько масла накопит хозяйка за 6 недель поста?  
108. Из 1 дести 16 листов бумаги ученик сшил тетради: одну в 4 листа, а прочие в 6 листов каждую. Сколько всех тетрадей сшил ученик?  
109. Составьте из квадратиков прямоугольник, в котором было бы 5 рядов, по 9 квадратиков в каждом ряду. Сколько квадратиков в 2-х верхних рядах? В 2-х следующих рядах? Сколько квадратиков во всём прямоугольнике? \(9 \times 5\) — сколько будет? Как набрали вы 5 девяток?  
110. Сделать умножение: \(9 \times 3; 9 \times 6; 9 \times 4; 9 \times 8; 9 \times 7; 9 \times 9\).  
111. Составлен прямоугольник из 36 квадратиков, по 9 квадратиков в каждом ряду. Сколько рядов составят 18 квадратиков? Сколько рядов дадут остальные квадратики? Сколько рядов во всём прямоугольнике? 36 разделить на девятки, сколько будет девяток? Как разделили вы 36 на девятки?  
112. Разделить на девятки числа: 45; 27; 54; 81; 68; 72.  
113. Крестьянин сеял на десятину по 9 мер ржи. Сколько семян попало у него на 4 десятины?  
114. Во сколько часов можно проехать 36 километров, если проезжать в час по 9 километров?  
115. Сколько весят 12 мешков ржаной муки, если каждые 2 мешка весят 9 пудов?  
116. У хозяйки выходит в день по 9 фунтов муки. На сколько дней хватит ей 1 пуд 14 фунтов муки?  
117. Внучке 9 лет, бабушка в 8 раз старше внучки. Сколько лет бабушке?  
118. Пуд сухого дерева даёт 9 фунтов угля. Сколько пудов дерева надо сжечь, чтобы добыть 1 пуд 32 фунта угля?  
119. Сколько дестей и сверх того листов бумаги пойдёт на 5 тетрадей, в 9 листов каждая?  
120. Составьте из квадратиков прямоугольник, в котором было бы 5 рядов, по 7 квадратиков в каждом ряду. Сколько квадратиков в 2-х верхних рядах? В 2-х следующих рядах? Сколько квадратиков во всём прямоугольнике? \(7 \times 5\) — сколько будет? Как набрали вы 5 семерок?  
121. Сделать умножение: \(7 \times 3; 7 \times 6; 7 \times 4; 7 \times 8; 7 \times 7; 7 \times 9\).  
122. Составлен прямоугольник из 42 квадратиков, по 7 квадратиков в каждом ряду. Сколько рядов составляют 14 квадратиков? Следующие 14 квадратиков? Остальные квадратики? Сколько рядов во всём прямоугольнике? 42 разделить на семерки, сколько будет семерок? Как разделили вы 42 на семерки?  
123. Разделить на семерки числа: 28; 56; 49; 35; 21; 63.  
124. Сколько дней в неделе? В мае месяце 4 недели и 3 дня. Сколько дней в мае месяце? Ещё какие месяцы имеют по столько же дней? В июне месяце 4 недели и 2 дня. Сколько дней в июне месяце? Ещё какие месяцы имеют по столько же дней? В феврале месяце бывает 4 недели, а бывает 4 недели и 1 день. Сколько дней бывает в феврале месяце?  
125. В аршине 28 дюймов. Какую часть аршина составляют 7 дюймов? (Складной аршин.)  
126. Сколько футов в сажени? Сколько футов в 6 саженях? В 8 саженях?  
127. У мастера был кусок серебра весом в 56 золотников. Из этого серебра мастер сделал ложки; на каждую ложку пошло серебра 2 лота 1 золотник. Сколько вышло ложек?  
128. На земле расстояния меряют цепью, длиною в 10 сажен. Эта цепь состоит из железных звеньев; каждое звено имеет длину в 1 фут. Из скольких звеньев состоит мерная цепь?  
129. Во сколько часов можно проехать 70 километров, если проезжать в час по 7 километров?  
130. На клетчатой бумаге начертите прямоугольник, в котором было бы 4 ряда по 6 клеток в ряду. Как высчитать, сколько клеток в этом прямоугольнике? Вещ. \(6 \times 4\) или \(4 \times 6\).  
131. Ученик сшил 5 тетрадей, в 6 листов каждую. Сколько листов бумаги пошло на все эти тетради? А другой ученик сшил 6 тетрадей, в 5 листов каждую. Сколько бумаги вышло на тетради у другого ученика?  
132. На одном поле сжатый хлеб поставлен в 7 рядов, по 8 копён в каждом ряду. Сколько всех копён на этом поле? На другом поле сжатый хлеб поставлен в 8 рядов, по 7 копён в каждом ряду. Сколько всех копён на другом поле?  
133. Сколько весят 6 хлебов по 7 фунтов каждый? Сколько весят 7 хлебов по 6 фунтов каждый?  
134. Сколько километров можно проехать в 9 часов, если проезжать по 8 километров в час? Сколько километров можно проехать в 8 часов, проезжая в час по 9 километров?
135. Учитель роздал 20 листов бумаги поровну 4-м ученикам. Раздавал он так: взял 4 листа и дал каждому по листу; опять взял 4 листа и дал каждому по листу, и т. д. Сколько раз можно брать по 4 от 20-ти? Сколько раздач сделал учитель? По скольку листов получал каждый ученик при каждой раздаче? Сколько всего бумаги получил каждый ученик? 20 разделить на четверки, сколько будет четверок? 20 разделить на 4 равные части, сколько единиц будет в каждой части?
136. Хлеб весом в 1 килограммов разрезан на 2 равные части. Сколько килограммов весит каждая часть? Другой хлеб, также в 1 килограммов, разрезан на части по 2 килограмма в каждой. На сколько частей разрезан этот хлеб?
137. Извозчик купил 24 меры овса; в неделю он скармливает своей лошади по 3 меры. На сколько недель хватит купленного овса?
138. Огородник выкопал 27 мер луку с 3-х гряд поровну. По скольку мер выкопал он с каждой грядки?
139. 21 мера картофелю ссыпана в мешки по 3 меры в каждый мешок. Сколько вышло мешков?
140. Сутки содержат 24 часа. Человек спит обыкновенно \(\frac{1}{3}\) суток. Сколько часов в сутки спит человек?
141. В году 12 месяцев. Сколько месяцев содержит \(\frac{1}{3}\) года? \(\frac{2}{3}\) года?
142. Дециметр составляет 4 дюйма (немного меньше). В аршине 28 дюймов. Высчитать, сколько дециметров содержит аршин? Сколько сантиметров содержит аршин? (Приблизительно.)
143. От деревни до города 24 версты, крестьянин проехал эту дорогу в 4 часа. По скольку верст проезжал он в час?
144. Из 2-х дестей бумаги нашиты тетради: 4 тетради, в 3 листа каждая, а прочие — в 4 листа каждая. Сколько нашито всех тетрадей?
145. Хозяйка купила голову сахару весом в 30 фунтов; каждую неделю выходит у хозяйки по 5 фунтов сахару. На сколько недель хватит купленного сахару?
146. 5 четвертей пшеницы весят 45 пудов, а 5 четвертей ржи весят 40 пудов. Сколько весит четверть пшеницы? Четверть ржи?
147. Груз в 1 пуд 1 фунт взвешен гирями в 2 фунта и в 5 фунтов. Двухфунтовых гирь взято 3. Сколько взято пятифунтовых гирь?
148. Сколько в ведре бутылок? Сколько бутылок в \(\frac{1}{5}\) ведра? В \(\frac{2}{5}\) ведра? В \(\frac{4}{5}\) ведра?
149. Крестьянин вывез из лесу 30 дерев; на подводу можно было класть только по 6 дерев; вывез он дерева на одной своей лошади. Сколько раз ездил он за ними?
150. По почте послано 6 одинаковых книжек; во всех оказалось весу 1 фунт 16 лотов. Сколько весила каждая книжка?
151. Из 50-ти квадратиков составлены два прямоугольника; в одном 2 ряда по 7 квадратиков в каждом ряду; в другом 6 рядов. По скольку квадратиков содержит каждый ряд второго прямоугольника?
152. Рабочий проехал из города домой; сначала ему надо было проехать 54 километра по железной дороге, а потом на лошадях — в 6 раз меньше, чем по железной дороге. Сколько всего километров ему надо было проехать?
153. Мальчик читал книжку, в которой 48 страниц; в каждый день прочитывал он по 8 страниц. Во сколько дней прочитал он всю книжку?
154. Из 64 квадратиков составлен квадрат. Сколько в нем рядов, и по скольку квадратиков в каждом ряду?
155. У мастера был кусок серебра весом в один фунт; из этого серебра он сделал цепочки: на 2 цепочки попало по 12 золотников на каждую, а на прочие по 8 золотников. Сколько всех цепочек сделал мастер?
156. У хозяйки 24 килограмма муки вышло в 8 дней поровну. По скольку килограммов муки изводила она в день? По скольку это фунтов?
157. С мельницы возили муку, которая была в мешках, по 9 пудов в каждых двух мешках; на подводу клали 45 пудов. По сколько мешков клали на подводу?
158. Крестьянин посеял рожь и овес; ржи уродилось сам-девят, а овса сам-восемь; собрал крестьянин ржи и овса по 72 четверти. Сколько было посеяно ржи и сколько овса?
159. В феврале месяце 28 дней. Из скольких недель состоит этот месяц?
160. У ямщика выходит на лошадей в неделю 56 пудов сена. Сколько сена выходит в день?
161. Классная комната имеет в длину 49 футов. Сколько это сажен? Сколько аршин?
162. В семействе выходит муки по 7 килограммов в 2 дня. На сколько дней хватит 42 килограммов муки?
163. У хозяйки в нескольких горшках было 29 стаканов молока; все это молоко она хочет разлить в бутылки; в бутылку входит 3 стакана. Можно ли все молоко разлить в бутылки так, чтобы все бутылки были полные? Самое большое — сколько бутылок можно наполнить, и сколько стаканов молока останется сверх этого?
164. Учитель принес в класс 54 листа бумаги с тем, чтобы раздать их поровну ученикам старшего класса; в старшем классе оказалось в этот день 8 учеников. Самое большое — по сколько листов может дать учитель каждому ученику, и сколько листов останутся нерозданными?
165. Мать разделила 3 яблока поровну между 4-мя сыновьями. Как она это сделала? По скольку четвертей яблока получил каждый? Сколько же получится, если 3 разделить на 4?
166. Веревку длиною в 1 аршин 5 вершков разрезали на 8 равных частей. Какой длины вышла каждая часть?
167. Внуку 29 лет, дед в 3 раза старше. Много ли не хватает деду до 90 лет?
168. Путник прошел 100 километров в 4 дня; первые 3 дня проходил он по 27 километров в день. Сколько километров прошел он в последний день?
169. Между двумя пристанями 100 километров. Пароход отошел от одной из этих пристаней и пошел к другой. Шел он 7 часов по 14 километров в час. Пришел ли он на место? Сколько ему еще осталось пройти?
170. На рубашку идет 2 метра полотна: швея сшила \(1\frac{1}{2}\) дюжины рубашек. Сколько полотна пошло на них?
171. Извозчик дает лошади по 6 гарнцев овса в день. Сколько овса выходит у него на лошадь в 2 недели?
172. Из куска серебра, весом в 19 лотов 2 золотника, мастер сделал кольца; на каждое кольцо пошло по 1 золотнику серебра. Сколько колец сделал мастер?
173. Зажигательная спичка имеет длину 5 сантиметров. Если разложить 17 спичек по прямой линии, приставляя одну спичку к другой, то какова будет длина этой линии?
174. В семействе вышло 90 мер картофелю в полгода. По сколько мер выходило в месяц?
175. Из 3 дес. 18 лист. бумаги сшиты тетради в 5 листов каждая. Сколько сшито тетрадей?
176. Поезд железной дороги проходит в час по 35 километров. Во сколько времени пройдет он 70 километров?
177. На клетчатой бумаге начерчены два прямоугольника. В одном из них 98 клеток и каждый ряд содержит по 14 клеток; в другом 75 клеток, а в каждом ряду по 15 клеток. На сколько рядов в одном прямоугольнике больше, чем в другом?
178. Пароход проходит в час по 15 километров. Во сколько часов пройдет он 60 км, 90 км?
179. 19 одинаковых мешков белой муки весят 38 пудов. Сколько весит мешок муки? Сколько килограммов?
180. 57 мер картофелю ссыпаны поровну в 19 мешков. По сколько мер приходится на мешок?
181. Деду 81 год, внуку 27 лет. Во сколько раз дед старше внука? На сколько лет старше?
182. Пуд содержит 16 килограммов. Сколько пудов составляют 48 килограммов? 80 килограммов?
183. Фигура, изображенная на рис. 7, есть круг. Указать примеры кругов. (Дно ведра, дно круглой банки и т. д.).
184. Кривая линия, которая окружает круг, называется окружностью. Дно ведра обвито ниткой. Какую линию изображает эта нитка? Начертите от руки несколько окружностей.
185. Точка, которая находится в середине круга, называется центром круга. Прямая линия, которая идет от центра до окружности, есть радиус круга. Прямая линия, которая идет через центр от окружности до окружности, есть поперечник, или диаметр круга. Начертить от руки круг. Отметить центр. Провести несколько диаметров.
186. Начертить круг при помощи нитки.
187. Начертить круг при помощи бумажной полоски (рис. S).
188. Начертите на бумаге два одинаковых круга. Один из них вырежьте, согните вдвое, еще раз вдвое и еще раз вдвое. Разверните. На сколько равных частей разделился круг? Укажите \( \frac{1}{2}, \frac{3}{4}, \frac{5}{8}, \frac{6}{8} \) круга.
189. При помощи этого круга разделите на 8 равных частей другой круг (№ 292).
190. В одном классе мальчики составляют \( \frac{5}{8} \) всех учащихся. Какую часть класса составляют девочки? Если у вас есть цветные карандаши, то покройте \( \frac{5}{8} \) круга красным карандашом, остальную часть зеленым. Если нет цветных карандашей, то \( \frac{5}{8} \) оставьте белыми, остальную часть зачерните карандашом. Такой круг будет показывать, много ли в классе мальчиков сравнительно с девочками.
191. Когда мы узнаем, сколько градусов тепла или холода показывает термометр в комнате или наружи, тогда мы измеряем температуру комнатного или наружного воздуха. Измеряли температуру наружного воздуха каждый день с \( 1\)-го по Оказалось:  
192. Начертите температурную линию за какой-либо месяц, по собственным наблюдениям.  
193. Прямоугольное поле имеет в ширину 200 саж., а в длину на 100 саж. больше. Какова длина этого поля?  
194. Куплено два ящика яиц; в одном было 500 штук, в другом на 100 штук меньше. Сколько яиц было в обоих ящиках?  
195. Крестьянин обмолотил 90 мер овса, а ржи на 50 мер больше. Сколько мер ржи обмолотил крестьянин?  
196. В школе 120 учащихся, из них 40 девочек. Сколько мальчиков в этой школе?  
197. Крестьянин привез на мельницу рожь на двух подводах, по 400 килограммов на каждой. Сколько килограммов ржи привез он на мельницу?  
198. Крестьянин убрал 600 пудов сена в 2 сарая поровну. По скольку пудов сена сложил он в каждый сарай?  
199. Пароход проходит в сутки 300 километров. Во сколько суток пройдет он 900 километров?  
200. В версте 500 сажен. Сколько верст составляет 1000 сажен?  
201. 2 дюйма составляют 5 сантиметров. Высчитать, сколько метров составят 16 фут. 8 дюймов.  
202. Ученику надо идти до школы 1 вер. 100 саж., а товарищ его живет в 3 раза ближе к школе. Сколько сажен надо идти до школы его товарищу?  
203. 100 кочанов капусты весят 20 пудов. Сколько весит кочан (на круг)?  
204. В артели вышло 600 пудов муки поровну в 300 дней. По скольку пудов муки выходило в день?  
205. Сколько фунтов в 20-ти пудах?  
206. Стопа бумаги содержит 20 дестей. Сколько стоп составят 400 дестей?  
207. Хозяйка издержала на сахар в сентябре месяце 6 рублей. По скольку это приходилось в день?  
208. Пароход прошел 600 верст в \( \frac{1}{2} \) суток; из этого времени 6 часов пошло на остановки. По скольку верст проходил он в час?  
209. Сколько фунтов в 8 пудах? В 10 пудах?  
210. В деревне 240 десятин пахатной земли, а лесу в 3 раза меньше. Сколько лесу?  
211. Сколько аршин содержат 40 сажен? 50 сажен?  
212. Сколько сажен составят 180 аршин? 350 футов?  
213. Скорый поезд идет по 50 километров в час. Во сколько времени пройдет он 300 километров?  
214. В ноябре месяце в доме сгорело 3 пуда керосину. Сколько фунтов сгорало в день?  
215. Сколько пудов составят 200 фунтов? Сколько пудов и сверх того фунтов составят 340 фунтов?  
216. В одной деревне 122 жителя, а в соседней деревне на 34 больше. Сколько жителей в обеих этих деревнях вместе?  
217. Крестьяне вырубили в лесу 235 елей и 324 сосны. Сколько всех дерев они вырубили?  
218. В стаде 485 овец, из них 72 ягненка. Сколько старых овец в этом стаде?  
219. Крестьянин наносил 465 пудов лугового сена, а лесного на 242 меньше. Сколько всего сена он наносил?  
220. В одном селе 244 жителя мужского пола и 256 женского. Сколько всех жителей в этом селе?  
221. Длина поля 300 сажен, ширина 165 саж. На сколько длина больше ширины?  
222. От одного города до другого надо ехать 382 километра по железной дороге и 265 километров на пароходе. Сколько км между этими городами?  
223. В поезде железной дороги было 504 пассажира; на одной станции сошло 225 человек. Сколько осталось в поезде? На этой же станции село 126 новых пассажиров. Сколько пассажиров стало в поезде.  
224. Сколько дней в простом году? В високосном году?  
225. Каким месяцем начинается и кончается первое полугодие? Сколько дней в первом полугодии простого года? Каким месяцем начинается и кончается второе полугодие? Сколько дней во втором полугодии?  
226. Луг имеет в ширину 1 км 200 м, а в длину на 450 м больше. Какова длина луга?  
227. Мастер купил два куска серебра: один кусок весил 2 кг 24 г, другой 1 кг 56 г. На сколько один кусок был тяжелее другого?  
228. Ученик готовил уроки к следующему дню 1 час. 55 мин., а товарищ его учил те же уроки на 35 мин. дольше. Сколько времени учил уроки его товарищ?  
229. Лестянка с керосином весит 10 кг, а пустая 600 г. Сколько в ней керосину?  
230. Крестьянка продала две плошки русского масла. Сначала свешали масло вместе с плошками: одна плошка с маслом весила \( 4\frac{1}{2} \) фн., другая \( 5\frac{1}{4} \) фн. Потом масло выложили и свешали посуду: в одной плошке оказалось весу \( 1\frac{3}{8} \) фн., в другой \( 1\frac{1}{4} \) фун. Сколько было масла?  
231. Комната имеет в ширину \( 8\frac{1}{2} \) метра, в длину на \( 2\frac{1}{8} \) метра больше; а вышина комнаты на \( 7\frac{1}{2} \) метров меньше длины. Какова вышина комнаты?  
232. Крестьянин жил в городе 5 лет. За это время он работал на трех фабриках: на одной — \(2\frac{1}{3}\) года, на другой \(1\frac{1}{6}\) года, на третьей остальное время. Сколько времени работал он на третьей фабрике?  
233. Швее заказано было белье; она купила для него \(4\frac{1}{3}\) дюжины больших пуговиц и \(3\frac{5}{6}\) дюжины маленьких. Сколько дюжин всех пуговиц она купила? Извела она больших пуговиц \(3\frac{1}{6}\) дюжины, а маленьких \(3\frac{1}{2}\) дюжины. Сколько дюжин всех пуговиц она извела, и сколько у нее осталось?  
234. Сколько десятых долей в одной пятой доле? Сколько десятых в \( \frac{3}{5} \)? Сколько десятых в половине?  
235. Сколько пятых долей составит \( \frac{4}{10} \)? Сколько половин составит \( \frac{5}{10} \)?  
236. Хозяйка сделала квас в трех боченках: в одном было \( 1 \frac{2}{5} \) ведра; в другом—на \( \frac{7}{10} \) ведра больше чем в первом; в третьем—на \( \frac{1}{2} \) ведра меньше, чем во втором. Весь квас она разлила в бутылки: в ведре 20 бутылок. Сколько бутылок квасу сделала хозяйка?  
237. Поезд железной дороги проходит в час по 29 км. Сколько км пройдет он в 8 час?  
238. Крестьянин посеял 27 мер ржи; урожай был сам-пят. Сколько мер ржи собрал крестьянин?  
239. Хозяйка получает со своих коров 25 ведер молока в месяц. Сколько ведер молока получит она в полгода?  
240. Пароход идет в сутки по 250 км. Сколько км пройдет он в четверо суток?  
241. Поле имеет в ширину 123 декаметра, а длина поля вдвое больше ширины. Какой длины это поле?  
242. На одной фабрике 288 рабочих, на другой в 3 раза больше. Сколько рабочих на другой фабрике?  
243. Сколько надо листов бумаги, чтобы сшить \(3\frac{1}{2}\) дюж. тетрадей, в 6 листов каждую?  
244. Дюйм содержит \(2\frac{1}{2}\) сантиметра. Высчитать, сколько сантиметров в сажени?  
245. Ширина реки \(28\frac{1}{2}\) саж. Сколько это метров?  
246. Хлебник купил 10 мешков муки по \(3\frac{1}{2}\) пуда в мешке. Сколько пудов муки он купил? Сколько это килограммов?  
247. Сколько аршин в 250 саженях? Сколько аршин составляют 156 саж. 2 арш.?  
248. Сколько мер в 125 четвертях? Сколько мер составляют 118 чт. 6 чк.?  
249. 960 яиц разложены поровну в 3 корзины. По скольку яиц положено в каждую корзину?  
250. Сколько сажен составляют 540 арш.? 825 арш.?  
251. Крестьянин убрал 750 пудов сена поровну в 2 сарая. По скольку пудов сена сложил он в каждый сарай?  
252. Крестьянин посеял рожь на 5-ти десятинах, по 12 мер на десятине; урожай был сам-шест. Сколько четвертей ржи собрал крестьянин?  
253. Сколько дней в простом году? в високосном году? Сколько недель и сверх того дней в високосном году?  
254. В артели вышло 720 пудов муки поровну в 180 дней. По сколько пудов муки вышло в день?  
255. Веревку длиною в 7 м 50 см разрезали на части, в \( \frac{1}{2} \) метра каждая. На сколько частей разрезали веревку?  
256. Из 36 дестей бумаги сделано 12 дюжин одинаковых тетрадей. По сколько листов пошло на каждую тетрадь?  
257. От Москвы до Самары 994 версты. Во сколько суток можно доехать от Москвы до Самары, если проезжать в сутки по 497 верст?  
258. В деревне 2 колодца: один глубиною в 7 метров, другой глубиною в 3 м 50 см. Во сколько раз один колодец глубже другого?  
259. Длина комнаты 9 м 90 см, ширина — 4 м 95 см. Во сколько раз длина больше ширины?
260. Огородник собрал капусту с 10-ти гряд, по концерну и каждый гряды. Сколько всех концернов капусты собрал огородник?  
261. Десть бумаги содержит 24 листа; в столе десять. Сколько листов содержит стола?  
262. Поезд железной дороги проходит в час по км. Сколько километров пройдет он в сутки?  
263. У хозяйки был кусок полотна в 16 метров. Сколько это составит аршин? Считать, что метр содержит \(1 \frac{1}{2}\) ариг. без \(1 \frac{1}{2}\) верш. (См. № 275).  
264. Сколько дециметров составляют 130 сантиметров? 250 сантиметров?  
265. Сколько ведер составит 260 бутылок? Сколько стоп составит 440 дестей?  
266. Сколько пудов составит 480 фунтов? 360 фунтов? Сколько килограммов?  
267. С 12 десятин лугов накоплено 960 пудов сена. Сколько это приходится с десятины?  
268. Сколько фунтов составит 768 лотов?  
269. Два города расположены на берегах большой реки и отстоят один от другого на 432 км. Парокод, плывя по течению реки, идет от одного из этих городов до другого ровно сутки. На обратном пути, идя против течения, парокод проходит в час на 6 км меньше, чем по течению. Сколько времени употребляет парокод на обратный путь?  
270. Аэроплан летел со скоростью 98 верст в час. Сколько верст пролетел он в 6 часов? Как решить задачу, если считать скорость 100 верст в час? Сколько при этом будет насчитано лишку? Как теперь получить верный ответ?  
271. Мальчик разложил орехи в 5 кучек, по 86 орехов в каждой кучке. Как узнать, сколько всех орехов разложил он? Потом каждую кучку он разделил на 2 равные части. По скольку орехов стало в кучке? Сколько вышло таких кучек? Как теперь узнать, сколько всех орехов разложено? Как можно умножить 86 на 5?  
272. Красноармейцы построены в 25 рядов, по 32 человека в ряд. Как узнать, сколько здесь человек? Потом тех же красноармейцев построили иначе: поставили в ряд вчетверо меньше человек. Поскольку? Сколько вышло рядов? Как теперь узнать, сколько здесь всех человек? Как можно умножить 32 на 25?  
273. Мальчик читал книгу, в час прочитывал он по 12 страниц, каждый день читал он по 3 часа и окончил чтение в 5 дней. Как узнать, сколько страниц в этой книге? Как узнать это иначе? Как можно 12 умножить на 15?  
274. Из деревянных кубиков составьте ряд в 5 кубиков. К этому ряду приложите еще такой же ряд, еще ряд, всего составьте 4 ряда. У вас получится слой кубиков. Сколько кубиков содержит этот слой? На полученный слой наложите еще такой же слой, еще слой, всего составьте 3 слоя. Вы построили из кубиков призму, длиною в 5 единиц, шириною в 4 единицы и высотою в 3 единицы, если считать за единицу ребро кубика. Сколько кубиков пошло на постройку этой призмы?  
275. Из деревянных кубиков постройте куб, ребро которого было бы длиною в 4 единицы. Сколько кубиков будет содержать такой куб?  
276. Прямые линии на земле обозначаются посредством кольев или вех, которые втыкаются в землю отвесно, но направлению прямой линии. Такое обозначение линии называется провешиванием линии (рис. 14). Обозначьте на земле прямую линию и измерьте ее саженью. Измерьте шагами и вычислите длину в саженях, определивши величину своего шага.  
277. Разбейте несколько гряд, длиною каждая в 15 сажен, шириною в \( \frac{1}{4} \) аршина, оставляя между грядами дорожку шириною в \( \frac{1}{2} \) аршина.  
278. Во время экскурсии отмерьте прямую линию в 1 километр и в 1 версту, при помощи бечевки длиною в 10 метров (декаметр) и в 10 саженей.