1. Народонаселение земного шара распределяется по странам света, приблизительно, так: в Азии 995 435 000 жителей, в Европе 463 525 000, в Америке 180 825 000, в Африке 148 215 000, в Австралии 12 000 000. Как велико все население земного шара?
2. Петроград занимает 9 688 десятин, а его пригороды — на 9 934 десятины больше. Сколько десятин занимает Петроград и его пригороды вместе?
3. В 1911 году доставлено в Москву керосина водой (по Москва-реке) 1 328 470 пудов и по железной дороге — на 748 780 пуд больше, чем водой. Сколько пудов керосина доставлено по железной дороге?
4. В 1911 г. наш торговый флот состоял из 943 паровых судов и 2 504 судов парусных. Сколько всех судов было в нашем торговом флоте?
5. Выстроено два каменных дома; на это потребовалось 120 000 штук кирпича; на один дом пошло кирпича 80 000 штук. Сколько кирпича пошло на другой дом?
6. В 1908 г. в России добыто золота 48 720 килограммов, а в 1909 г. — 55 472 килограмма. На сколько увеличилась добыча золота в 1909 г., сравнительно с предыдущим годом?
7. В 1910 г. в Европейской России в начальных школах обучалось 3 623 295 мальчиков и 1 583 991 девочка. На сколько больше было учащихся мальчиков, нежели девочек?
8. В Европейской России в течение года по железным дорогам и водным путям перевозилось до 1914 года в среднем 190 000 000 тонн грузов; из них 160 000 000 тонн приходилось на железные дороги. Сколько грузов перевозилось по водным путям?
9. Река Дон имеет в длину 1850 верст, Волга в 2 раза длиннее. Какой длины Волга?
10. В товарном поезде было 30 вагонов, и в каждый вагон погружено было по 9 600 килограммов ржи. Сколько килограммов ржи вез этот поезд?
11. От земли до луны 375 000 километров, а солнце от земли в 400 раз дальше, чем луна. Сколько километров от земли до солнца?
12. На каждой версте железной дороги ставится 20 телеграфных столбов. Железная дорога от Москвы до Петрограда имеет длину в 609 верст. Сколько телеграфных столбов на этой дороге?
13. В килограмме ржи 49 500 зерен; мера ржи весит 18 фунтов. Сколько зерен в мере ржи?
14. Высчитать, сколько семян в фунте следующих овощей, зная число семян в лоте: огурцы — 600, репа — 4 350, морковь — 9 750.
15. Стальные перья упаковываются в коробки по 144 пера. Сколько перьев в дюжине коробок?
16. 86 400 килограммов ржи погружены поровну в 9 вагонов. По скольку килограммов погружено в каждый вагон?
17. На фабрике изготовлено 236 500 метров полотна в 5 месяцев поровну. По скольку метров полотна изготовляли в месяц?
18. Во всем мире в 1912 году добывалось ежегодно 8 000 000 000 пудов картофеля; из них четвертая часть приходилась на Россию. Сколько пудов картофеля добывалось ежегодно в России?
19. Все население земного шара достигает 1 800 000 000 человек; из них 450 000 000 приходится на Европу. Какую часть всего населения земного шара составляет население Европы?
20. В 1812 году население России состояло из 41 000 000 человек, а в 1910 г. из 164 000 000. Во сколько раз увеличилось население России за время от 1812 до 1910 года?
21. В 1910 г. в России собрано яровой пшеницы 14 794 324 800 килограммов, а озимой пшеницы 7 397 162 400 килограммов. Во сколько раз больше собрано яровой пшеницы, чем озимой?
22. На фабрике изготовлено 39 600 000 стальных перьев. Сколько это дюжин? Дюжина дюжин называется гросс. Сколько гроссов перьев изготовлено? Перья упакованы в коробки, по 1 гроссу в коробке. Сколько вышло коробок?  
23. Сколько гроссов карандашей составляют 22 320 карандашей?  
24. 87 600 штук кирпичу сложено в клетки, по 200 штук в каждой. Во сколько клеток сложены кирпичи?  
25. Длина комнаты равна 4 саженям. Сколько это составляет аршин?  
26. Сколько бутылок в \(\frac{1}{4}\) ведра?  
27. Учитель роздал ученикам 2 дести бумаги, по 1 листу каждому ученику. Скольким ученикам роздал он бумагу?  
28. Ямщик дает 2-м своим лошадям в день по \(\frac{1}{2}\) меры овса каждой. Во сколько дней скормит он лошадям 7 четвертей 4 четверика овса?  
29. Колесо тачки, делая один оборот, подвигается на 1 аршин. Сколько верст пройдет тачка, когда колесо ее обернется 3 000 раз?  
30. Представим себе человека, который считает вслух по порядку: один, два, три и т. д., произнося по одному числительному в секунду. Считает он по 10 часов в день. Начал он считать 1 ноября. Когда посчитает он до 1 080 000?  
31. В семействе выходит каждый день по 4 бутылки молока. Сколько ведер молока выходит в месяц (30 дней)?  
32. Мастер сделал 460 колец, употребляя на каждое по 1 золотнику серебра. Сколько фунтов и сверх того лотов и золотников серебра пошло на все эти кольца?  
33. Мастер сделал два самовара, употребляя на один 12 фунтов меди, на другой 15 фунтов. Сколько меди пошло на оба самовара?  
34. Столяр распилил доску на три части: в 14 вершков, 10 вершков и 8 вершков. Какой длины была доска?  
35. Собрали с огорода 4 меры мелких огурцов, а крупных на 3 меры больше. Сколько собрали всего тех и других огурцов вместе?  
36. Купили голову сахару весом 27 фунтов 16 лотов, да от прежнего запаса еще оставалось 5 фунтов. Сколько всего сахару стало?  
37. В школе была бумага двух сортов: одного сорта 4 стопы 15 дестей, а другого сорта на 3 стопы 2 дести более. Сколько было бумаги другого сорта?  
38. Крестьянин посеял рожь в двух полях: в одном поле высеял он ржи 5 четвертей 4 четверика 6 гарнцев, в другом 4 четверти 3 четверика 5 гарнцев. Сколько всего ржи высеял крестьянин?  
39. Веревку разрезали на две части: одна оказалась в 2 сажени 4 фута 8 дюймов, другая на 1 сажень 6 дюймов длиннее. Какой длины была вся веревка?  
40. Путешественник ехал 2 суток 17 часов на пароходе, 18 часов 30 минут по железной дороге, затем 1 сутки 12 часов опять на пароходе. Сколько времени был он в дороге?  
41. Землекопы должны были починить дорогу на протяжении 432 сажен; 158 сажен дороги они уже починили. Сколько осталось им чинить?  
42. Бочонок с керосином весит 4 пуда, а пустой 21 фунт. Сколько керосину в бочонке?  
43. Крестьянин собрал 24 четверти 6 четвериков 7 гарнцев ржи; 6 четвертей 4 четверика 2 гарнца он оставил для посева, а прочую рожь смолол. Сколько ржи смолол крестьянин?  
44. Комната имеет в длину 4 сажени 1 аршин 8 вершков, а в ширину на 1 сажень 2 аршина 12 вершков менее. Какой ширины эта комната?  
45. Пароход шел из Нижнего-Новгорода в Астрахань 6 суток 4 часа 45 минут, а обратно 9 суток 30 минут. На сколько больше времени употребил он на обратный путь?  
46. У мастера было 3 фунта серебра; из 30 лотов 2 золотника 72 долей этого серебра он сделал солонки, а из остального серебра ложки. Сколько серебра пошло на ложки?  
47. Сал обнесен изгородью со всех четырех сторон; каждая сторона имеет в длину 112 сажен. Какой длины изгородь?  
48. В пекарне испечено 72 булки, весом каждая 40 золотников. Сколько фунтов весят все эти булки вместе? Сколько килограммов?  
49. Виноторговец получил 4 бочонка красного вина; вино это он разлил в бутылки; из каждого бочонка вышло по 88 бутылок. Сколько ведер вина было во всех бочонках? (В ведре 16 винных бутылок).  
50. Звук проходит 157 сажен в секунду. Свет распространяется так быстро, что сотни и даже тысячи верст проходят почти мгновенно. Наблюдали грозу: заметили, что гром раздался 6 секунд спустя после того, как блеснула молния. Как далеко была гроза?  
51. Опито 35 тетрадей, в 4 листа каждая. Сколько дестей и сверх того листов бумаги пошло на все эти тетради?  
52. Мастер сделал 3 кастрюли: на каждую пошло меди 4 фунта 9 лотов. Сколько меди пошло на все кастрюли?  
53. Посеяли рожь на 4 десятинах, по 1 четверти 3 четверика 6 гарнцев на десятине. Сколько высеяли ржи?  
54. Поезд железной дороги проходит в минуту 233 сажени 1 аршин. Сколько пройдет он в 4 часа 15 минут?  
55. В старину была мера длины локоть, которая содержала 6 ладоней. На наши меры ладонь равна 3 дюймам 1 линии. Перевести на наши меры 6 локтей 4 ладони.  
56. Пароход проходит в сутки 336 верст. По скольку верст идет он, средним числом в час?  
57. В семействе израсходовано 7 пудов хлеба поровну в 35 дней. Сколько хлеба выходило в день?  
58. На 16 десятин высеяна 21 четверть ржи. Сколько это приходится на десятину?  
59. Путешественник ехал на пароходе 3 суток 15 часов, а на лошадях ехал он времени в 6 раз меньше. Сколько времени ехал он на лошадях?  
60. Из 1 стопы 15 дестей 12 листов бумаги сделано 142 одинаковых тетради. Сколько бумаги пошло на каждую тетрадь?  
61. Поезд железной дороги прошел 81 версту в 2 часа 15 минут. Сколько верст проходил он в час?  
62. От Москвы до Иркутска 4 984 версты. Во сколько суток можно доехать от Москвы до Иркутска по железной дороге, проезжая в сутки по 623 версты?  
63. Из 5 фунтов серебра мастер сделал ложки, употребляя на каждую по 15 золотников серебра. Сколько ложек сделал мастер?  
64. Из 15 дестей 4 листов бумаги сделаны тетради, в 7 листов каждая. Сколько сделано тетрадей?  
65. Лавочник купил несколько мешков муки по 4 пуда 20 фунтов в мешке, а всего 81 пуд. Сколько мешков муки он купил?  
66. На каждую десятину поля высеяно по 1 четверти 2 четверика 5 гарнцев ржи, а собрано с десятины по 7 четвертей 7 четвериков 6 гарнцев. Каков был урожай?  
67. Сколько времени пройдет от начала суток до 1) половины II часа ночи; 2) трех четвертей IX часа утра; 3) 20-ти минут III часа ночи; 4) без 10 минут VIII часа утра?  
68. Какое будет время, когда от начала суток пройдет: 1) 1 час 40 минут; 2) 6 часов 10 минут; 3) 2 часа 35 минут; 4) 9 часов 45 минут?  
69. Крестьянин вышел из деревни на ярмарку утром в полчаса VII и шел 3 часа 20 минут. Когда он пришел на ярмарку?  
70. Крестьянин пахал до обеда 6 часов 45 минут, а обедать он стал в половине XII. Когда он начал пахать?  
71. Гражданка пришла в гости в половине VI часа дня, а ушла из гостей без четверти в VIII часа вечера. Сколько времени была она в гостях?  
72. Сколько времени пройдет от начала суток до 1) половины IV часа дня; 2) четверти VIII часа вечера; 3) без 5 минут III часа дня; 4) без 20 минут IX часа вечера.  
73. Какое будет время, когда от начала суток пройдет: 1) 15 часов 20 минут; 2) 21 час 30 минут; 3) 13 часов 15 минут; 4) 20 часов 45 минут?  
74. Поденщица начала работать в половине VIII часа утра, а кончила через 11 часов 45 минут. Когда она кончила работать?  
75. Поезд железной дороги шел от Москвы до Твери 4 часа 45 минут и прибыл в Тверь в четверть III часа дня. Когда вышел он из Москвы?  
76. Коров выгнали в поле в три четверти VII часа утра, а погнали домой в половине VIII часа вечера. Сколько времени коровы были на пастбище?  
77. Неделя начинается в воскресенье, в полночь. Сколько времени пройдет от начала недели до 1) III часов ночи четверга; 2) половины VIII часа утра вторника; 3) четверти IV часа дня пятницы; 4) без четверти X часов вечера пятницы?  
78. Какой будет день недели и какое время этого дня, когда от начала недели пройдет: 1) 2 суток 1 час 45 минут; 2) 5 суток 8 часов 15 минут; 3) 1 сутки 14 часов 20 минут; 4) 6 суток 20 часов 30 минут?  
79. Пароход вышел из Нижнего-Новгорода в понедельник, в половине IX часа утра, и шел до Астрахани 5 суток 7 часов 45 минут. Когда прибыл он в Астрахань?  
80. Пасмурная погода продолжалась 4 суток 6 часов 30 минут; а в воскресенье, с X часов утра, стало ясно. Когда началась пасмурная погода?  
81. Сколько полных суток пройдет до 18 марта от начала этого месяца? Какое наступит число ноября месяца, когда от начала этого месяца пройдет полных 16 суток?  
82. Плотники начали делать сруб 5 июня и окончили работу через 22 дня. Когда они окончили сруб?  
83. Ученик заболел 7 ноября, а выздоровел 12 ноября. Сколько времени он был болен?  
84. Каким месяцем начинается год? Каким по порядку месяцем в году будет июль? сентябрь? март? август? декабрь? февраль? июнь? апрель? ноябрь? май? октябрь?  
85. Как называется 5-й месяц в году? 8-й месяц? 4-й месяц? 2-й месяц? 9-й месяц? 11-й месяц? 7-й месяц? 3-й месяц? 10-й месяц? 6-й месяц? 12-й месяц?  
86. Сколько месяцев и дней (суток) пройдет от начала года до 1) 8-го мая; 2) 25-го июля; 3) 23-го апреля; 4) 9-го декабря?  
87. Какое число и какого месяца наступит, когда от начала года пройдет: 1) 8 месяцев 8 дней; 2) 4 месяца 13 дней; 3) 2 месяца 24 дней; 4) 5 месяцев 28 дней.  
88. Крестьянин посеял овес 20 апреля, а начал жать его через 4 месяца 7 дней. Когда он начал жать овес?  
89. Учение началось в школе после летних каникул 15 сентября; а летние каникулы продолжались 3 месяца 29 дней. Когда ученики были отпущены на лето?  
90. Санный путь установился 11 ноября и продолжался 4 месяца 6 дней. Когда он кончился?  
91. Он приехал из города побывать к отцу в деревню 5 апреля, а из деревни в город он уехал тому назад 6 месяцев 7 дней. Когда он уехал в город?  
92. Учение началось в школе 20 сентября, а окончилось 5 мая. Сколько времени продолжался учебный год?  
93. Сколько полных лет, месяцев и дней прошло от Рождества Христова до 1) 19 марта 1814 г.; 2) 17 декабря 1888 года; 3) 15 июля 1240 года; 4) 22 февраля 1711 г.?  
94. Какой был год, месяц и число, когда от Рождества Христова прошло: 1) 1811 лет 8 месяцев 1 день; 2) 1855 лет 2 месяцев 17 дней; 3) 987 лет 7 месяцев; 4) 1876 лет 11 месяцев 16 дней?  
95. Дедушка Крылов родился 2 февраля 1768 г. Умер он, имея от роду 76 лет 9 месяцев 7 дней. Когда он умер?  
96. Карл Маркс родился 5 мая 1818 г. и умер 14 марта 1883 г. Скольких лет от роду он умер?  
97. В. И. Ленин родился 22 апреля 1870 г. Сколько лет ему от роду в настоящее время?  
98. В саду было 300 яблонь; сотая часть их посохла. Сколько яблонь посохло?  
99. Гражданка купила мешок муки в 80 килограммов. При доставке сотая часть этой муки была просыпана. Сколько граммов муки было просыпано? Сколько это золотников?  
100. Население России до мировой войны достигало 180 000 000 человек; \(17\%\) его составляло городское население. Как велико было городское население России?  
101. Крестьянин собрал 62 четверти 4 четверика ржи; \(15\%\) собранной ржи он продал. Сколько ржи он продал?  
102. Торговец получил бочонок сахару; сахар вместе с бочонком весил 120 килограммов; \(6\%\) этого веса приходится на пустой бочонок. Сколько сахару было в бочонке? Сколько пудов и фунтов? (1 пд. = 16 кг; 1 фн. = 400 г).  
103. Учитель роздал 3 листа бумаги поровну 4-м ученикам. Сколько бумаги получил каждый?  
104. Пешеход проходит в час по 3 километра. Во сколько часов пройдет он 2 километра.  
105. Поле величиною в 29 десятин разделено на 12 равных участков. По скольку десятин пришлось на каждый участок?  
106. Крестьянка продала творогу на 45 копеек, по 20 копеек за килограмм. Сколько кг творогу она продала?  
107. 300 пудов свежего сена после годичного хранения дали только 255 пудов. Сколько потеряло сено в своем весе?  
108. Торговец купил сотню апельсинов за 6 рублей; продавал он эти апельсины по 8 копеек за штуку. Сколько процентов прибыли получил торговец, если 10 апельсинов оказались порчеными и в продажу не пошли?  
109. При печении ржаного хлеба 200 килограммов муки дали припеку 90 кг. Сколько кг припеку приходится на 100 килограммов муки? Сколько процентов припеку получилось при печении хлеба?  
110. Крестьянин собрал 62 четверти 4 четверика ржи. Из собранного урожая он отложил 10 четвертей для будущего посева (на семена). Сколько процентов урожая отложил он на семена?  
111. Молочница разлила 1 ведро молока в кувшины; в каждый кувшин вошло по \(\frac{1}{12}\) ведра. Во сколько кувшинов разлито молоко? А сколько таких же кувшинов вышло бы из 2-х ведер? Из 5-ти ведер?  
112. У торговца было \(5\frac{3}{4}\) килограмма чаю; этот чай он развесил в пачки, по \(\frac{1}{4}\) килограмма в каждой. Сколько вышло таких пачек?  
113. Учитель раздал бумагу 4-м ученикам; каждому ученику дал он по \(\frac{1}{4}\) листа. Сколько листов бумаги должен был учитель разрезать на четвертушки, чтобы сделать эту раздачу? А сколько потребовалось бы листов бумаги, чтобы разделить ее 20-ти ученикам, также по \(\frac{1}{4}\) листа каждому?  
114. Крестьянка продала в городе \(\frac{1}{2}\) ведра молока; молоко это было в бутылях, по \(\frac{1}{4}\) ведра в каждой. Сколько было бутылей? А если \(\frac{1}{2}\) ведра молока разлить в бутылки, по \(\frac{1}{20}\) ведра в каждой, то сколько выйдет таких бутылок? Сколько вышло бы бутылок по \(\frac{1}{16}\) ведра каждая? Сколько в половине четвертей? Сколько 20-х долей? Сколько 16-х долей?  
115. 6 гирь, по \(\frac{1}{6}\) фунта каждая, заменены одинаковыми между собою, более крупными гирями. Какими и сколькими?  
116. В шкафу 250 книг; из них \(10\%\) в переплете. Сколько в этом шкафу переплетенных и сколько непереплетенных книг?  
117. Перед летними каникулами ученик весил 25 килограммов. За лето вес его увеличился на \(20\%\). Сколько весил этот ученик после каникул?  
118. Один год в школе было 80 учащихся; в следующем году число учащихся увеличилось на \(25\%\). Сколько стало учащихся?  
119. В саду 240 плодовых деревьев; из них \(75\%\) яблони. Сколько яблонь в этом саду?  
120. В старшем классе школы было 15 учащихся. Окончило курс \(100\%\). Сколько человек окончило курс?  
121. Кусок стекла весит в воздухе \(\frac{1}{2}\) килограмма, а в воде весит он 300 граммов. Сколько процентов теряет стекло в своем весе при погружении в воду?  
122. В 1851 г. население России состояло из 70 миллионов человек, а в 1913 г. оно было 175 миллионов. Во сколько раз увеличилось население России за это время? На сколько процентов оно увеличилось?  
123. Крестьянин дает одной лошади 3 гарнца овса в сутки, а другой лошади на 1 гарнец больше. Сколько овса дает он другой лошади?  
124. Одной лошади дают \(\frac{3}{8}\) меры овса в сутки, а другой лошади на \(\frac{1}{8}\) меры больше. Сколько овса дается другой лошади?  
125. В жестянке было 13 фунтов керосину; 7 фунтов отлили в лампы. Сколько керосину осталось в жестянке?  
126. В жестянке было \(\frac{13}{40}\) пуда керосину; \(\frac{7}{40}\) пуда отлили в лампы. Сколько керосину осталось в жестянке?  
127. Швея сшила на одной неделе \(\frac{1}{4}\) дюжины рубашек, а на другой неделе \(\frac{3}{4}\) дюжины. Сколько дюжин рубашек сшила она в эти две недели?  
128. В огороде посажена капуста и посеяны огурцы. Капуста занимает \(\frac{7}{10}\) огорода. Какую часть огорода занимают огурцы?  
129. От доски, длиною в 5 аршин, отрезали конец в \(\frac{3}{9}\) аршина. Какой длины осталась доска?
130. Мастер купил два куска серебра: один кусок весил \(\frac{7}{8}\) кг, другой \(\frac{5}{8}\) кг. Сколько весили оба куска вместе?  
131. Из одной деревни ребятам надо идти до школы \(2\frac{1}{4}\) километра, а от другой деревни эта школа на \(\frac{1}{4}\) км дальше. Сколько км от другой деревни до школы?  
132. Крестьян посеял рожь на двух полях: в одном месте засеял он \(5\frac{7}{24}\) десятины, а в другом \(3\frac{11}{24}\) десятины. Сколько десятин засеял он рожью?  
133. Один ученик сделал все уроки к следующему дню в \(2\frac{3}{4}\) часа, а его товарищ на \(\frac{1}{4}\) часа скорее. Во сколько времени сделал уроки его товарищ?  
134. Куплено два хлеба: один весом в \(10\frac{5}{8}\) килограмма, другой в \(8\frac{3}{8}\) кг. На сколько один хлеб тяжелее другого?  
135. Девушка сплела в одну неделю \(2\frac{5}{8}\) метров кружев, а на другой неделе на \(\frac{3}{8}\) метра больше. Сколько метров кружев сплела она на другой неделе?  
136. Для школы куплена бумага трех сортов: первого сорта \(\frac{11}{20}\) стопы, второго сорта \(2\frac{6}{20}\) стопы и третьего сорта \(4\frac{3}{20}\) стопы. Сколько куплено всей бумаги?  
137. Пароход проходит в час против течения реки \(11\frac{97}{100}\) километров, а по течению на \(6\frac{53}{100}\) км больше. Сколько километров проходит он в час по течению?  
138. От деревни до города 10 километров; на дороге лежит село; от деревни до этого села \(4\frac{1}{2}\) км. Сколько км от села до города?  
139. Ямщик взял с собой в дорогу \(3\frac{1}{8}\) меры овса; в дороге он скормил лошадям \(2\frac{5}{8}\) меры. Сколько овса у него осталось?  
140. Крестьянка продала две плошки русского масла. Сначала свешали масло вместе с плошками: одна плошка с маслом весила \(4\frac{1}{2}\) фн., другая \(5\frac{1}{4}\) фн. Потом масло выложили и свешали посуду; в одной плошке оказалось весу \(1\frac{3}{8}\) фн., в другой \(1\frac{1}{4}\) фн. Сколько масла продала крестьянка?  
141. Путешественник был в дороге 5 суток. Он ехал: на пароходе \(2\frac{2}{3}\) сут., по железной дороге \(1\frac{5}{6}\) сут. и остальное время на лошадях. Сколько времени ехал он на лошадях?  
142. У ямщика 3 лошади; каждой лошади дает он в день 5 гарнцев овса. Сколько овса выходит у него в день на всех лошадей?  
143. Ямщик дает лошади в день \(\frac{5}{3}\) меры овса. Сколько мер овса выходит у него в день на 3-х лошадей?  
144. Корова дает в день \(\frac{7}{10}\) ведра молока. Сколько молока дает она в неделю?  
145. Крестьянин засеял рожью 8 десятин; на десятину сеял он по \(9\frac{3}{4}\) меры ржи. Сколько всего ржи высеял крестьянин?  
146. Поезд железной дороги проходит в час по \(4\frac{9}{10}\) километров. Сколько км пройдет он в 4 часа?  
147. Из 21 фунта меди мастер сделал 7 одинаковых кастрюль. Сколько меди пошло на каждую кастрюлю?  
148. Из \(\frac{21}{40}\) пуда меди мастер сделал 7 одинаковых тазов. Сколько меди пошло на каждый таз?  
149. Хозяйка извела \(\frac{3}{4}\) килограммов белой муки в 3 недели поровну. По скольку муки выходило у нее в неделю?  
150. Кусок холста в \(30\frac{15}{16}\) метра разрезали на 5 равных частей. Какой длины вышла каждая часть?  
151. Извозчик скармливает лошади \(4\frac{3}{8}\) меры овса в неделю. Сколько это приходится в день?  
152. В школе за 8 месяцев вышло \(5\frac{1}{3}\) стопы бумаги. Какая часть стопы выходила в месяц?  
153. От одной деревни до другой \(10\frac{1}{2}\) километров; крестьянин прошел эту дорогу в 3 часа. По скольку км проходил он в час?  
154. В доме сгорело \(15\frac{3}{4}\) килограммов керосина в 9 вечеров поровну. По скольку керосина сгорало каждый вечер?  
155. 1 лот разделить на 3 равные части. Сколько золотников будет в каждой части? Сделать деление: \(\frac{1}{32}\) фн. : 3.  
156. Мать разделила \(\frac{1}{2}\) пирога поровну между 2 мальчиками. Какую часть пирога получил каждый сын?  
157. У хозяйки выходит \(\frac{4}{2}\) килограмма масла в 4 недели. Какая часть килограмма выходит в неделю? Сколько это граммов?  
158. \(\frac{1}{4}\) свечи сгорела в 2 часа. Какая часть свечи сгорала в час?  
159. Под огородом находится \(\frac{3}{5}\) десятины земли, половина огорода занята капустою. Какая часть десятины занята капустою?  
160. Портной сшил 2 одинаковых сюртука из \(4\frac{2}{5}\) метров сукна. Сколько сукна пошло на каждый сюртук? Сколько аршин?  
161. По скольку верст надо проходить в час, чтобы в 5 часов пройти \(17\frac{3}{20}\) километра?  
162. Хозяйка испекла 4 одинаковых хлеба из \(11\frac{1}{2}\) пд. муки. Сколько муки пошло на каждый хлеб?  
163. В школе 80 учащихся; \(\frac{3}{20}\) всех учащихся находится в старшем классе. Сколько учащихся в старшем классе?  
164. Брат и сестра свесились на весах. Сестра оказалась весом в 1 пд. 30 фн., брат весил на 20% больше. Сколько весил брат?  
165. Хлебник испек хлебы из 150 килограммов муки; припеку получилось 40%. Сколько испечено хлебов, если каждый хлеб весил 7 кг?  
166. Садовник посадил 120 яблонь; из них принялось 75%, а прочие посохли. Сколько яблонь принялось и сколько посохло?  
167. Крестьянин смолол 960 килограммов ржи; рожь при перемоле дала 80% чистой муки. Сколько муки намолол крестьянин?  
168. Крестьянин доехал из своей деревни до села в \(\frac{2}{3}\) часа, проезжая в час по 8 километров. Сколько км от его деревни до села?  
169. В классе 15 девочек, и они составляют \(\frac{1}{2}\) всего класса. Сколько всех учащихся в этом классе?  
170. Крестьянин продал \(\frac{5}{12}\) всего накопленного сена, а именно 3200 килограммов. Сколько всего сена было у него накоплено?  
171. Мальчик прочитал книжку в два дня; в первый день прочитал он \(\frac{1}{3}\) всей книжки, а во второй день остальные 24 страницы. Сколько страниц в этой книжке?  
172. В доме был сделан запас муки; в месяц из него извели \(5\frac{1}{2}\) пудов, и это составило 10% всего запаса. Как велик был весь запас?  
173. В одном классе было оставлено на второй год 6 человек, что составило 20% всего класса. Сколько учащихся было в этом классе?  
174. Швея купила 2 куска полотна; в одном куске было 21 м 2 дм, в другом 20 м 8 дм. Сколько полотна было в обоих кусках вместе? Сложить 21,2 м и 20,8 м.  
175. Ширина сада 4,5 декаметра, а длина на 0,5 декаметра больше. Какова длина сада?  
176. Землекопы вырыли канаву в два дня; в первый день они вырыли канаву на протяжении 30,75 м, а во второй день на протяжении 28,5 м. Какой длины канаву вырыли они в эти два дня?  
177. Путешественник проехал 75,5 км на лошадях, 630 км на пароходе и 482,25 км по железной дороге. Сколько всего километров проехал путешественник?  
178. Бочонок с сахаром весит 236,8 килограмма, а пустой 20,3 килограмма. Сколько сахару в бочонке?  
179. Пароход проходит по течению реки 18,45 километра в час, а против течения 12,25 км. На сколько больше проходит он в час по течению?  
180. Портной купил два куска сукна, в одном куске было сукна 32,5 м, в другом на 5,45 м меньше. Сколько сукна было во втором куске?  
181. Огород имеет в длину 42 дкм, а в ширину 31,5 дкм. На сколько длина огорода больше его ширины?  
182. В одной губернии 1 200 000 чел. сельского населения, на каждую тысячу жителей приходится 70 детей школьного возраста, т. е. детей, которым надо учиться. Сколько потребуется школ, считая школу на 80 человек, для того, чтобы все эти дети могли в них учиться?  
183. Города Ярославль и Нижний-Новгород лежат на Волге, в расстоянии 380 километров один от другого. Пароход, ходящий между этими городами, делает в час по течению \(15\frac{1}{5}\) км, а против течения \(9\frac{1}{2}\) км. Пароход этот вышел из Ярославля в Нижний-Новгород (вниз по Волге). Через сколько времени вернется он обратно, если в Нижнем простоит 12 часов?  
184. Артель рабочих взялась исправить дорогу на 6 км полем и на 3 км лесом; полевую дорогу поправляли они по 400 метров в день, а лесную по 150 метров. Во сколько дней исправили они всю дорогу?  
185. В двух закромах вместе было 29 чт. 3 чк. овса; когда из обоих взято было овса поровну, тогда в одном из них осталось 12 чт. 7 чк., а в другом 8 чт. 6 чк. По скольку овса было сначала в том и другом закроме?  
186. На станцию железной дороги отправлена мука и рожь, на 28 подводах по 40 пуд. на каждой. Муки было 160 мешков по \(4\frac{1}{2}\) пуд в мешке; рожь была в мешках по 3 пуда в мешке. Сколько было мешков ржи?  
187. В совхозе 10 рабочих лошадей и несколько выездных; на каждую рабочую лошадь выходит в неделю 136 литров овса, а на выездную вдвое меньше; всем же лошадям идет в неделю овса 16 гл 32 л. Сколько в этом совхозе выездных лошадей?  
188. В совхозе намолочено 248 гл ржи. Сначала работала конная молотилка, которая намолачивала в час по 5 гл зерна; работала она 3 дня по 10 часов в день, а четвертый день только 7 часов; потом она испортилась. Остальную рожь 6 работников обмолотили цепами; каждый работник намолачивал в день по 175 л зерна. Во сколько дней обмолотили они остальную рожь?  
189. Из 80 килограммов ржаной муки хлебник испек хлебы; каждый хлеб вышел весом в \(5\frac{3}{5}\) кг; мука дала припеку 40%. Сколько хлебов испек хлебник?  
190. В один вагон погружено 9 600 килограммов пшеницы, в другой 9 618 кг ржи; мешок пшеницы весит 80 кг, мешок ржи 72 кг. Чего погружено больше: мешков пшеницы или мешков ржи — и на сколько больше?  
191. В северном полушарии самый короткий день в году бывает 23 декабря, а самый длинный 23 июня. В Москве 23 декабря солнце восходит в 8 чс. 28 мн. и заходит в 3 чс. 28 мн., а 23 июня восходит в 3 чс. 15 мн. и заходит в 8 чс. 49 мн. Какова в Москве продолжительность дня и ночи 23 декабря и 23 июня?  
192. В пекарне было 560 килограммов муки; из всей этой муки испечены хлебы, весом каждый в 7 килограммов. Килограмм муки дал \(\frac{1}{2}\) кг припеку; \(\frac{4}{5}\) всех испеченных хлебов было продано в тот же день, а остальные на другой день. Сколько хлебов продано на другой день?  
193. При обмолоте ржи на 1 гл зерна приходится соломы 184 килограмма, а при обмолоте овса на 1 гл зерна приходится 80 килограммов соломы. Обмолачивая рожь и овес, крестьянин получил озимой соломы 11040 кг, а яровой 4320 кг; зерна же он намолотил: ржи по 15 гл, а овса по 18 гл с десятины. Какое поле было больше: под рожью или под овсом — и на сколько десятин больше?  
194. Путешественник проехал на лошадях 205 километров; на этом пути было 13 станций; на одной из них он останавливался на 7 часов для ночлега, а на прочих останавливался по 45 минут для смены лошадей. Проезжал он в час по \(10\frac{1}{4}\) км. Сколько времени был он в дороге?  
195. У хозяйки была корова, которая давала молоко в продолжение 320 дней в году, а именно: 105 дней по 10 литров в день, 45 дней по 14 литров, остальное время по 7 литров. Со всего молока хозяйка снимала сливки и употребляла их на масло; из гектолитра цельного молока выходит 10 литров сливок, а из 1 литра сливок 360 граммов масла. Сколько масла собрала хозяйка за год?  
196. В последнее время до войны государственные доходы и расходы России достигали 3-х миллиардов рублей в год. Сколько весили бы 3 миллиарда в золотой монете, если тысяча рублей золотой монеты весит 2 фунт. 9 эл. 64 дл.? Если бы эти 3 миллиарда надо было перевести на лошадях, и если бы класть на подводу по 50 пд. 16 фн. 64 эл., то сколько потребовалось бы подвод? Если подвода с лошадью занимает 2 сажени, то на сколько верст протянулся бы этот обоз?  
197. Поезд железной дороги вышел из одной станции в другую; сначала он шел 6 километров на подъем, потом 9 км по ровному пути и, наконец, 4 км под уклон. По ровному пути проходил он в минуту 750 м, на подъем на 350 м менее, а под уклон на 250 м более, чем по ровному пути. Сколько времени шел он между этими станциями?  
198. Для школы куплено 23 ст. 8 дс. бумаги; в первый месяц вышло бумаги 3 ст. 8 дс., во второй на 16 дс. больше; а остальная бумага — поровну в следующие 6 месяцев. По скольку бумаги выходило в каждый из этих шести месяцев?  
199. Несколько крестьян, каждый на одной лошади, подрядились перевести 144 сажени дров из рощи на станцию железной дороги. Каждый день делали они по 2 ездки и каждый раз клали на подводу по \(\frac{3}{5}\) сажени; все дрова перевезли они в 8 дней. Сколько крестьян возило дрова?  
200. Путешественник сделал 1 200 километров; 500 км пути он проехал по железной дороге, делая в час по \(31\frac{1}{4}\) км; а остальной путь проехал на пароходе, делая в час по \(12\frac{1}{2}\) км. Сколько суток был он в дороге?
201. Поезд железной дороги прошел 435 километров в 15 часов. Во сколько времени пройдет он 667 километров, двигаясь с той же скоростью?
202. В одно и то же время дня тень от прямого поставленного кола, вышиной 2 метра, имеет длину в 3 метра, а тень от колокольни имеет длину в 5 метров. Как высока колокольня?
203. В совхозе было запасено сено для 19 коров на 210 дней; но прежде чем стали его расходовать, 5 коров продали. На сколько дней хватит запасенного сена для оставшихся коров?
204. 8 косцов могут выкосить луг в 3 дня. Во сколько дней выкосили бы этот луг 12 косцов?
205. Колесо, имеющее в окружности 2 м 70 см, на некотором расстоянии обернулось 523 раза. Сколько раз обернется на том же расстоянии другое колесо, окружность которого равна 1 м 35 см?
206. В артели для продовольствия 24 человек в продолжение 30 дней заготовлено было 720 килограммов муки. Сколько муки надо заготовить для продовольствия 40 человек в продолжение 45 дней, если на каждого идет в день по стольку же муки?
207. В совхозе было запасено овса 300 гектолитров: этого овса должно было хватить для 20 лошадей на 320 дней; но, прежде чем его расходовать, продали 4 лошадей и часть запасенного овса. Оставшегося овса хватило для оставшихся лошадей на 360 дней. Сколько овса было продано?
208. Для исполнения некоторой работы требуется 1440 рабочих дней. Во сколько времени будет окончена эта работа, если будут работать 36 человек? Сколько человек надо поставить на эту работу, чтобы сделать ее в 60 дней?
209. Артель взялась починить дорогу в 24 дня; для этого ей надо было ставить на работу по 30 человек ежедневно. Сколько рабочих дней потребуется для исполнения этой работы? Но первые 10 дней работало только по 23 человека. Сколько это составило рабочих дней? Сколько еще требуется рабочих дней для окончания работы? Сколько дней осталось до срока? По скольку человек в день должно теперь ставить на работу, чтобы окончить ее к сроку?
210. Чтобы построить дом, 20 плотников должны работать 30 дней; но первые 15 дней работало только по 12 человек. По скольку человек должны работать ежедневно после этого, чтобы вся работа была окончена по-прежнему в 30 дней?
211. Для приготовления пороха смешивают 15 частей селитры, 3 части серы и 2 части угля. Сколько надо селитры, серы и угля для приготовления 1 пуда пороха?
212. Кадушка с маслом весит 32 килограмма; пустая кадушка весит в 7 раз меньше, чем находящееся в ней масло. Сколько весит кадушка, и сколько весит масло?
213. Крестьяне трех деревень сняли в аренду 160 десятин лугов и поделили их так, что второй деревне досталось вдвое больше, чем первой; а третьей столько, сколько первой и второй вместе. По скольку десятин пришлось каждой деревне?
214. С трех полей, при одинаковом урожае, собрано 70 гл 50 л ржи; в одном поле 12 десятин, в другом 15 и в третьем 23 десятины. Сколько ржи собрано с каждого поля?
215. В одном уезде жителей 184 000, в другом 120 000 и в третьем 96 000. В этих трех уездах вместе 500 школ. Сколько из этих школ должно бы быть в каждом уезде, если бы школы были распределены по уездам соразмерно с числом жителей?
216. Хозяйка обобрала три куста смородины: с одного куста собрала она \( 3 \frac{1}{4} \) килограмма ягод, с другого \( 3 \frac{1}{8} \) кг и с третьего \( 2 \frac{5}{8} \) кг. По скольку килограммов собрала она средним числом с каждого куста?
217. В классе отсутствовало в понедельник 4 ученика, во вторник 3, в среду и четверг по 1, в пятницу 3; в субботу все были в классе. По скольку человек отсутствовало средним числом каждый день этой недели?
218. Утром было 3 градуса тепла, в полдень 12 градусов и вечером 6 градусов. Какова была средняя температура этого дня?
219. Средняя температура дня была в воскресенье \( 9^\circ \) тепла, в понедельник \( 10^\circ \), во вторник \( 12^\circ \), в среду \( 8^\circ \), в четверг \( 7^\circ \), в пятницу \( 11^\circ \) и в субботу \( 13^\circ \). Какова была средняя температура этой недели?
220. Скошены три луга: один в 15 десятин, другой в 20 десятин и третий в 25 десятин. С десятины первого луга собрано сена по 2560 килограммов, с десятины второго по 2240 килограммов; а со всех лугов пришлось средним числом по 1920 килограммов с десятины. Сколько килограммов сена дала каждая десятина третьего луга?
221. Сплавлено два куска серебра: один кусок был 92-й пробы и весил 3 фунта, другой кусок был 72-й пробы и весил 2 фунта. Какой пробы вышел сплав?
222. Сплавлено два куска золота: один 76-й пробы весом в \( \frac{1}{4} \) фунта, другой 58-й пробы весом в \( \frac{1}{2} \) фунта. Какой пробы вышел сплав?
223. Кусок чистого золота, весом в 25 лотов, сплавлен с 23 лотами меди. Какой пробы получился сплав?
224. Кусок чистого серебра, весом в 1 фунт 84 золотника, сплавлен с 36 золотниками меди. Какой пробы получился сплав?
225. Мастер сплавил 40 золотых колец 92-й пробы, весом каждое в \( \frac{1}{2} \) золотника, и золотую цепочку весом в 12 золотников. Сплав оказался 86-й пробы. Какой пробы была цепочка?
226. Мастер сплавил старый серебряный поднос, который весил 2 фунта 18 золотников, с 15 золотниками меди и получил сплав 84-й пробы. Какой пробы был поднос?
227. Сплавлено два куска серебра: один 900-й пробы весом в 2 килограмма, другой 500-й пробы весом в 6 килограммов. Какой пробы вышел сплав?
228. Сплавлено три куска золота: один 900-й пробы весом в 80 граммов, другой 600-й пробы весом в 40 граммов и третий 500-й пробы весом в 60 граммов. Какой пробы получился сплав?
229. Какой пробы серебро получится от сплава \( 2\frac{1}{4} \) килограмма чистого серебра с \( \frac{3}{4} \) килограмма меди? Считать здесь пробою число частей чистого серебра на 1000 частей сплава.
230. Какой пробы золото получится от сплава 45 граммов чистого золота с 30 граммами меди? Считать здесь пробою число частей чистого золота на 1000 частей сплава.
231. У хозяйки были куры и утки, всего 45 штук. Когда она продала 17 куриц, тогда кур и уток стало у нее поровну. Сколько кур и сколько уток было у хозяйки до продажи?
232. Крестьянин продал два мешка овса, всего 100 килограммов. В одном мешке было овса на 10 килограммов больше, чем в другом. Сколько овса было в каждом мешке?
233. В первых трех группах школы 70 учащихся: в первой на 17 больше, чем в третьей; а во второй группе на 8 больше, чем в третьей. Сколько учащихся в каждой из этих трех групп?
234. От деревни до города 30 километров. Крестьянин вышел из деревни в город, а в это самое время из города в деревню выехал торговец по той же дороге; крестьянин проходил в час по 3 километра, а торговец проезжал в час по 7 км. Через сколько часов они встретятся? На каком расстоянии от деревни? От города?
235. Два парохода вышли в одно время из двух пристаней навстречу друг другу; один пароход проходит в час по 16 километров, другой по 12 километров, между пристанями, из которых они вышли, 308 км. Через сколько часов пароходы встретятся?
236. В младшей группе школы в 3 раза больше учащихся, чем в старшей группе, и притом больше на 18 человек. Сколько учащихся в старшей и сколько в младшей группе?
237. Дед старше внука в 5 раз и притом старше на 64 года. Сколько лет внуку и сколько лет деду?
238. От деревни до города втрое дальше, чем до села. Если проходить в час по \( \frac{1}{2} \) километра, то ходьбы от деревни до села будет на 4 часа меньше, чем до города. Сколько километров от деревни до села и сколько километров до города?
239. От двух пристаней, между которыми 54 километра, отвалили в одно время два парохода, и оба шли вниз по реке. Пароход, идущий впереди, проходит в час по \( 12 \frac{3}{4} \) км, а идущий сзади — по \( 19 \frac{1}{2} \) км. Через сколько времени один пароход догонит другой.
240. Торговец отправил из своего села на ярмарку обоз с товаром, а сам выехал туда же спустя 4 часа. Обоз шел в час по 3 километра, а хозяин его проезжал в час по 9 километров. Через сколько времени после своего выезда торговец догнал свой обоз. Догнал он его в 2-х километрах от ярмарки. Сколько километров от его села до ярмарки?
241. На стене висело несколько картин. На эту стену повесили еще 3 картины, и тогда на стене стало 8 картин. Сколько картин висело на стене раньше? Обозначить неизвестное через \( x \), написать уравнение и решить его.
242. В закроме была рожь. Когда оттуда взяли 72 килограмма ржи, тогда в закроме осталось ржи 154 килограмма. Сколько ржи было в закроме? Обозначить неизвестное через \( x \), написать уравнение и решить его.
243. Ученику задано было решить несколько задач. Когда он решил 3 задачи, тогда ему осталось решить еще 2 задачи. Сколько задач было задано ученику? Обозначить неизвестное через \( x \), написать уравнение и решить его.
244. Кто-то спросил учителя, сколько у него учеников. Тот отвечал: если бы было еще столько, сколько есть; да еще пол-столька, да еще четверть-столька, да еще твой сын, тогда было бы ровно 100. Сколько учеников у этого учителя? (Задача из первой русской арифметики Магницкого, 1703 г.).
245. В школе учится 90 детей; мальчиков на 10 больше, чем девочек. Сколько в этой школе мальчиков и сколько девочек?
246. В шкафу на трех полках 80 книг, на верхней полке 22-мя книгами меньше, чем на нижней; а на средней — 6-ю книгами меньше, чем на нижней. Сколько книг на каждой из этих трех полок?
247. За сентябрь, октябрь и ноябрь месяцы в доме сгорело 100 килограммов керосину; в октябре сгорело на 13 килограммов больше, чем в сентябре; а в ноябре на 24 килограмма больше, чем в октябре. Сколько керосину сгорело в каждый из этих трех месяцев?
248. Самовар и кастрюля весят вместе 8 килограммов; самовар в 3 раза тяжелее кастрюли. Сколько весит самовар и сколько кастрюля?
249. В стаде пасутся лошади, коровы и овцы, всего 225 голов; коров вдвое больше, чем лошадей; а овец втрое больше, чем коров. Сколько в этом стаде лошадей, сколько коров и сколько овец?
250. Два товарища столяра взяли заказ на 5 столов. В неделю один из них делает по 3 стола, другой по 2 стола. Во сколько недель выполнят они взятый заказ?
251. От деревни до села 21 километр. Из этой деревни и из этого села вышли в одно время два пешехода навстречу друг другу; один из них проходит в час по 4 километра, другой по 3 километра. Через сколько времени они встретятся?
252. Из двух пристаней, между которыми 145 километров, вышли в одно время два парохода, навстречу друг другу: один из них проходит в час по 18 километров, другой по 11 километров. Через сколько времени они встретятся?
253. Кусок серебра состоит из сплава серебра с медью: на 7 частей серебра приходится 1 часть меди. Меди в нем на 54 грамма меньше, чем серебра. Сколько в нем меди, сколько серебра; сколько весит весь кусок?
254. Отец старше сына в 3 раза и притом старше на 34 года. Сколько лет сыну, сколько лет отцу?
255. Из двух пристаней, между которыми 40 километров, вышли в одно время два парохода, и оба пошли вниз по реке. Пароход, идущий впереди, проходит в час по 10 км, а идущий сзади по 18 км в час. Через сколько времени один пароход догонит другой.
256. Учитель рассчитал, что если он даст каждому ученику группы по 6 листов бумаги, то у него останется бумаги 30 листов; а если даст каждому ученику по 4 листа, то у него останется 80 листов. Сколько учеников в этой группе?
257. Сколько гл зерна может поместиться в закроме, длина которого 5 м, ширина 2 м 50 см и глубина 2 м. Сколько это четвертей?  
258. Водоем, длиною в 3 м 50 см и шириною в 1 м 50 см, наполнен водою до глубины 1 м 20 см. Сколько гл воды находится в этом водоеме? Сколько ведер?  
259. Саженью дров называется такая кладка дров, которая имеет 1 сажень в длину и 1 сажень в вышину; ширина кладки такова, какова длина поленьев. Обыкновенно дрова режутся длиною в 12 вершков. Во сколько раз ширина кладки меньше сажени? Какую часть кубической сажени составляет сажень двенадцативершковых дров?  