# 1. Меры, вес, время и деньги.
## ф 1. Меры длины.

14. От Гамбурга до Нью-Иорка 6734 км; отсюда до Сан-Франциско 5379 км; от
Сан-Франциско до Хонг-Конга 11784,5 км; от Хонг-Конга до Суэца 12019,5 км; от
Суэца до Александрии 365 км; отсюда до бриндизи 1526,3 км, и, наконец, до
Гамбурга 2291 км. Сколько км придется тому пройти, кто должен совершить по
этому пути кругосветное путешествие? 

15. Вода в Гольфстреме течет со среднею скоростью около 3 километров в час по
направлению от Америки к Европе через весь Атлантический океан. Сколько метров
проходит водяная частица в 1 минуту? 

16. Между Флоридой и Лондоном 7245 километров. Два парохода вышли: один из
Флориды в Лондон, а другой из Лондона во Флориду. Оба идут вдоль по 
Гольфстрему со скоростью 29 км в час. Пароход из Флориды в Лондон идет по течению
Гольфстрема, описанного в предыдущей задаче № 15, а из Лондона во Флориду
против течения. Вода в Гольфстреме течет со скоростью 3 км в час. Спрашивается:
а) во сколько дней и часов каждый пароход дойдет до места назначения, если
принять в расчет скорость течения Гольфстрема, и б) какую часовую скорость
имеет каждый из пароходов? 

17. Здание Совета занимает в длину 41 м и 17 см, а здание городской больницы
длиннее на 6 м 25 см. Определить длину второго здания. 

18. Здания Ленинградского университета имеют следующие размеры: главное здание
по линии имени проф. Менделеева 398,1 м; оно же по Университетской набережной
49,2; Физический Институт 88,4 м и химическая лаборатория 105 м. Чему равна
длина перечисленных зданий Ленинградского университета? 

19. Аэроплан поднялся на высоту 11 км 240 м, не достигнув рекордной высоты на 1
км 760 м (Рекорд начала 1924 г.). Какова рекордная высота подъема аэроплана? 

20. Измерив, на какую высоту от земли вы можете поднять кисть руки, а также
длину древка сигнального флажка, определите: как высоко вы можете поднять
сигнальный флажок? 

21. Аэроплан летит со скоростью 275 км 625 м в час. Какова разность между этою
скоростью и рекордной для начала 1924 г. в 400 км? 

22. Прямоугольный луг имеет в длину 4 км 500 м, а в ширину 2 км 120 м. На
каком расстоянии от края проходит дорога, если по одну сторону ее получается
квадрат?

23. Определите расстояние от дома до Совета и до школы и сравните их. 

30. На каждого живущего в интернате отпущено материи по 3,75 м. Сколько материи
отпущено на 53 человека? 

31. Школьное здание имеет в вышину 15 м 3 см, а длина его в 15 раз больше.
Определите длину. 

32. Спросите, сколько материала идет вам на одну смену белья, и сосчитайте,
сколько надо на одну дюжину. 

33. В образцовом совхозе средний суточный удой одной коровы определился в 8,2
кг. Сколько молока получилось за 1 неделю от 1 коровы при том же удое? 

34. На одного красноармейца отпускается в сутки 1,25 кг хлеба. Сколько следует
отпустить на 82 красноармейца на 1 сутки? 

З5. На 1 геки высевается 14 3/4 кг семян красного клевера. Сколько следует
иметь их для посева на 8 1/2 гектарах? 

36. Из доски длиною в 6 м надо сделать крышки для ящиков длиною 26 см в ширину
доски. Сколько крышек выйдет и какой получится отрезок? 

37. У крестьянина одной из деревень Северо-Западной области, сохранивших
трехполье, полосы ярового поля оказались в среднем в расстоянии 170 м; полосы
озимого поля в расстоянии 250 м, а парового поля в расстоянии 1700 м от жилья.
Для удобрения парового поля надо вывезти туда 60 возов навоза по 5 центнеров.
Сколько километров придется ему пройти с возами, чтобы перевезти необходимое
удобрение? 

38. Кооператив, купив 100 с.г меду, развесил их по баночкам в 3/4 кг чистого
веса. Сколько вышло баночек и сколько осталось на развес? 

42. Аэроплан находится на высоте 2 км 573 м, что в 83 раза выше школьного
здания. Какова высота школьного здания? 

43. От дома до Совета 3 км 726 м, а до школы в 3 раза ближе. Определите
расстояние до школы. 

44. Измерьте длину фасада школьного здания, сосчитайте, сколько плит тротуара
(или досок) против него, и вычислите длину одной плиты (или доски) и проверьте
по действительности. 

49. На знамя пошло красной материи 2 м 25 см, а на лозунг 45 см. Во сколько
раз на знамя красной материи пошло больше? 

50. Завод протянулся на 1 км 290 м. Сколькими фонарями освещена улица вдоль
завода, если расстояние между фонарями 15 м? 

51. Измерьте длину вашей улицы и определите, сколько деревьев вдоль нее можно
посадить, рассаживая их друг от друга на расстоянии 5,5 м?  Не замечаете ли вы,
как просто производится деление именованных чисел по метрической системе?

## ф 2. Меры плошадей.
### А. Рабочие или квадратные меры площаден.

4. Сколько кв. к в полу комнаты, длина которой 17 1/2 м, а ширина 4 м? 

5. Сколько кв. м заключается в одном скате крыши, длина которой равна 15 м, а ширина 6 1/3 м?

6. Немецкий рабочий, приехавший в СССР, по мастерству маляр, зарабатывал деньги
сдельным трудом. Он взялся окрасить железную крышу, считая грунтовку листов и
двойную прокладку краски по 1,15 к. за 1 кв. м.  Сколько пришлось заплатить за
двускатную крышу, длина которой 18,4 м, а ширина одного ската 7 1/4 м? 

7. Во что обошлась штукатурка наружных стен дома, если площадь их равна: 108,76
кв. м, и если за штукатурку 1 кв. м подрядчик берет со своим материалом по [м.
ц.]?

8. Земельный пригородный участок содержит 1048,7 кв. м. Из них под домом
129,57 кв м; под прудом 37,83 кв. м и под птичником 36,3 кв м. Остальная
земля под садом. Сколько кв. м под плодовым садом? 

9. Для квартиры куплено два ковра, один 1,75 x 2,5 кв. м, а другой 3,8 x 2 кв м.
Сколько кв. м содержится в обоих коврах? 

10. Пол квартиры в 329,7 кв. м требуется покрыть линолеумом, он продается
шириною в 1 м. Другой линолиум лучшего качества имеет в ширину не 1 м, а 0,75
м. Спрашивается, сколько пришлось бы купить того или другого сорта для того,
чтобы обтянуть весь пол комнаты? 

16. Сколько свинцовых труб диаметром в 2 см можно отвести от магистральной
трубы диаметром в 16 см? 

### Б. Меры земельных площадей. 

20. Площадь частей света и население их следующее: Площадь Число в кв. кило-
тысяч жите- метр. леЙ. Европа........ 9,212000 389 735 Азия........ 41,480 000
841 365 Африка....... 29,205 000 179 666 Америка (обе).... 37,611 000 149 039
Австралия с Океанией. 8,958000 6 205 Вычислите плотность населения, т.-е.
сколько жителей приходится в среднем на 1 кв. км. 

### 3. Меры объемов тел, или кубические

5. Сколько куб. м в 3; 5 2/3; 17; 256,3 декастрах дров? 

6. Для Военной Академии Воздушного Флота имени Профессора Н. Г. Жуковского в
Москве требуется заготовить на год 5200 куб. м дров. Академия обратилась к
Осташковскому лесничеству; оно может отпустить дрова, но измеряет их не куб. м,
а декастрами. Сколько дк пришлось заказать? 

7. Для шести станций железной дороги необходимо иметь следующее количество
декастров дров: для станции № 1 — 20 дк; № 2 — 31,5 дк; № 3 — 27,6 дк; № 4 —
66,8 дк; № 5 — 27,1 дк и № 6 — 32,6 дк. Сколько декастров дров требуется для
всех 6 станций? 

8. При постройке новой железнодорожной ветки от Октябрьской железной дороги к
торфяной разработке за выемку 765,6 куб. м было заплачено 2414,62 р. Сколько
заплочено за выемку 1 куб. м? 

9. При кладке фундамента под здание городской школы по смете за 1 куб. м с
плитою и цементною заливкою можно было заплатить 3 р. 20 к.; всего кубических
метров предполагается 326,8. Артель новоторжских каменщиков попросила помочь ей
сосчитать, сколько это выйдет за всю работу?

### ф 4. Меры объемов мсндкостей и сыпучих тел. 

3. В совхозе Украинской ССР сделан из цемента бассейн для воды кубической формы
глубиною в 3,6 м. Сколько гл воды может вместить этот бассейн? 

4. В Лужском уезде, Ленинградской губ. на б. Запольской опытной
сельско-хозяйственной станции, в июне 1906 г. по старому стилю, выпало
необыкновенно большое количество дождя, именно 64,1 мм. Сколько гл воды
составляют эти осадки на 1 кв. м и на 1 гект?

5. Сколько воды получает 1 гект при дожде в 10 мм? 1 яблоня занимает площадь
в 45 кв. м Сколько гл воды на 1 яблоню могут заменить дождь в 10 мм? 

7. В совхозе на скотном дворе поставлено 42 головы рогатого скота. На каждую
голову полагается ежедневно 60 л воды. Требуется устроить бак, емкость которого
была бы достаточна на 3 суток. Бак может иметь в основании квадрат, стороны
которого равны 2 м. Какой высоты должен быть бак? 

8. В большом селе организовался союз крестьян для сепарирования молока с целью
сбивания сливочного масла и приготовления сыра из тощего (сепарированного)
молока. Правление союза принимает молоко литрами. Некий хозяин может ежедневно
поставлять от своих коров 10 1/2 литров молока. Сколько гл молока будет
поставлено в 1 месяц (ЗО дней)?

### ф 5. Меры веса. 

6. В первичный кооператив прибыло из заграницы 300 центнеров (квинталов)
искусственных туков для удобрения полей. Доставленные туки должны быть
распределены поровну между 76 покупателями. Сколько кг можно отпустить каждому
покупателю? 

7. На конфетной фабрике на изготовление варенья берется ежедневно 1 тонна
сахарного песку; к нему прибавляется ягод и яблок в таком же количестве, и
затем варенье развешивается по полукилограммовым баночкам. Спрашивается,
сколько получится баночек, если при варке 1 1/5 часть веса яблок и ягод
испаряется?

8. Мукомольная мельница ежедневно размалывает на муку 40 цнтн пшеницы. После
размола от муки отсеваются отруби и чистая мука развешивается по небольшим
мешкам по 15 кг. Спрашивается, сколько выйдет таких мешков, если отсеянные
отруби составляют 1/10 часть пшеницы по весу. 

### ф 6. Меры бумаги. 

1. „Задачник по начальной математике“ Глазенапа состоит из трех частей, и в
каждой части 8 1/4 печатных листов. Сколько стоп бумаги следует купить для того,
чтобы издать I часть в количестве 20000 экземпляров, II часть в 180000
экземплярах и III часть 150000 экземплярах, если формат бумаги двойной, т.-е,
из одного листа бумаги выходит 2 печатных листа книги, и если на порчу
прибавляется 2%? 

2. Ленинградским Отделением Госиздата выпущено 200 тысяч экземпляров Ленинской
литературы. Сколько стоп печатной бумаги потребовалось для Ленинской
литературы, если в каждом экземпляре считать в среднем 2 листа? 

3. За 1923 год Ленинградское Отделение Госиздата выпустило 8353000 экземпляров
книг. Сколько бумаги пошло, если в среднем считать в каждой книге по 3,5
печатных листов? 

4. Из изданий Ленинградского Отделения Госиздата в 1923 году 4658350
экземпляров приходится на учебную литературу. Сколько бумаги пошло, если в
среднем в каждом учебнике 4 1/2 печатных листов? 

5. Газета „Московская Правда“ выпускается ежедневно в среднем в обьеме 2
печатных листов большого (двойного) формата. Сколько требуется бумаги на каждую
тысячу номеров в течение одной рабочей недели? 

6. Газета „Ленинградский Рабочий“ выходит в количестве 68000 экземпляров в 1
лист большого формата. Какое количество листов бумаги необходимо для
однодневного выпуска этой газеты? 


### 7 Деньги СССР и некоторые иностранные деньги. 

10. Из Германии привезены в Ленинград сельско-хозяйственные машины: 52 жнейки
простые по 450, 76 сенокосилок по 300 и 145 конных граблей по 120 германских
марок. Сколько следует заплатить рублей за эти машины?

11. Через Одесский порт вывезено в Англию 9920 цнтн кукурузы по 5,70 р. за 1
цнтн. Сколько фунт. стрл. следует получить за отпущенную кукурузу?

12. Из Франции привезено оптических и измерительных приборов и бумаги на
276289 франков. Сколько рублей следует заплатить за этот товар, если, кроме
того, за страхование товара следует уплатить 1/2% и за расходы по таможне
2%?

13. Из Соединенных Штатов Северной Америки привезено в Одессу 20 небольших
тракторов для обработки пашни по 2875 и 25 жнеек-сноповязалок по 380 долларов.
Сколько следует заплатить, если за комиссию придется еще уплатить 3,5%? (См.
рис. 3 на стр. 18)

14. Из Дании в РСФСР привезено морем в Ленинградский порт 12 племенных коров
по 1656, 3 породистых быка по 2275 и 32 племенных баранов мясной породы по
385 датских крон.  Сколько рублей следует уплатить за привезенный породистый
скот, считая крону по 0,5081 р.?

15. Из СССР в Англию вывезено 1100 цнтн пеньки по 18 р и в уплату получено
21144 садовых лопаты по 1 фунту стерлингов за 3 шт., 48200 серпов по 1 фн. ст.
за 1О шт. и 27 дюжин железных граблей по 1 фн. ст. за 4 шт. Должен ли СССР
получить или уплатить и сколько рублей, если фн. стерл. считать по 9,4575 р. 


# II. Вычисление стоимости. 

## 9 Задачи
### Задачи для устного решения

4. За 6 м материи заплачено 33,60 р.; кроме того, накладные расходы равняются 3
р. Сколько стоит себе 1 м? 

2. За О,б цнтн ячменя заплачено 4 р.; за провоз пришлось заплатить 20 к. Что
стоит 1 цнтн? 

3. Для совхоза куплено 8 цнтн семенной ржи за 20,20 р. Провоз и накладные
расходы составили 60 к. Во что обошелся 1 цнтн семенной ржи? 

4. За 80 цнтн клеверного сена заплачено 288 р. с доставкою на место. Во что
обошелся 1 цнтн его? 

5. 5 1/2 кг конских бобов обошлись в 1,10 р. Что стоил 1 кг? 

6. Во что обойдется 1 кг семян люцерны, если 4 1/2 кг стоят 18 р.? 

7. За 2 1/4 гл вина заплачено 81 р. Что стоит 1 гл? 

8. В рабочую неделю поденщик заработал 24 р. Сколько пришлось ему в 1 день? 

9. За десяток ивовых корзинок заплачено 3,70 р. Во что обошлась 1 корзина? 

10. Куплен 1 вагон в 100 цнтн искусственных удобрений в центнеровых мешках. За
провоз каждых 1О мешков искусственных удобрений взимается 5 р. да за разгрузку
60 к. Какой расход падает на 1 мешок и на весь вагон? 

11. За откормленного вола весом в 4 цнтн заплачено 500 р. Во что обошелся 1 кг
живого веса? 

12. За борова весом в 64 кг убойного веса пришлось заплатить 96 р. Что стоит 1
кг мяса? 

13. Мастер заработал в рабочую неделю 18 р. Как велик его чистый заработок,
если за квартиру и за содержание ему приходится платить по 2 р. в сутки? 

14. Улучшение 15 гкт земли обошлось 1200 р. Во чго обошлось улучшение 1 гкт? 

15. За удобрение 7 гкт искусственными туками израсходовано 450 р. Во что
обошлось удобрение 1 гкт? 

16. 5 1/2 кг свинины стоят 11 р. Что стоит 1 кг ее? 

17. Четыре десятка яиц обошлись в 8,40 р. Что стоит 1 яйцо? 

18. На удобрение 8 гкт земли в сельско-хозяйственной коммуне куплено 16 цнтн
суперфосфата по 3,60 р. за цнтн. Во что обошлось удобрение 1 гкт?


### Е. Задачи для письменного решения. 
$9. За 1330 кг проса заплачено 154,62 р., за провоз 3,44 р. и разных накладных расходов 1,54 р. Во что обошелся 1 кг проса? 

20. За 450 кг овса с доставкою на место уплачено (м. ц.); на расходы по
содержанию кооперации отчисляется 1/20 часть стоимости и на непредвиденные
расходы 1/100. Какова себестоимость 1 кг овса? 

21. За 37 л молока уплачено 3,75 р. Во что обошелся 1 л? 

22. 6 постоянных поденщиков получают в неделю 54 р. Как велик дневной
заработок каждого из них? 

23. Устройство дороги в 875 м обошлось в 1093,75 р. Какова стоимость устройства
1 м дороги? 

24. За 100 кг семенного гороха уплачено 31,66 р. кроме того за провоз и
доставку 4,60 р. В пути раструсили 2 кг. Во что обошелся 1 кг гороха? 

25. Сколько стоит 3 1/2 л молока если 1 гл стоит 12 р. и если за его доставку
приходится платить 29 к.? 

26. В комнатном полу содержится 61 кв. м. Во что обойдется устройство пола,
если материал и работа 10 кв. м стоит 30 р.? 

27. Что стоит окраска крыши в 111 1/2 кв. м, если за окраску 1 кв. м приходится
платить 1,25 р.? 

23. За двух свиней в 74 кг и 80 кг живого веса заплачено 269,50 р. Во сколько
обойдется 1 кг живого веса? 

29. При посадке 25 яблоней произведены следующие расходы: 
за 25 яблоней заплачено....... 12,50 р. — к.  
„их упаковку и доставку до станции отправления жел. дор....... 1,25 „ 
„их провоз до станции назначения по жел. дор............. 2,25 „ 
„доставку до сада.......... 2 „ 
1 яму для яблони......... 10 „
„ 1 кол 3 „
„ посадку всех яблоней, включая и мочалу для привязывания их к кольям 3,75 р.— „
Спрашивается, во что обошлась 1 посаженная яблоня? 

30. За 3/4 л. вина заплачено 42 франка. Сколько франков следует уплатить за 1 л? 

31. На 8 3/4 гкт требуется 13440 кг семенного картофеля. Сколько потребуется на 1
гкт и какова будет стоимость всего посевного картофеля по местным ценам? 

32. Совхоз ежедневно продает 4 1/2 кг сливочного масла. Сколько рублей получено
за 1 кг, если в течение месяца (ЗО дн.) получено за масло 337,50 р.? 

33. За вола убойного веса в 220 кг получено 330 р.  Сколько стоит 1 кг мяса? 

34. На 7500 кв. м высевается 15 кг семян красного клевера. Сколько их
потребуется на 1 гкт и какова будет их стоимость по местным ценам? 

35. На удобрение поля в 7 1/4 гкт требуется ЗЗО кг суперфосфата, 440 кг каинита и
150 кг чилийской селитры.  Во что обойдется это удобрение по ценам
Агрономического Подотдела местного управления и какова будет стоимость
удобрений на 1 гкт? 

36. За провоз вагона соломы в 50 цнтн заплачено 6,50 р. Во сколько обошелся
провоз 1 цнтн соломы? 

37. На удобрение 9,75 гкт луга употреблено 3000 кг каинита и 1500 кг
томас-шлака. Спрашивается: а) чему равен весь расход на удобрение луга по ценам
местного Агрономического Отдела и б) во что обошлось удобрение 1 гкт? 

33. Во что обошлась совхозу молотьба 21 цнтн ржи, если ее собрано 287 цнтн и
если за молотьбу всего урожая паровою молотилкою уплачено 157,85 р.? 

39. На кукурузное поле совхоза в 312 гкт употреблено удобрений: хлевного навоза
2100 т по 7 р. 32 к.  за 1 т; суперфосфата 18 т; калийной соли 8 т и 6 т
чилийской селитры. Узнайте о местных ценах на искусственные удобрения и
сосчитайте, во что обошлось удобрение всего поля и 1 гектара? 

40. В небольшой сельско-хозяйственной коммуне ежегодно высевается: 
8,2 гкт ячменя по 140 кг .... на 1 гкт 
7,73 „овса „1б5 „.... „1 
6,8 „ржи „131 „.... „1 
1,95 „кормовой смеси нз 90 к, 
вики, 50 кг пелюшки 
и 82 кг овса 
кормовой свеклы по 20 к,. „1 
кукурузы по 190 к,... „1 
гороху по 125 к.... „1
Сосчитайте по местным ценам стоимость посева а) всех полей и б) 1 гкт каждого рода растений. 

44. При сборе картофеля с 5 гкт работали: 35 мужчин, из которых 10 были с
лошадьми, 50 женщин и 25 детей. Сосчитайте по местным ценам: а) что стоил сбор
картофеля со всей площади и б) что стоил сбор с 1 гкт. 

42. Из 4120 кг яблок получилось 2300 л сидра. Расход по приготовлению сусла и
затем сидра, а также ремонт посуды обошелся в 15,30 р. Что выручит садовладелец за 1 кг яблок, если 1 л сидра он будет продавать по 20 к? 

43. Корова получает ежедневно 2 кг овсяной соломы, приготовленной соломорезкой,
48,2 кг зеленого корма, 1,75 кг рапсовых жмыхов и 2,25 кг пшеничных отрубей.
Сосчитайте стоимость суточного корма по местным ценам. 

44. Рабочая лошадь в течение 210 дней получает ежедневно по 4 кг овса, 8 кг
викового сена и 4 кг овсянницы. Сосчитайте стоимость суточного корма по местным
ценам.

# Ш. Тройиое правило.
## 8 $0. 4. Прямое отношение.
### А. Задачи для устного решения.

1. 2 кг масла стоят 2.50 р., что стоят 7 кг? 

2. За 2 л молока заплачено 20 к. Что стоят 13 л? 3. За 15 цнтн сена заплачено
30 р. Сколько придется заплатить за 16 цнтн? 

4. На осушение 3 гкт заболоченной земли сельскохозяйственная коммуна издержала
480 р. Сколько еще придется израсходовать на улучшение 2 гкт, по той же цене?

5. С 1/4 гкт собрано 4 1/2 квинтала зерна. Сколько можно собрать при таком же урожае с 3 1/2 гкт? 

6. На 1/4 гкт высевается рядовою сеялкой 20,8 кг ржи. Сколько ржи следует
высеять на 2 гкт? 

7. За 90 р. куплено 13 1/2 кг некоторого товара.  Сколько кг того же товара
можно купить на 10 р.? 

8. За 4 английских племенных барана уплачено 240 фн. стерлингов. Сколько фн.
стерл. придется заплатить за 7 племенных баранов той же стоимости? 

9. Из 100 кг ржи получается 80 кг муки; из 5 кг муки получается 6 кг хлеба. Сколько хлеба получится из 250 кг ржи? 

10. На двух лошадей отпускается 180 кг овса в месяц. Сколько следует отпустить
на 5 лошадей в 2 месяца? 

11. Откормленная свинья весит 100 кг Сколько в ней убойного веса, если из 10 кг живого веса получается 6 кг убойного веса? 

12. За 3 кг убойного веса платят 3,75 р. Сколько придется заплатить за вола, убойный вес которого равен 520 кг? 

13. 11 лепешек рапсовых жмыхов весят 5 1/2 кг и стоят (местные цены). Сколько
лепешек в 10 килограммах и сколько они стоят?

### Б. Задачи для письменного решения.

14. Вагон калийной соли в 100 цнтн чистого веса обошелся, включая и плату за
провоз, называемую фрахтом, в 480 р. Вся калийная соль приобретена тремя
совхозами. Совхоз А взял 40 цнтн, совхоз Б — 35 цнтн, а совхоз В остальные 25
цнтн Сколько р. пришлось заплатить каждому из совхозов? 

4Б. За мешок ячменя в 3 1/2 квинтала заплачено 2 р.  80 коп. Сколько стоят 2
квинтала? 

16. 4 гл пшеницы весят 440 кг. Сколько весят 3 1/2 гл? 

17. Сколько следует заплатить за 50 кг семян клевера, если мешочек в 2 1/2 кг стоит (м. ц.).

18. С 1/4 гкт собрано 75 кг картофеля. Сколько будет собрано при тех же
условиях с 3/8 гкт? 

19. За осушку 45 ар израсходовано 108 р. Во сколько обошлась бы осушка такой же
земли площадью в 87,5 ир? 

20. На 1 корову в неделю отпускается 14 кг отрубей и 4,2 кг льняных жмыхов.
Какой запас тех и других кормов следует иметь для содержания 4 коров в течение
простого года (365 дн.)? 

21. 100 кг калийной соли стоят 8,05 германских марок. Сколько придется
заплатить за 36,6 цнтн ее германскими марками и русскими рублями? 

22. Что стоят: 
а) 3 кг семян подсолнечника, если 12,5 кг его стоят 1,50 р.? 
б) 2 1/2 м сукна, если 5 1/4 м его стоят 42 р.? 
в) 9 1/2 кв. м окраски пола, если окраска 0,35 кв. м стоит 1,05 р.? 

23. С 3 1/4 акт собрано 53 квинтала ржи. Сколько ржи было бы собрано при том же
урожае с 2 1/2 гкт? 

24. На Кенигсбергской хлебной бирже отмечены следующие цены в герм. марках за 1
тонну: рожь 165; овес 162; ячмень 178,5. Какая была цена 1 цнтн этих зерновых
хлебов в герм. марках и рублях? 

25. На 480 кв. м высевается 6 2/5 кг ржи. Сколько следует высеять при
одинаковых условиях на 26,5 гкт? 

26. Сосчитайте количество удобрений на 1 гкт, если:
а) на 2500 кв м требуется 65 квинталов хлевного навоза; 
б) „ 2000 ш
в) „ 1000 томас-шлака; каиниту; 
г) „ 500 чилийской селитры:
д) „ 1 000 суперфосфата.

27. С 2,44 гкт виноградника получено 12,2 тонн столового винограда. Сколько получилось бы при равных условиях с 4 1/2 гкт. 

28. Из 340 кг свежих яблок получилось 34 кг сушеных. Сколько получилось бы их
из 1230 кг? 

29. 100 виноградных чубуков стоят 38 р. Сколько придется заплатить за 240
чубуков? 

30. Что стоят 9780 кирпичей, если тысяча их стоит (и. ц.)? 

31. Для обеззараживания 370 кг семенной пшеницы требуется 1 ка медного купороса
и 200 л воды. Сколько медного купороса и воды потребуется для обеззараживания
2000 кг семенной ржи? 

32. С 1/4 гкт собрано 10 цнтн сена и отавы. Сколько оудет собрано с 23,7 гкт,
если урожай сена на этом лугу по весу на 1/4 больше, чем на первом участке в
1/4 гкт? 

33. Дренажные работы, произведенные на площади 18,3 гкт земли, обошлись в
2918,85 р. Сколько придется уплатить двум крестьянам А и Б, если А пользуется
2,4 гкт, а Б — 10,5 гкт, (остальная площадь принадлежит Совету), и если расходы
оплачиваются пропорционально плошади дренированной земли? 

34. Дубовый брус удельного веса 0,95 весит 95 кг. Какой вес соснового бруса
такой же величины, имеющего удельн. вес 0,6? 

## ф 1$. 2. Обратное отношение.
### А. Задачи для устного решения.

1. 3 рабочих вымостили улицу перед зданием исполкома в 10 дней. Во сколько дней
произвели бы ее 2 рабочих? 

2. При суточном расходе в 30 р. наличности кассы хватает на 32 дня. На сколько
хватит ее при суточном расходе в 40 р.? 

Запомните правило: Чем меньше работников, тем больше рабочих дней. Чем больше
ежедневные выдачи, тем меньше число дней, и т. д. Обе численные величины
изменяются в обратном или непрямом отношении. 

3. Если посадить деревья вдоль дороги в расстоянии 6 м одно от другого, то
потребуется 84 дерева. Сколько их потребуется, если расстояние между ними будет
в 2 раза меньше, именно 3 м? 

4. 3 плугами поле вспзхивается в 12 часов. Спрашивается: 
а) Во сколько часов оно будет вспахано 2 плугами?
б) Каким числом таких же плугов оо будет вспахано в 9 часов?

5. Из бревна получается 25 досок толщиною в 16 мм, при чем на пропил полагается 2 мм. Спрашивается: 
а) Склько досок толщиною 12 мм можно получить из такого же бревна?
б) Какой толщины будут доски, если из такого же бревна их выпилят 20 штук?

6. При суточной выдаче осва в 15 кг, его хватает на 100 дней. Какая должна быть 
выдача, чтобы запаса овса хватило на 120 днеЙ?

7. При суточной выдаче корнеплодов в 120 кг их хватит на 7 месяцев. На сколько
времени хватит их запаса при суточной выдаче в 100 кг?

8. Для настилки пола требуется 28 досок шириною в 25 см. Спрашивается:
а) Какой ширины, при той же длине, должны быть доски, чтобы их хватило 20 штук?
б) Сколько потребуется досок шириною 20 см?

9. Сколько рабочих произведут работу в 4 1/2 дня, если 3 рабочих могут произвести
ее в 12 дней?

10. Из двух равновеликих по площади участков земли один имеет в длину 100 м 
и в ширину 48 м, а друой в ширину 60 м. Как велика длина последнего?

11. В какое время 15 человек зарабатывают столько же, сколько 12 человек
в 25 дней?

12. Кирпичи имеют в ширину 12 см, а в толщину 6 см. Если сложить их так,
чтобы ширина одного кирпича была продолжением другого, то получится 130 штук.
Сколько кирпичей понадобится, если их поставить на ребро так, чтобы толщина
одного кирпича была продолжением толщины другого, т.-е. чтобы кирпичи 
касались один другого своею большою поверхностью?

13. 3 косаря скашивают 12 гкт луга в 8 дней. Во сколько дней 4 косаря могут
скосить ту же площадь?

### Б. Задачи для письме нного решения.

14. Если посадить деревья в расстоянии 8 и одно о другого, то потребуется 46З
дерева. Сколько их потребуется для посадки в расстоянии 7 м одно от другого?

15. При закладке виноградника чубуки сажались расстоянии 1 1/4 м один от
другого; при этом в один ряд посажено 2641 чубук. Сколько их потребуется на то
же протяжение, если расстояние между чубуками будет 1 1/5 м?

16. Для настилки пола потребовалось 500 каменных плит площадью в 720 кв. см
каждая. Сколько потребуется плит, если их площадь равна 500 кв. см? 

17. При 10-часовой работе 12 гкт засеваются в 6 дней. Во сколько дней та же
работа будет исполнена при 8-часовой работе? 

18. Из дерева выпиливается 14 досок толщиною 1 в 1 1/2 мм. Сколько получится
из такого же дерева досок толщиною в 6 1/4 мм, если на пропил (рез)
полагается 2,5 мм? (рис. 5)

19. Кормового запаса хватает на 195 дней для 12 коров. На сколько можно
увеличить стадо, чтобы при той же кормовой даче запаса хватило на 180 дней? 

20. Кормового запаса хватает на 165 дней для 12 коров. На сколько следует
уменьшить стадо, чтобы при той же кормовой даче запаса хватило на 180 дней? 

21. Кормового запаса хватает для 250 овец на 4 зимних месяца. На сколько
придется уменьшить стадо, чтобы при той же кормовой даче его хватило на 5
месяцев? 

22. Дренаж мокрого луга может быть произведен 3 рабочими в течение 5 недель (по
6 рабочих дней). Спрашивается: а) Сколько рабочих могли бы окончить ту же
работу в 10 дней?  б) Во сколько дней окончили бы ту же работу 15 рабочих? 

23. Если некоторому количеству молока дать 5 куб. см закваски, то
ствароживание его происходит приблизительно в 35 минут. Спрашивается:  а) В
какое время оно свернется при 4,5 куб. см закваски?  б) Сколько закваски
следует дать для того, чтобы свертывание произошло в 40 минут? 

24. Удобрение в 73,8 кг чилийской селитры, содержащей 0,155 часть по весу
азота, желают заменить сернокислым аммиаком, содержащим 0,205 по весу азота.
Сколько следует взять сернокислого аммиака для получения равносильного с
чилийскою селитрою удобрения? 

25. Каким количеством кокосовых жмыхов с содержанием по весу 0,165 белков можно
заменить З6,З кг рапсовых жмыхов с содержанием по весу в 0,265 того же
вещества? 

26. Телята получают ежедневно 8 1/2 кг цельного молока с содержанием О,ОЗ6 жира.
Молоко должно быть заменено в равных частях относительно жира овсом с
содержанием жира в 0,040 и льняным семенем с содержанием жира в 0,352. Сколько
следует дать того и другого кормового вещества? 

27. Телега длиною в 3,9 м и шириною в 0,9 м должна быть заменена другою,
равновеликою по площади, но длиною в 3,5 м. Какова должна быть ее ширина? 

28. Для исполнения некоторой работы требуется труд 5 женщин в течение 6 дней.
Во сколько дней исполнят ту же работу 6 женщин? 

29. Для орошения луга требуется 19 рабочих в течение 24 дней. Сколько следует
поставить рабочих, чтобы они исполнили ту же работу в 38 дней, при том же
8-часовым рабочем дне? 

30. 12 рабочих заняты на покосе уборкой сена и убрали бы его в 5 часов. Через
1 1/2 часа после начала работы 3 рабочих были отозваны на другую работу. Во
сколько времени остагшиеся рабочие окончат уборку сена? 

## ф 12. 3. Сложные отношения. 
### А. Задач и для устного решения. 

1. Лошадь получает ежедневно 5 кг овса; какой запас надо иметь: а) для 3
лошадей на 1 месяц? 6) для 4 лошадей на 1 год (12 мес.)? 

2. Для прокормления 20 коров в течение 1 месяца требуется 60 квн сена; сколько
потребуется для 3 коров на 7 месяцев? 

3. 3 делегата на Съезд от одной организации израсходовали в 10 дней 82 р. 50 к.
Сколько израсходовали 5 делегатов из более отдаленной организации, получившие
командировку на 12 дней? 

4. В 10 часов 2 рабочих рассыпают 24 цнтн искусственных удобрений. Во сколько часов 3 рабочих рассыпят 28,8 цнтн? 

5. За комнату площадью в 12 кв. м приходится платить 1 р. 20 к. в месяц.
Сколько надо платить при той же расценке в год за квартиру в 80 кв. м?

### Задачи для письменного решения

6. На содержание 4 лошадей в 13 недель отпускается 723 кг. Спрашивается: а)
сколько овса следует отпустить на 5 лошадей в 30 недель? 6) Как велик суточный
рацион? 

7. 3 рабочих при 8-часовом рабочем дне в 3 дня вымолачивают 13 1/2 цнтн. ржи.
Сколько ржи могут вымолотить 6 рабочих в 20 дней при 9-часовом рабочем дне? 

3. Общество культсмычки с деревней, в начале своей деятельности посылало газеты
из расчета по 5 экз. на село и всего за месяц послано 1800 экземпляров. Сколько
экземпляров послано за последнюю четверть года, если на каждое село стали
посылать по 12 экземпляров газет? 

9. Улучшение участка земли под огород длиною в 28 м и шириною в 12 1/2 м
обошлось в 63 р. Что будет стоить улучшение участка длиною в 34 3/4 м и шириною в
15 м при той же стоимости улучшения 1 кв. м? 

10. В гумне гуменный ток длиною в 12 м и шириною в 10 м должен быть заменен
новым, более широким в 12 м при той же длине. В старом гумне было 50 досок
шириною в 20 см. Сколько таких же досок потребуется для нового тока? 

11. Из 24 л молока, при содержании 0,032 жира, выходит 1 кг масла. Сколько
получится масла из 180 л молока, содержащего 0,036 жира? 

12. Двумя плугами в 6 дней вспахивают 4,2 гкт. Во сколько дней можно вспахать
тремя плугами 7 гкт? 

13. При борозде шириною в 20 см 1 конный рабочий вспахивает в 2 дня 1 гкт.
Какую площадь вспашут 3 конных рабочих в 6 дней при борозде шириною в 18 см? 

44. При расстоянии между бороздами в 70 см и при расстоянии одного клубня от
другого на 50 см высаживается 2112 кг картофеля на 1 гкт. Сколько его
потребуется на ту же площадь, если между бороздами будет 80 см, и клубень от
клубня 60 см? 

15. Для створаживания 84 л молока в 40 минут, при приготовлении сыра, требуется
52,5 куб. см закваски. Сколько закваски потребуется для створаживания 120 л в
45 минут? 

16. При устройстве городской улицы сначала работали 12 человек в течение 6
дней, затем 10 человек в течение 4 1/2 дней и, наконец, 7 человек в течение 2 1/2
дней. Во сколько дней окончили бы ту же работу 10 человек?

## 13. 4. Смешанные задачи,
## Повторные упражнения.1
### Задачи для устного решения. 

1. Сколько молока даст корова в 320 дойных дней, если средний суточный удой ее
равен 7,1 л? 

2. В течение 3 недель выручено от продажч яиц 235 р., 275 р. и 240 р. Сколько
продано яиц, если за 10 штук платили по 50 к.? 

2. Сколько соломы потребуется в сутки на 1 голову рогатого скота, если на 5
голов в неделю ее выходит 175 кг? 

4. На 24 гкт пашни рассыпано 9 цнтн суперфосфата. Сколько его рассыпано на 1
гкт? 

5. Сколько следует заплатить за 2750 киппичей, если 1 тысяча их стоит 20 р.? 

6. За 1 1/4 кг семенного гороха уплачено в кооперативе 10 р. Во что обошелся 1 кг
его? 

7. При осушении луга пришлось проложить 220 труб, длиною по 1 1/2 м. Сколько их
потребуется, если трубы будут длиною в 2 м? 

3. 2 поросенка при покупке весили 92 кг; при продаже через 10 недель 183 кг. Спрашивается: 
а) Какой был суточный прирост веса? 
б) Как оплачивался корм, если 1 кг живого веса продан по (м. ц.)?

9. Для известкования 3 гкт коммунального поля употреблено 680 кг обожженной извести. Спрашивается: 
а) Сколько требуется извести на 1/4 гкт? 
б) Ро что обойдется известкование 1/4 гкт, если 1 цнтн извести стоит (м. ц.)?

10. Во сколько времени можно вспахать одноконным плугом 3 1/2 гкт жнивы, если в
1 день вспахивается 3 гкт? 

11. Во сколько обходится обмолачивание 1 снопа пшеницы, если 3 рабочих обмолачивают в 1 1/2 дня 315 снопов и если каждый из рабочих получает в день (м. ц.)?

12. Из 160 кг винограда получается 123 л сусла. Сколько сусла получится от 1000 кустов лозы, если в среднем со 100 кустов получается 56 кг винограда? 

13. На 1000 кг живого веса рогатого скота требуется ежедневно 37 1/2 кг сухого
корма (сена, соломы и мякины). Какой запас этого корма должен иметь совхоз для
6 голов скота, живой вес которых равен 1600 кг: а) на 1 день; б) на 1 месяц; и
в) на 200 зимних дней? 

14. В 100 кг клеверного сена считается 40 кормовых единиц. Что стоит одна кормовая единица, если за 1 цнтн клевера уплачивается (м. ц.)? 

### Б. Задачи для письменного решения. 

15. Из 1О л цельного молока получается 0,4 кг масла стоимостью 60 к. 1 кг; кроме
того 9,6 л снятого молока и 2 л избоины идут на корм скоту по расчету: снятое
молоко по 4 к. за л, а избоина в 4 раза дешевле за 1 л. Определить стоимость 1
л цельного молока. 

16. На 1 гектаре посеяно 128 кг ржи. Какую стоимость будут иметь семена ржи на
3,15 гкт, если местная цена 1 кг ржи равна 5 к.? 

17. На обсеменение 2 гкт. требуется от 320 до 364 кг невылушенных семян
эспарцета. Какая наименьшая, наибольшая и средняя потребность в семенах на 21 1/2
гкт? 

18. 100 кг томас-шлака содержат 14,6 кг растворимой фосфорной кислоты. Сколько
будет стоить 120 кг томас-шлака, если 1 кг растворимой фосфорной кислоты
оплачивается 27,5 к, и кроме того за провоз и другие расходы придется платить
за каждые 100 кг 10 к.? 

19. Какая цена семенного картофеля на 2 гкт, если на 3/4 гкт необходимо
высадить его 1500 кг по цене (м. ц.)? 

20. Крестьянин, не имея большого запаса картофеля, решил сажать не клубни, а
глазки, вырезая их из цельных клубней и таким образом из 40 кг клубней получал
26 кг посадочного материала. Сколько картофеля следует разрезать на глазки,
чтобы засадить 2,4 гкт по расчету 320 кг глазков на каждый гектар? 

21. Сосед А высевает на 1/2 гкт, при рядовом (машинном) посеве, 28,8 кг пшеницы; а сосед Б, при разбросном (ручном) посеве на плошади такой же величины высевает 40,8 кг. Спрашивается:
а) Сколько пшеницы сберегает Л против Б при п севе 6,7 гкт? 
б) Какую стоимость имеет сбережение пшеницы, если 1 кг ее стоит (м. ц.)? 

22. Какой валовой доход дало ячменное поле в 8,4 гкт если с 2 пробных гкт
собрано 30 цнтн зерна и 40,6 инт~ соломы, при цене 1 цнтн ячменя 7,20 р. и 1
цнтн солом 20 коп.? 

23. Поплавок (например, пустая закупоренная бутылка) сносится рекою в 36
секунд на 72 л. Как велика скорость течения реки на поверхности воды: а) в
секунду и б) в 1 минуту? 

24. Крестьянин держит 2 рабочих волов, 4 коров, 3 шт. молодняка и 2 свиней. От
вола ежегодно получаетс 80 цнтн, от коровы 110 цнтн, от 1 шт. молодняка 50 цнтн и
от свиньи 21 цнтн хлевного навоза. Какую площадь поля может он удобрить
навозом от этих животных, если на 1 гкт предполагается положить 264 цнтн
навоза? 

25. На известкование 1 гкт пашни требуется 8 квинт негашеной извести. Во сколько
обойдется известкование 0,85 гкт, если куль извести в 1 квинт. стоит 2,40 р. и
расходы по его доставке 60 к.? 

26. Сельско-хозяйственным кооперативом выписаны искусственные туки: 50 цнтн
каинита и 50 цнтн калийной соли. За 1 кг кали в каините пришлось заплатить 50
к. (в 100 кг каинита содержится 12 кг кали); за 1 кг кали в калийной соли
пришлось заплатить 75 к. (в 100 кг калийной соли содержится 40 кг кали). Кроме
того, расходы по привозу составили 37,55 р. и другие расходы 2,50 р. Во что
обошлись туки всего вагона? 

27. Для закрепления аммиака в навозе рассыпают ежедневно по 1 кг гипса по
расчету на 1 голову взрослого рогатого скота (из них 1/3 кг на скотном дворе и 
2/3 кг в навозной яме). Сколько гипса потребуется в год (365 дн.) на стадо в 12
коров, 1 быка и 5 шт. молодняка (2 шт молодняка принимаются за 1 голову
взрослой скотины)?

23. На удобрение каждого гектара назначено 288 цнтн хлевного навоза. Сколько
фур навоза потребуется на улобрение 12 3/4 гкт, если на каждую фуру наваливается
7,2 цнтн навоза.  

24. Сколько мешков томас-шлака по 0,1 тонне (100 кг) понадобится для удобрения
3,5 гкт пашни, если на 2 гкт его рассыпается 1 т? 

ЗО. Для зеленого удобрения 3 гкт употребили следующие семена: а) 624 кг пелюшки; б) 576 кг черной вики и в) 648 кг полевых бобов. Какая стоимость зеленого удобрения на 1 гюп, если 1 кг пелюшки стоит 25 к.; 1 кг черной вики 20 к. и 1 кг полевых бобов 15 к. 

31. Несколько крестьян выписали сообща 800 кг семенного картофеля и заплатили
за него по 16 к. за 1 кг. Провоз 1 цнтн обошелся в 72 к.; за полу-центнеровые
мешки заплачено по 50 к. и остальные расходы на всю партию 6,24 р. Во что
обошелся 1 кг картофеля? 

32. 7 крестьян образовали артель для устройства пасеки и ведения пчел. Один из них, как наиболее знающий пчеловодство, избран старостой. Пчелы и принадлежности куплены сообща. На артельные средства выстроен и омшанник для зимовки пчел. Составили смету единовременных затрат, купили пчел и все необходимое. Расходы выразились следуюшими суммами: 
7 роев пчел по 9,50 р. 
14 пустых ульев по 12 р. 
1 медогонка 12,75 р. 
3 дымаря по 3 р. 
Разных приборов на 14,90 р. 
7 фн. искусственной вощины по 2 р. 
Провоз пчел, ульев и принадлежностей — 16,20 р. 
Постройка омшанника — 236,45 р. 
Разные мелочные расходы — 1,20 р.
Сосчитайте, сколько рублей пришлось заплатить каждому артельщику и во сколько лет будут погашены все расходы, если в год каждый должен погашать 11 рублей.

# 4. Вычисление отношений и процентов.
## ф 14. $. Вычисление итога или дохода, процентов
##и процентных денег.

### А. Задачи для устного решения.

6. Чему равны 10% от 571О жителей?

7. Чему равны 4% от 2000 кг? 
 
8. Чему равны 4/5% от 10000 бураков? 

9. 1 кг овса стоил 6 к.; затем цена поднялась на 25%. Сколько теперь стоит овес? 

10. Сколько крахмала заключается в 25 кг картофеля при 18% содержания его? 

11. Сколько сахара заключается в 50 кг сахарной свеклы при 17% содержания его?

12. Чему равен 1‰ от: 1 000; 5 000; 14 000; 60000 штук кирпича? 

13. Чему равны 3‰ от 120 000 кирпичей? 

14. Чему равны 14 ‰ от 14 000 кг? 

15. Чему равен доход с 2 400 р. при 5‰? 

16. Чему равны 4/5 ‰ от 75 км? 

17. Совхоз застраховал имущество, оцененное в 18000 р.; за это взимают премию в
размере 1/8 % ежегодно. Сколько приходится платить совхозу? 

19. Чему равны: 50% от 23 р.? 

21. Чему равны: 4% от 76 кг? 12 1/2 % от 96 фр.?

22. Чему равны: 5% от 6 900 р.? от 27 долл.? 

23. Изо ржи получается в среднем 65% муки, а из ячменя 75%. Сколько муки
получится из 30 цнтн каждого сорта зерна? 

24. На 1 гкт высевают 15 кг клеверных семян, имеющих 80% всхожести. Какое количество всхожих семян высеяно на 1 гкт? 

25. В Ленинградской губ. работников умственного труда в мае 1924 г.
насчитывалось 80 тыс. человек, из которых 25% составляют медицинские работники.
Сколько медицинских работников было в это время в Ленинграде? 

26. В это же время в Ленинграде было зарегистрировано 298 тыс. чел. рабочих и
служащих. Из них 90% занято в госучреждениях. Сколько занято в госучреждениях и
у частных лиц? 

27. В СССР сто тридцать миллионов жителей, из которых около 25% приходится на
горожан. Сколько крестьян и горожан в СССР? 

23. Численность рабочего класса РСФСР в середине 1922 г. составляла 1260 тыс. человек и к середине 1924 г. увеличилось приблизительно на 25%. Какова была численность рабочего класса в РСФСР к середине 1924 г.? 

29. Частный предприниматель платил своему служащему 60 р. в месяц и должен
заплатить за него в кассу социального страхования 18%. Сколько это составит?

### Б. Задачи для п исьменн ого решения. 

35. Сколько сливок получится с 80; 170; 205 л молока, содержащего 15% сливок? 

36. Вся длина дренажных труб равна 1740 м. Сколько пойдет дренажных труб длиною
в 1 м, если на бой следует причислить 5%?

37. Сельско-хозяйственная коммуна застраховала от градобития свои посевы,
оцененные в 4750 р. Сколько придется платить, если страховая премия установлена
в 1,1%? 

38. Осушительная канава длиною в 120 л~ должна иметь 3/4 % паденчя. Какова
глубина канавы в конечном пункте, если в начальном ее глубина равна 0,5 м и
естественное падение равно О,6 м?

39. Рабочий, получающий на советском лесопильном заводе по тарифу 1 р. в день +
надбавку в 40% тарифной ставки, проработал 11 4/8 урочных дней и еще 26
сверхурочных часов, при чем за сверхурочные часы надлежит рассчитать следующим
образом: за все сверхурочные часы уплатить тарифную ставку + %-ную надбавку и
кроме того за первые 8 часов дать еще %-ную надбавку в размере 50% от тарифа и
на остальные 18 часов %-ную надбавку в размере 100% от тарифа. Сколько следует
уплатить рабочему?

## ф 1Ь. 2. Вычисление процентов.
### Л. Задачи для устного решения.

7. Из 125 кг картофеля испорчено гнилью 25 кг. Сколько процентов картофеля
испорчено? 

8. Цена на некоторое количество ржи упала со 100 р. на 94 р.
На сколько % понизилась цена ржи? 

9. От применения сепаратора получается в совхозе в сутки масла
на 40 р. вместо прежних 32 р. На сколько процентов повысился
доход от применения сепаратора?

10. При разбросном посеве требуется на 1 гкт 1,25 цнтн семенной ржи; при
рядовом же посеве всего 97,5 кг. Сколько % сбережения семян получается от
рядового посева? 

11. На 80 тыс. работников умственного труда в Ленинградской губернии приходится
30 тыс. работников просвещения. Какой это составляет %?

### Б. Задачи для письменного решения. 

12. При провозе 2750 кирпичей разбилось 90 штук. Сколько % оказалось в бою? 

13. Из 3 700 кг картофеля поврежденных клубней оказалось 10 1/2 кг. Сколько ‰
оказалось порчи? 

14. На 1250 зерен овса только 1000 оказались всхожими. Какой % всхожести имеют семена? 

15. Поле, обработка которого стоила 257,50 р., дало валового сбора 293,55 р. Какой % чистого дохода дало поле? 

16. За городской каменный дом, оцененный в 270500 р., уплачивается страховой
премии по 302,50 р. в год. Какой ‰ с оценки составляет страховая премия? 

17. За жилой деревянный дом хуторского хозяйства, оцененный в 1284,30 р., уплачивается страховой премии по 14,13 р. в год. Какой % с оценки составляет страховая премия? 

18. Из 600 цнтн суперфосфата, отосланного в совхоз, прибыло на место только 594
цнтн. Какой % суперфосфата утерян дорогой? 

49. Сколько % уплачивает землепользователь, если он застраховал свой инвентарь
за 2700 р. и платит ежегодно 43,20 р. премии? 

20. Совхоз получил 735 р. страховых денег за градобитие полей. Сколько это % со
страховой суммы в 1960 р.? 

21. Во время холерной эпидемии умерло 30271 человек из 1780000 городских жителей. Какой % смертности от эпидемии? 

22. От свиньи в 976 кг живого веса получено 784,7 кг мяса. Как велик % потери? 

23. Нижний конец осушительной канавы длиною в 182 м лежит на 2,3 м ниже
верхнего конца. Какой % падения имеет канава? 

24. Для опрыскивания яблоней бордосскою жидкостью на бочку в 123 л воды
растворяется 1 кг 230 гр медного купороса и 2кг свежегашеной извести. Какой %
крепости купороса имеет раствор купороса? 

25. На городской площади надо переложить 600 кв. м булыжным камнем. Городское
управление вызвало соревнователей. Явился один; он предложил вымостить площадь
по 3,40 р. за квадратный метр, с тем, чтобы ему было прибавлено 12% с
заработанной суммы на социальное страхование рабочих. Сколько пришлось
заплатить подрядчику?

26. Болотистые почвы в теплых странах являются лихорадочными и вредными для
жизни человека: в них развиваются малярийные комары, которые своими укусами
заражают людей болотной лихорадкой, называемой малярией. С осушением болот или
их дренированием исчезают комары, а также лихорадочные заболевания. К числу
болотистых вредных почв принадлежали заболоченные окрестности Рима в Италии,
так называемая Римская Кампанья; когда же ее осушили, она почти перестала быть
носительницею малярийной лихорадки, как это видно из следующих данных о
заболеваемости до осушения римских болот в 1888 г. и после их осушения в 1899
г.
На 1000 жителей заболевало малярией:
в 1888 г. в 1899 г.
Легкие заоолевания  150,6 60.0
тяжелые 60,0 2,0
смертельные 4,6 0,2
Вычислите, во сколько раз уменьшилась заболеваемость после осушения болот. 

27. Под влиянием войны изменился валовой сбор зерновых хлебов и кормов с полей следующим образом:
Средний сбор 
1909 — 1913 г.г. 1917 г. 
миллионы тонн 
по Европейской России 4,5 42,3 
Северному Кавказу 5,5 4,1
Определите процент уменьшения сбора в 1917 году относительно среднего сбора 1909 — 1913 г.г. 

28. Из 4 строящихся больших электростанций, которые должны давать энергию в 137
тысяч кило-уатт, надолю Волховской станции приходится 55 тыс. кило-уатт. Какой
процент это составляет? 

29. Все население земного шара составляет 1750 миллионов человек, из которых
1250 приходятся на колонии. Какой процент составляет население метрополий? 

З0. Бюджет СССР в 1922 — 23 бюджетном году составлял 1355 миллионов рублей, а в 1923 — 24 г. 1765 миллионов рублей. На сколько увеличился бюджет за один год? 

31. Сколько муки следует отпускать ежедневно на 38 детей городского интерната
до 12-летнего возраста, считая по 1 кг хлеба на двух детей. а на 3
руководительниц: 1 кухарку, 1 судомойку и 1 уборщицу, по 1 кг хлеба, если
припек равен 25% муки? 

32. В студенческой столовой высшего сельско-хозяйственного учебного заведения в
учебный летний день отпускается 3800 различных обеденных порций, а по
воскресеньям и праздничным дням на 20% меньше. Сколько порций отпускается по
воскресным и праздничным дням?


## ф 16. 3. Вычисление суммы.
### А. Задачи для устного решения.

1. Как велика страховая сумма, если 2%-я премия равняется 15 р.? 

2. Сколько картофеля засыпано в подвал, если 5О% усушки при хранении составили 180 кг? 

3. Суперфосфат содержит 16% фосфорной кислоты. Сколько суперфосфата надо рассыпать по полю, чтобы внести в почву 40 кг фосфорной кислоты? 

4. Канава имеет 4/5 % падения, а все падение равно 1 м. Какова длина канавы? 

5. Крестьянин платит 1 1/2 % страховой премии, что составляет 18 р. Как велика
страховая сумма? 

6. Картофель содержит 25% сухого вещества. Сколько картофеля следует задавать 1
взрослой голове рогатого скота, чтобы она получала по 5 кг сухого вещества в
сутки?

### Ь. Задачи для письменного решения.

7. На улучшение луга был затрачен некоторый капитал. Когда трава была скошена и
высушена, и сено продано, то оказалось, что за вычетом всех расходов по выкосу
травы и уборке сена чистый доход был 1050 р., что составило 13 1/2 % с
затраченного капитала. Какая сумма была затрачена на улучшение луга? 

3. Кооператив ежегодно уплачивает в погашение долга, при 4 3/4 %-м расчете,
12350 р. Как велика сумма долга? 

9. Вследствие подъема цен на 12 1/2 % цена красного клевера повысилась на 1,20
р. за 1 кг. Какова цена семян 1 кг красного клевера до и после подъема цен?

10. Свежие сливы при сушке теряют в весе 75 %. Сколько килограммов свежих слив
надо взять для сушки, чтобы получить 45 кг сушеного товара? 

11. Освежеванный бычок дал 240,7 кг убойного веса. Каков был живой вес его,
если убоЙный вес соетавляет 58% живого веса? 

12. Убойный вес коровы равен 134,4 кг; это составило 45% живого веса. Какой
был живой вес коровы? 

13. Совхоз продает 3 боровов, имеющих в общей сложности 400 кг живого веса.
Деревенский кооператив предлагает за 1 цнтн живого веса 72 р., а городской
кооператив при 22% скидки, предлагает по 90 к. за 1 кг убойного веса. Которое
из этих предложений выгоднее для совхоза? 

14. На общинные средства устроена большая вага за 108,5 р. За взвешивание с
каждого центнера взимается 2 к., из которых половина поступает весовщику
(важину). Спрашивается: сколько центнеров различных товаров ежедневно придется
взвешивать, чтобы покрыть расходы по ремонту ваги, достигающие 55 р. в год, и
чтобы предприятие дало чистых 4% дохода? 

15. Оборот первичной кооперации за один месяц 1924 г. больше такого же в 1923
году на 700000 р., что составляет 49% месячного оборота 1923 года. Каков был
месячный оборот первичной кооперации в 1923 году? 

16. Колонии различных государств занимают 89 миллионов кв. км, что составляет
64% всей поверхности суши. Как велика поверхность суши на земном шаре? 

17. Госбюджет СССР на 1924 — 25 год превышает бюджет 1923 — 24 г. на 335
миллионов рублей, что составляет приблизительно 20% бюджета 1923 — 24 г. Как
велик бюджет этого года? 

18. Число рабочих текстильщиков в СССР с ноября 1922 г. по февраль 1924 г.
увеличилось на 62000 человек, что составляет, приблизительно, 20% числа
означенных рабочих в ноябре 1922 года. Сколько тогда было рабочих
текстильщиков? 

19. Среди населения Польши 6,3 миллиона украинцев, что составляет 21% от
всего населения Польши. Определите численность населения этой страны. 

2О. Площадь поверхности Англии составляет 0,8% поверхности ее колоний и равна
314000 кв. км. Сколько км занимают колонии Англии?

# Ч. Вычисление прибылей и убытков. 

## ф 17. Задачи.
### А. Задачи для устного решения.

1. Годовалый бычок куплен за 32,50 р. и продан двухгодовалым быком за 150 р.
Годовое его содержание обошлось в 65 р. Какая получена прибыль? 

2. Крестьянин купил корову, заплатив за нее 142 р. Пригнав ее к себе, он
убедился через некоторое время, что она мало-дойная; он продал ее на мясо за
115 руб. Какой убыток он понес на этой корове? 

3. Горох куплен по 1,60 р. за 20 кг, а продав~лся по 1О к. за кг. Как велика
прибыль от 31 кг? 

4. 1 гл виноградного вина куплен за 186 р. За сколько следует продавать 1 л,
если желают получить в прибыль 1/3 покупной цены? 

5. Первичный кооператив продает каинит по 2 р. 20 к. за центнеровый мешок; этой
ценой покрываются расходы по 12 к. с мешка и получается 28 к. прибыли с него.
Сколько заплачено за вагон каинита в 100 центнеров? 

6. Купленный за 10 к. 1 аг ячменя продан за 11 к. Сколько % получено прибыли? 

7. Сельско-хозяйственное товарищество купило 1 квинтал клеверных семян за 30 р.
и отпускает их своим сочленам по 35 к. за 1 кг. Сколько % общество оставляет в
свою пользу? 

8. В совхозе производство семенной ржи обошлось в 10 к. за 10 кг, а продавать ее
пришлось по 6 р. 50 к. за 100 кг или за 1 квинтал. Сколько % убытка понес
совхоз? 

9. Полуцентнеровые мешки картофеля куплены по 12О р. за мешок. По какой цене
следует продавать 1 мешок картофеля, чтобы получить 5% прибыли? 

10. Молоко продавалось по 6 к. за 1 л; с введением сепаратора за 1 л стали
получать по 6 1/2 к. Какая получилась прибыль в месяц при суточном удое в 60 л? 

11. Осенью картофель мог быть продан по 18 к. за 1 кг. Какая цена будет ему, если
предположить, что за зиму от усышки и порчи запас уменьшится на 10%?

### Б. 3 а д а ч и д л я п и с ь м е н н о г о р е ш е н и я. 

12. В совхозе откармливается рогатый скот. Куплено 12 годовалых бычков. Покупка
и доставка 1 годовалого бычка обошлась в 70 р. Содержание и откорм одного бычка
по счетам совхоза обошлись в 87 р. 50 к.; расходы по администрации составляют
555 р. на 12 бычков. Бычки проданы на круг по 300 р. за голову. Какая получена
прибыль? 

13. Первичный кооператив выписал 60 кг клеверных семян по 24 р. за кг, при чем
накладные расходы на всю партию составили 12 р. За сколько можно продавать 1 кг
их, если необходимо продать семена с прибылью в 10%? 

14. В коммунальном хозяйстве себестоимость 1 цнтн ржи определилась в 4,50 р.
Спрашивается: какая будет продажная цена 1 цнтн ржи,если на расходы по
управлению необходимо начислить 6% себестоимости? 

15. Городская хлебопекарня получила 600 квн ржаной муки с доставкою до
хлебопекарни по 6 р. за 1 квн. При выпечке ржаной муки получился припек в 25%,
а расходы на каждые 100 квн ржаной муки выразились следующими цифрами: рабочие,
мастера и администрация 106 р., дрова 5 р., стоимость развозки хлеба по лавкам
34 р., а всего расходов на каждые 100 квн 145 р. Твердая цена за 1 кг хлеба 7 1/2
к. Получена ли прибыль или убыток и сколько? 

16. Сельскохозяйственный склад Уземотдела выписал партию суперфосфата в 1000
цнтн. С доставкою на место 1 цнтн обошелся в 3,40 р. Спрашивается, за сколько
можно отпускать населению 1 цнтн суперфосфата без всякой прибыли, но и без
убытка, иначе сказать по себестоимости, если следует отчислить: на расходы по
администрации 140 р., на ремонт, отопление и освещение помещения 50 р. и на
ремонт мешков 80 р., при чем раструска суперфосфата составляет 1%?

47. Облигации крестьянского 5% займа достоинством в 1 рубль продавались по 85
коп. Через 2 года по облигациям выплачивается номинальный капитал в 1 рубль
полностью. Сосчитайте, какой доход (прибыль) получается на одну облигацию в 2
года и какой процент на затраченный капитал приносят эти облигации. 

18. Половина луга удобрена томас-шлаком и каинитом. Оба тука приобретены за
наличные деньги в Уземотделе. Там куплено для этой цели 250 кг томас-шлака по
3,60 р. за цнтн и 490 кг каинита по 2,20 р. за цнтн.  С удобренной половины
собрано на 805 кг сена более, чем с неудобренной; сено продано по 4 к. за 1 кг.
Какой процент прибыли получен от удобрения луга, если сбор более повышенного
урожая потребовал увеличение расходов на 6 р.? 

19. Несколько крестьян одной и той же деревни выписали для себя 2 вагона
калийной соли по 100 цнтн, заплатив за два вагона 975 р. и за провоз и другие
расходы по 27,50 р. с вагона. Сколько они выгадали от подобной совместной
покупки против отдельной покупки, когда каждому пришлось бы платить за
центнеровый мешок 6 р.? 

20. Действительные члены первичного кооператива выписали суперфосфат с
содержанием 16% фосфорной кислоты; они заплатили по расчету 60 к. за 1 кг
фосфорной кислоты, содержащейся в суперфосфате и за провоз суперфосфата и за
другие расходы по 24 к. с центнерового мешка. Граждане, не вошедшие в состав
кооператива, покупали суперфосфат того же достоинства по вольной продаже по 11
р. за центнеровый мешок. Какая покупка дешевле? Сколько сберегают члены
кооператива на центровом мешке суперфосфата? 

21. Двое соседей А и Б приобрели томас-шлак для сзоих полей по 3000 кг каждый.
А при покупке условился платить по расчету 60 к. за 1 кг фосфорной кислоты,
содержащейся в томас-шлаке. Анализ указал на содержание фосфорной кислоты в 16%.
Б купил столько же томас-шлака и того же процентного содержания, но, не
утруждая себя производством анализа, согласился на плату, в 310 р. за всю
партию. На сколько А купил всю партию томас-шлака дешевле Б? 

22. При удобрении поля перед посевом овса на каждый кг чилийской селитры (по П.
Вагнеру) собирается лишних 4 кг зерна и 5 1/4 кг соломы. Какую прибыль можно
получить от удобрения поля 240 кг чилийской селитры, если 1 кг ее стоит (м.
ц.), 1 кг овса (м. ц.) и 1 кг овсяной соломы (м. ц.)? 

23. В совхозе задается коровам ежедневно 12 кг пшеничных отрубей и это
количество ежедневно же покупается за 3 р. Сколько денег можно было бы сберечь,
если бы отруби покупались партиями по 100 кг за 22 р.? 

24. Свежий навоз, перепревая, теряет в весе 20%. Сколько было свежего навоза в
навозной яме, если из нее вывезли 72 телеги перепревшего навоза по 7,5 квн и
какая была потеря в весе свежего навоза? 

25. Свежий навоз содержит 25% сухого вещества. Из этого вещества, при небрежном
хранении навоза пропадает 30%; при бережном же хранении 15%. Какое
уменьшение веса сухого вещества происходит в обоих случаях от количества
навоза, получаемого ежегодно от 25 голов рогатого скота, считая, что от 1
головы рогатого скота получается в год 100 центнерсв свежего навоза? 

26. Один рейс волжского парохода вызывает следующие расходы: на топливо 1575
р.; на содержание машины 475 р.; на жалованье экипажу 3256 р.; на ремонт
отчисляется 780 р.; на управление 294 р. и на разные расходы 120 р. Собрано же:
за проезд пассажиров 4800 р. и за провоз товаров и багажа 3075 р. Какая
получается прибыль с одного рейса в рублях и сколько % это составляет
относительно произведенных расходов? 

27. Участок земли длиною в 170 м и шириною в 65 м должен быть приготовлен под
виноградник, на что требуется 528 рабочих дней по 3 р. Та же работа может быть
сдана сдельно по 6,50 р. за 50 кв. м. Какая работа дешевле и на сколько? 

28. По подсчету управления завода стекольного треста себестоимость изготовления
1 кв. м оконного стекла определилась в 1 р. 75 к. По какой цене следует
продавать 1 кв. м., если необходимо получить 10% прибыли, при чем за провоз
стекла до склада приходится платить по 15 р. за ящик, заключающий 100 кв. м
оконных стекол? 

29. На одном заводе рабочие купили через свой завком в Госиздате 50 барельефов
В. И. Ленина по 25 р. за экземпляр, а рабочие другого завода таким же путем
купили 30 бюстов его же по цене на 40% дороже. Сравните затраченные суммы. 

30. К VI Всесоюзному Съезду Комсомола (июль 1924 г.) в его рядах насчитывалось
свыше 600000 человек против 247000, бывших в октябре 1922 г. Определите, на
сколько % увеличился общий состав РЛКСМ и его рабочая часть, если известно,
что в октябре 1922 г. рабочих было 26%, а в июле 1924 г. 50%.

# Ч!. Вычисленье скидки и тары. 
## ф !8. 1. Вы.игление скидки. 
### А. Задачи для ~ стного решенич. 

1. На Нижегородской ярмарке продана партия сукна в кредит с уплатою всей
стоимости сукна в 3900 р. через некоторое время согласно условию. Покупатель,
закончив свои дела на ярмарке, желает уплатить за сукно немедленно, со скидкою
со всей суммы 5%. Сколько рублей составляет скидка и сколько ему приходится
уплатить?

2. Искусственные удобрения проданы за 45 р. с условием уплаты через месяц.
Сколько следует уплатить, если при немедленной уплате делается скидка в З%
за это время? 

3. Счет в 700 р., подлежащий оплате через 2 месяца, уплачен немедленно
наличными деньгами в 665 р. Сколько % со счета сделано скидки? 

4. Совет содействия закупил для школы учебники на сумму 120 р. и получил от
Госиздата скидку в 15%. Сколько получено скидки и сколько денег заплачено? 

5. Совхоз купил 100 квн клеверного сена по 95 к. за 1 хг. Цена эта оказалась на
5 к. дешевле цен для небольших партий. Кроме того, при расчете за наличные
совхоз получил скидку в 2%. Какое сделано сбережение на всю партию от этой
покупки? 

6. Как велик счет, который оплачен 95 р. наличными за вычетом 5% уступки? 

### Б. Задачи для письменного решения. 

7. Какая получается скидка при 4%-й уступке: а) с 1240 р. и б) с 642 р.? 

8. Как велик платеж наличными: а) за 1860 р. при 3% уступке и б) за 204,30 р. при 2 1/2 % уступке? 
 
9. Сколько процентов уступки сделано со счета в 172 р., если наличными уплачено 169,42 р.? 

10. Вычислить наличный платеж: 
а) За 50 — стоп писчей бумаги по 2 р. 10 к. за 1 стопу через 3 месяца, уплачиваемых немедленно при уступке в 1 1/2 % в месяц. 
б) За 180 стоп оберточной бумаги по 1 р. 15 к. за 1 стопу, через 6 месяцев, уплачиваемых немедленно при уступке 1/4 % в месяц.

11. Первичный кооператив выписал 300 цнтн суперфосфата по 6 р. за центнер с
уплатою через 3 месяца. При покупке за наличные деньги делается со счета
скидка в 3%. Спрашивается: а) как велик платеж наличными? и б) выгадал ли или
прогадал кооператив, если для уплаты занята у ссудо-сберегательного
товарищества за 5% годовых на 3 месяца необходимая на покупку суперфосфата
сумма денег? 

12. По счету за 65860 р. уплачено 63884 р. 20 коп. Какой % уступки?

13. За уступкою 2 1/2 % уплачено по счету 22386 р. Какой был счет? 

14. Внешторг продал Союзу германских сельско-хозяйственных обществ на срок 15
февраля следующее количество кормовых средств: 
3000 цнтн подсолнечных жмыхов по 5,40 руб. 
4000 „ льняных 6,20 
6000 „ пшеничных отрубей „ 7,50 
500 „ льняного семени.... 9,00 
1000 ячменя.......... 8,50 
за 1 цнтн, при условии произвести уплату 15 мая того же года без начисления
процентов. К марту весь купленый товар уже был продан, и Союз выразил желание
произвести уплату денег раньше условленного срока с учетом 1/3% уступки за
каждый месяц досрочного платежа, и получил согласие Внешторга. Какая сделана
скидка и как велик платеж? 

15. В Москве куплены у иностранной фирмы электрические принадлежности в августе
на 108000 герм. марок с условием произвести уплату через 3 месяца или с
уступкою 2 1/2 % при немедленной уплате. Как велика уступка и какой будет
платеж в германских марках и рублях? 

16. Торговля кормовыми продуктами продает кокосовые жмыхи по 12 р. за 1 цнтн.
При покупке за наличные не менее 100 цнтн делается скидка в 6%.
Спрашивается: а) сколько следует уплатить за 150 цнтн? и б) как велика при
этом цена 1 цнтн? 

## ф 19. Вычисление тары. 

1. Пароконная фура с сеном весит 19 цнтн; порожняя же 6 1/2 цнтн. Спрашивается:
а) какой вес нетто сена? и б) сколько следует заплатить за сено, если цена 1
цнтн равна 4,60 р.?

2. 3 фуры с картофелем весят брутто: 2500 кг, 2700 кг и 2650 кг. Тара же их:
690 кг, 750 кг и 720 кг. Сколько получено за картофель при цене 3р. за
полуцентповый мешок?

3. Партия масла весит брутто 920 кг, тара же равна 138 кг. Спрашивается:
сколько процентов веса брутто составляет тара? 

4. Чистый вес одного цибика чая равен 15 кг. Тара равна 1 1/4 кг. Какой процент
веса брутто составляет вес нетто? 

5. В Мессине нагружен пароход апельсинами, уложенными в ящики по 20 кг брутто.
Сколько центнеров (квинталов) апельсинов заключается в 10000 ящиках, если тара
составляет 25% всего веса брутто?

# VII. Задачи на пропорциональное деление.
## ф 20. Задачи.
### А. Задачи для устного решения.

1. В трех соседних губерниях имеется 100 изб-читален: в первой — 35; во второй
— 42 и остальные — в третьей. Культшефы послали туда 600 книг поровну. Сколько
книг послано в каждую губернию? 

2. Со ржаного поля сжато 350 копен (по 1О снопов). На одну телегу можно
положить 6, а на другую 8 копен. Сколько копен из 350 будет перевезено на
первой телеге и сколько на второй, при равном числе заездов? 

3. 4 соседа выписали вагон каинита в 6ОО цнтн. Один берет 4 части; другой 8
частей; третий 3 части, а четвертый 5 частей. Сколько центнеров получил каждый
сосед? 

4. 3 участка луга осушены, и за все расходы по осушению уплачено 156 р. 3 члена
земельного товарищества разделили между собой расходы таким образом, что один
заплатил 1 часть, другой 2 части и третий 3 части. Сколько пришлось заплатить
каждому из них? 

5. Два владельца виноградников разделили заготовленные 126О кольев таким
образом, что А получил в 3 раза больше, чем Б. Сколько кольев получил каждый из
них? 

6. Две откормленные свиньи весят вместе 360 кг. Одна свинья весит на 25%
больше, чем другая. Сколько весит каждая? 

7. В трех классах школы всего 99 учащихся. При недостатке учебников на один
класс выдано 10, на другой 11 и на третий 12, пропорционально числу учащихся в
классе. По скольку учащихся в каждом классе?

8. Из 3 школ составился отряд юных ленинцев в 165 человек, при чем вторая школа
дала на 10, а третья на 20 процентов более, чем первая. Сколько юных ленинцев
дала каждая школа?

### Б. Задачи для письменного решения.

9. Две соседние деревни решили сообща улучшить свои луговые участки; их
улучшение обошлось им в 9440 р. У деревни А было 21,5 гкт, а у деревни Б 18,5
гкт. Сколько пришлось каждой из них заплатить? 

10. Для проведения дороги 3 волости истратили 16500 р., которые паскладываются
между ними пропорционально земельной площади, находящейся в их пользовании, а
именно: одна община пользуется 800 гкт, другая 1000 гкт, а третья 1500 гкт.
Сколько пришлось заплатить каждой волости? 

11. Шесть соседних сельско-хозяйственных коммун устроили сообща улучшение луга,
на что израсходовали 89320 р. Сколько пришлось заплатить каждой коммуне, если
1-я коммуна пользовалась 120 гкт, 2-я — 95 гкт, 3-я — 132,5 гкт, 4-я — 155 гкт,
5-я — 202 гкт и б-я 107 — гкт луга, при условии уплаты расходов
пропорционально площади пользования? 

12. В Туркестанской Советской Социалистической республике пять соседей А, Б, В,
Г и Д произвели орошение безводной площади земли, что стоило им 3289 р. Сколько
должен каждый заплатить, если А пользовался 3.75 гкт, Б — 4,8 гкт, В — 5,25
гкт, Г — 7,52 гкт и Д — 3,98 гкт этой площади, при условии разделения расходов
пропорционально площади пользования? 

13. Для постройки моста стоимостью в 1186,90 р. три деревни условились принять
участие в деле, обратно пропорционально их расстоянию от моста. Деревня А лежит
в 1 км от моста, деревня Б в 2 — км, а деревня В в 3 км. Сколько рублей
приходится платить каждой деревне? 

14. Четыре крестьянина взялись поставлять камень на местную станцию железной дороги.
А возил 80 дней по 5 возов;
Б „ 100 „ „ 4 „
В „ 90 „ „ 4 „
Г „ 106 „ „ 5 „
За доставленный камень уплачено 25190 руб. Сколько денег получил каждый?

15. Мировая добыча нефти в 1913 — 1921 г. г., выраженная в баррелях 
(около 156 кг), была следующая.
Страны 1913 1919 1920 1921
Соед. Шт. С. А.
Мексика
Россия
Румыния
Прочие страны
Вычислите в процентах (с точностью до десятой доли %) добычу нефти каждой
страны относительно мировой добычи для 1913 и 1921 годов и восполните второй и
шестой столбцы, принимая мировую добычу нефти за 100%. Не замечаете ли вы,
что в России и Румынии, — странах, жестоко потрясенных войною, уже начинает
восстанавливаться добыча нефти? 

16. На фабрике „Красный Треугольник“ артель в 6 человек рабочих выработала 21793 коробки по 0,35 к. за штуку; из этих рабочих трое работали по 10 4/8 дня, четвертый 9 4/8 дня, пятый 8 6/8 дня и шестой 8 4/8 дня или 
8 9/16 дня. Сколько приходится каждому получить? 
Примечание. На фабрике при расчете рабочий день делится на 8 частей по 1 ч. в каждой части. 
Например, 10 1/2 дней означается как 10 4/8 дня и т. д.

17. Для зеленого корма принято высевать на 1 гкт 100 кг; черной вики, 51 кг
овса и 24,б кг пелюшки. Какое количество гемян каждого сорта необходимо для
составления 100 кг такой же смеси?

18. Смесь травяных семян составлена по весу из 50% красного клевера, 25%
розового (шведского) клевера, 10% белого клевера, 10% английского рейграса и 5%
итальянского рейграса. Сколько следует взять семян каждого сорта, чтобы
составить смесь весом в 20 кг? 

19. Союз разослал по 5 учреждениям 2О вакансий дома отдыха. Число служащих в
этих учреждениях со ставляет соответственно 30, 75, 45, 60 и 90 человек. Как
распределить вакансии?

# VIII. Нахождение средних величин.
## ф 2$. Задачи.
### Л. Устн ые задач и на средние величин ы.

1. Температура воздуха весеннего дня была в 7 час. утра 6°,8 Реомюра, в 1 час дня
14°,4 Р. и в 7 час. вечер 7°,9 Р. Какая была средняя температура воздуха в этот
день? 

2. К 40 л воды, в которой растворено 5 кг медного купороса, прибавлено еще 210 л
чистой воды. Какой крепости получился раствор? 
[Крепость определяется отношением веса купороса к весу воды.]

3. В 10 л воды растворили 1 кг медного купороса для приготовления бордосской жидкости. Сколько воды следует еще прибавить, чтобы получить однопроцентный раствор купороса? 

4. В трех школах фабричного района окончило курс учения: 20, 23 и 17 учащихся.
Сколько в среднем приходится оканчивающих на 1 школу? 

5. Полк Красной Армии сделал три перехода: 35, 25 и 30 км в день. По
сколько км проходил полк в день? 

6. Три остановки трамвая расположены друг от друга на расстоянии 500, 400 и 420
м. Как велик, в средем, перегон между остановками? 

7. Измерьте рост нескольких ваших товарищей и определите их средний рост.
Какого роста вы сами: выше или ниже среднего? 

7а. Распространите задачу № 7 с нескольких товарищей на весь класс и сравните
себя теперь со всем классом Сходятся ли результаты в обоих случаях?

### Письменные задачи на средние величины.

8. Вычислить средний урожай картофеля с 1 шкт, если с 2,2 гкт его собрано
350 цнтн, с 3,25 гкт 509 цнтн, с 0,( гкт 120 цнтн и с 1,75 гкт 300 цнтн.

9. На пасеке 60 ульев с живыми пчелами; из них 30% дали меду по 25 кг,
20% по 16 кг, 25% по 10 кг и остальные 25% по 2 кг. Сколько кг меда
получено от пчел и какой средний доход медом с одного улья?

10. В 1923 году в четырех губерниях Северо-Западной области начитывалось
следующее число голов скота на 10 гкт.
в Ленинградской губ.
„ Псковской
„ Новгородской
„ Череповецкой
Сосчитайте, сколько голов скота приходится в среднем на 10 гкт пашни в 
Северо-Западной области?

11. Чему равна средняя стоимость 1 кг пшеничных отрубей: грубых 196 кг
по 15 к., мелки 73 кг по 18 к. и самых тонких 5 1/4 по 20 к. за 1 кг.?

12. Сельско-хозяйственная коммуна не могла справиться своими силами
с полевыми работами и нанимала:
7 рабочих в течение 6 дней по 2,40 р.
6 женщин
5 подростков
Сколько пришлось выплатить за эти работы и во что обошелся в среднем 1 рабочий
день?

13. Возьмите номер газеты и найдите, какая получилась бы брошюра, если бы газета
издавалась в формате вашего средней величины учебника?

# 1Х. Геометрические задачи
## $22. Углы и к,. г.

11. Круглая площадка перед домом, назначенная для цыплят, должна быть
окружена колючей проволокой в 5 рядов. Диаметр площадки равен 8,5 м.
Склько метров проволоки пойдет на это дело?

12. Радиус колеса телеги равен 70 см. Сколько метров полосового железа
придется купить для того, чтобы обтянуть им 4 колеса такого же размера?

13. Чему равняется диаметр дерева или его толщина, если длина обхвата его
равна 94 см?

15. Сколько кв. м заключается в круглой городской площади, диаметр
которой равен 126 м?

17. Сколько чугуна пойдет на изготовление 12 печных вьюшек, если диаметр
вьюшки 26,4 см и если 1 кв см чугуна для вьюшек весит 2,5 гр?

20. В городской дом жилищного товарищества вода проведена трубой диаметром
в 15 см. Сколько труб диаметром в 3 см с водою можно отвести от нее?

21. В небольшом городском доме, управляемом жилищным товариществом,
большие квартиры переделаны на маленькие для одиноких и малосемейных
рабочих. Всех квартир, вместо прежних 35, вышло 49. В каждую квартиру
должна быть проведена вода трубою диаметром в 3 см. Какой диаметр
должна иметь магистральная или главная труба, чтобы можно было отвести от
нее 49 дюймовых труб и чтобы все они обслуживали водою 49 квартир?

22. Если порог сарая поднят на 1 м от земли, то какой длины скат надо
сделать, чтобы получить наклон в 30°?

## Прямой брус четырехгранный (параллепипед)

2. Основная часть улья системы Дадана состоит из четырехугольного ящика
без крышки и без дна шириною и длиною по 71 см и высотою 53 см.
Чему равняется боковая поверхность такого улья?

3. Сколко кв. м листового цинка надо иметь, чтобы обить изнутри водяной бак,
имеющий в основании квадрат, стороны которого равны 3 м, а высота 4 м?

4. Чему равняется объем водяного бака, размеры которого даны в предыдущей
задаче № 3?

5. Чему равен объем дома, имеющего в длину 12 м, ширину 8 м, а высоту 5 м?

6. Сколько кусков обоев надо на оклейку комнаты прямоугольной формы, длиною
в 8 м, шириною в 2 м, если из куска обоев выходит две полосы в высоту
комнаты, шириною в 50 см и если не считать окон и дверей?

7. Измерьте длину, ширину и высоту вашего класса в метрах и определите,
сколько воздуха приходится на каждого ученика в кубических метрах.

## ф 24. Прямой брус м ногогран н ый (призма).'

5. Спички укладываются в коробки, и 10 коробок завертываются в бумагу, образуя
пачку. Высота пачки 9 см, ширина 6 см, а длина 8 см. Какой должен быть объем
ящика для того, чтобы уложить в него 1000 пачек? Сколько будет в нем коробок и
сколько спичек, если в каждой коробке 70 спичек? 

6. Требуется отштукатурить две прямые шестигранные колонны, высотою по 4,5 м и
шириною между ребрами (а не гранями) в 1 м. За сколько кв м придется платить
штукатуру? 

7. Каких размеров ящик надо иметь, чтобы уложить в него 252 одинаковых учебников, имеющих в длину 22 см, в ширину 18 см и в толщину 2 см?

## ф 2Ъ. Прямой цили ндр. 

3. Сколько кв м непроницаемой для газа материи необходимо иметь для построения
цилиндрического воздушного корабля длиною в 40 м при диаметре в 7 м? 

4. Вычислите в куб. см объем стальной цилиндрической оси колеса, длиною в 1,4 м, имеющей радиус в 4,2 см. 

5. На ниточной фабрике старый котел паровой машины заменен новым больших
размеров. Котел формы прямого цилиндра с круговым основанием; котел
горизонтальный имеет в длину 5,6 м, а в диаметре 2,2 м. Вычислите, насколько
вместимость нового котла больше прежнего, имевшего такую же форму, но в длину
имел 5,0 м, а в диаметре 2,0 м; выразите эту разность в кубических метрах и их 
сотых долях.

6. Вычислите вместимость цилидрического железного ведра, если его диаметр равен
20 см а высота 30 см. 

7. Сколько воды помещается в стакане, имеющем в диаметре 7 см, а в высоту 10
см? 

8. Какой высоты должен быть прямой и круглый чайник на 20 стаканов воды, если
диаметр его 21 см? 

9. Сколько стаканов в литровой бутылке? 

10. Определите, какой объем занимает круглая печка в вашем классе или в
квартире? 

# ф 23. Пирамида. 

2. Сколько кв м непромокаемого полотна потребуется на постройку конической
красноармейской палатки с круговым основанием, радиус которого 2 м, а боковая
высота 5 м? 

3. Для ремонта шоссе наколот камень и выставлен по обочинам в 275 конических
кучах, диаметр основания которых равен 1,5 м, а высота 0,7 м. Сколько куб. м
колотого камня выставлено в этих конических кучах? 

4. Щебень ссыпан в конические кучи величиною в 1 куб. м. Какой высоты должны
быть эти кучи, если диаметр их основания равен 2 м? 

5. Войлочным мешкам для фильтрования жидкостей придается форма прямого конуса.
Какая должна быть высота мешка, емкостью в 3 л, если радиус основания равен 9
см?

# ф 23. Шар.

10. Сколько кв. м материи, непроницаемой для газа, следует взять для
изготовления воздушного шара, диаметр которого равен 12,5 м? 

11. Чему равна вся поверхность земного шара, вода и суша, если известно, что
радиус Земли содержит приблизительно 6000 км. 

12. Чему равен объем земного шара? 

13. Диаметр Луны приблизительно в 3,5 раза меньше земного. Сравните ее
поверхность с поверхностью Земли. 

14. Во сколько раз Земля по объему больше Луны? 

15. Диаметр Солнца, приблизительно в 109 раз больше земного. Во сколько раз его
поверхность больше поверхности Земли? 

16. Во сколько раз Солнце по объему больше нашей Земли? 

# Х. Механические и физические задачи, производственного характера.

# А. Механические задачи.
## 9 29. Удельный вес тел.

## Рычаги и весы

6. Для выкачивания навозной жижи на скотном дворе поставлен одноплечный насос
длиною в 1,54 м (Рычаг 2-го рода.) В расстоянии 22 см от точки опоры приделан
стержень насоса. Как велико давление (или сопротивление) на этот стержень,
если в конце рычага приложена сила в 9 кг, могущая преодолеть сопротивление.

13. Известно выражение Архимеда: „Дайте мне точ опоры и я переверну земной
шар".  Какое еще затруднение встретил бы Архимед, если ему дали точку опоры? 

## ф 31. 3 у Й ч а т ы е к о л е с а. 

6. Большое колесо водяной мельницы совершает 1 оборот в 1 минуту. Жернов,
приводимый в движение этим колесом, должен совершать 1 оборот в 2 секунды.
Водяное колесо имеет 180 зубцов. Сколько зубцов должно иметь колесо,
соединенное с жерновом? 

7. Сколько оборотов сделает бесконечный винт, соединенный с зубчатым колесом, у
которого 100 зубцов, в то время, когда это зубчатое колесо сделает один оборот?

## ~ 32. Блоки.

4. Из трюма корабля следует выгрузить тюки хлопчатой бумаги весом в 100 кг.
Какую силу надо приложить к концу тройного блока, чтобы произвести выгрузку?

## ф ЗЗ. Сложение и разложение скоростей. 

1. При входе в сад Народного дома электрическая лампа (рис. 39) большой
силы весом в 30 кг подвешена на двух железных канатах (тросах) АВ и АГ,
составляющих с горизонтальною линиею ВГ углы в 30°. Какой груз должен
выдержать каждый трос?

2. Садовая тачка с бочкой (рис. 38) низкая сравнительно с высоким садовником.
При движении ее сила садовника направлена по линии АГ, составляющей
с горизонтом угол в 60°. Какую силу надо приложить к точке А, 
сравнительно с горизонтальною силою АБ, чтобы сдвинуть тачку.

## ф З4. Наклонная плоскость. 

1. Какую тяжесть надо преодолеть, чтобы вкатить наверх бочку цемента весом в
160 кг при уклоне плоскости в 30° к горизонту?

# Б. Ч изические задачи.

## Я 37. Задач ! на те~лоту и на свет.

1. 3 кг воды при температуре 18° Цельсия смешаны с 5 лг воды при 10 Ц. Какова
температура смеси? 

2. Сколько литров воды в 10° Р. следует придавить к 6 л кипящей воды (в 80° Р),
чтобы получить воду в 25° Р. 

3. Уксусная эссенция, содержащая 80% уксусной кислоты, должна быть настолько
разбавлена водою, чтобы получился столовый уксус с содержанием в 5% уксусной
кислоты. Сколько следует взять воды и уксусной эссенции, чтобы получить 4 л
столового уксуса? 

4. Зимою, в доме отдыха бумагопрядильной фабрики приготовляется ванна. В ванну
влито 70 л холодной воды в 5° Р. Спрашивается, сколько литров кипятку надо влить
в эту холодную воду чтобы она имела температуру в 27,5° Р.? 

5. Летом в интернате для выздоравливающих детей приготовляется ванна. В ванну
влито 70 л ключевой воды в 12° Р. Спрашивается, сколько литров кипятку надо
влить в эту воду, чтобы она имела температуру в 27,5° Р.? 

6. 1 кг поды в 86° Ц. смешан с 1 кг воды в О°. Какая будет температура смеси? 

7. 1 кг воды в 86° Ц. смешан с 1 кг льда в О°. Какая будет температура смеси? 

8. 2 кг воды в 85° Ц. смешаны с 1 кг льда в О°. Какая будет температура смеси? 

9. В сельской воскресной школе, во время вечерних занятий, ученик первой парты
сидит в расстоянии 1 м от лампы на столе учителя: ученик тпетьей парты в
расстоянии З м. Спрашивается, во сколько раз освещение тетради ученика третьей
парты слабее освещения тетради ученика первой парты?

10. Мысленно удалите Солнце в 30 раз дальше от себя, чем теперь.
Вообразите, например, что Вы находитесь на планете Нептун, которая
находится как раз в 30 раз дальше от Солнца, чем Земля. Во сколько
раз уменьшится освещение Солнцем Земли?

11. На бумагопрядильной фабрике, из-за недостатка каменного угля,
пришлось перейти на дрова; остановились на смеси дров. При составлении сметы
на предстоящий год пришлось сосчитать, сколько следует заготовить
дров. На практике принято, что 100 кг каменного угля дают столько же
тепла, сколько даст 10 куб. м дров смеси, а на заводе в год
употреблялось 578200 кг каменного угля. Сколько куб. м. дров следует
заготовить?

# Вместо чисел буквы
# Примеры

1. В одном классе с осени было 2 юных ленинца, да в другом классе 3.
Сколько ленинцев было с осени в двух классах?

2. К весне в первом из этих классов стало a юных ленинцев, а о втором
b. Сколько юных ленинцев стало к весне в этих классах?

3. В одной деревне 9 комсомольцев, а в другой на 2 меньше.
Сколько комсомольцев во второй деревне?

4. В одной волости a комсомольцев, а в другой на b комсомольцев
меньше. Скоько комсомольцев во второй волости?

5. Сколько стоят 2 яблока по 3 коп. каждый?

6. Сколько стоят x яблок по 3 коп. каждый?

7. Если 2 яблока стот 6 коп., то что стоит 1 яблоко?

8. Если x яблок стоят 6 коп., то что стоит 1 яблоко.

9. Сколько яблок можно купить на б коп если каждое яблоко стоит
3 коп.?

12. Учебный совхоз имел 12 голов скота: лошадеЙ 
и коров. Число коров было в 2 раза больше числа 
лошадей. сколько у него было тех и других? 

14. Среди рабочих соседней фабрики было в начале года 20 чел. неграмотных; из
них грамоте обучились втрое больше, чем осталось к концу года. Сколько чел.
обучилолось грамоте и сколько осталось неграмотными?

15. Крестьянин купил для удобрения полей 25 мешков искусственных удобрений,
именно: суперфосфат и калийную соль. Суперфосфата было в 4 раза больше, чем
калийной соли. Сколько мешков было того и другого?

