21.	Сколькими различными способами можно пересадить в классе 1) 10, 2) 15 учеников?

22.	Английский замок содержит обыкновенно 3 или 4 сувальды. т.-е. предохранительные пластинки, мешающие отпереть замок отмычкой; все сувальды имеют обычно 
различную форму; каждому расположению сувальд соответствует свой ключ, отпирающий замок при данном их расположении. Сколько различных ключей следует иметь, чтобы 
отпереть замок прй любом расположении сувальд, 1) если число сувальд 3, 2) если число сувальд 4, 3) если число сувальд 4 и две из них одинаковые, 4) если они 
образуют две пары одинаковых?

22. Сколькими способами можно расположить в ряд пару гривенников, пару пятиалтынных и пару двугривенных? 3 рубля и 5 полтинников?

23.	Общество состоит из 6 пар. Сколькими различными способами можно пересадить общество.- 1) оставляя все время каждую пару вместе, 2) разделяя пары?

125.	Капитал в 1500 руб. отдан по 4%. В какую сумму он обратится через 30 лет, если считать проценты на проценты?

126.	В какую сумму обращается капитал в 3750 р., отданный на 20 лет по 5%?

128.	В каком случае наращенный капитал окажется больше,—если отдать его на 10 лет из 4% сложных, или на 4 года из 10% сложных?

129.	В какую сумму обратится капитал в 25300 руб. через 10 лет. по сложным процентам если проценты будут присчитываться к капиталу по полугодиям, и 
если такса равна 272 % в полугодие?

130.	Как велик прирост капитала в 1000 рублей, отданного в рост на 10 лет 1) по 6% годовых, 2) по 30 % полугодовых, 3) по 172 % в четверть года; 4) по 7 % в месяц, 
если % присчитываются к капиталу: 1) через год, 2) через полгода, 3) по четвертям, 4) ежемесячно?

149.	1) Во сколько раз увеличится капитал, отданный а) на 100 лет по 2%, б) на 24 года по 3.1%. в) на 25 лет по 4%?

2)	В уставе сберегательной кассы, платящей 3,6 %, имеется параграф, что сумма, записанная на кпижку, может быть переписана до истечения года в другую книжку 
вместе с процентными деньгами за время обращения этой суммы (без потери процентных денег). Человек, положивший в сберегательную кассу 900 рублей, чтобы увеличить свой 
доход, придумал такой маневр: по истечении полугода он переменил книжку. Насколько больше он получит % денег в этом случае по сравнению с тою прибылью, которую он 
получил бы, если бы не менял книжки? Сколько бы он нажил лишнего, если бы проделывал этот маневр по истечении каждого месяца?

4)	А дает В 25 марок на 2 года с процентами на проценты. Через 2 года В возвращает, кроме, долга, еще 24 марки. По скольку % был сделан заем? 

5)	Кредитное учреждение А предлагает принять во вклад 300000 руб. наличными. Учреждение В предлагает 348000 р. с уплатой через три года. С предлагает 364500 р. 
с уплатой через 4 года. Какое из них предлагало более выгодные условия, если произвести расчет из 5% сложных, и на сколько А предлагало больше других? 

7)	В городе 20000 жителей; сколько человек будет в этом городе через 30 лет, если народонаселение этого города возрастает ежегодно на 274%?

8)	Народонаселение некоторого города, увеличиваясь ежегодно на 3%, возросло в настоящее время до 155093 человек. Сколько жителей было в этом городе 25 лет тому 
назад?

9)	В кредитное учреждение следует внести 62500 руб. на приращение сложными процентами по 50 % до тех пор, пока образуется сумма, дающая ежегодно при 5% не менее 
7525 р. процентных денег. Сколько лет должен оставаться неприкосновенным внесенный капитал?

3)	Во что обратится капитал в 100 рублей через 1, 2, 3, 4 года, отданный по 1) 3%. 2) 372%, 3) 4%. если в конце каждого года прибавлять 
по 1) 8 р., 2) 10 р., 3) 9 р.? Дать графику роста капитала в подходящем масштабе.

4)	К капиталу в 1000 руб., отданному в рост по 5%, в конце каждого года прибавляют по 100 рублей. Какая сумма получится через 10 лет?

5)	Во что обратится через 20 лет капитал в 4500 руб.,если его в конце каждого года увеличивать на 150 р при 4 %?

О)	Во что обратится капитал в 10000 руб., отданный в рост по 5 % через 8 лет, если его в конце каждого года увеличивать на 300 руб?

8)	Заем в 4000 руб. сделан по 4 %. Как велик будет остаток этого долга через 8 лет, если ежегодно уплачивать по 500 руб.?

10)	Арендатор ежегодно не доплачивает 300 руб. Как велик будет его долг через 7 лет, если на недоплаченные суммы насчитывается 4 %?

11)	Из капитала в 50000 руб., помещенного по 4 %, в течение 6 лет выдавалось ежегодно по 3000 руб. пяти учреждениям, после чего оставшаяся сумма была разделена 
поровну между всеми учреждениями. Сколько получило каждое?

12. Отец при рождении сына положил в сберегательную кассу, платящую 3,0%, 200 р. и намерен в конце каждого года вносить определенную сумму, чтобы накопить для сына, 
когда последнему исполнится 21 год, зооо руб. а) Сколько должен отец вносить ежегодно? 6) На сколько меньше пришлось бы ему платить, если бы касса давала 4%?

13) Заем в 3000 р., сделанный из 5%, уплачивается ежегодными взносами по 100 руб. 1) Сколько долга останется через 10 лет? 2) Как изменится результат, если заем будет 
сделан из 3%?

5)	Гражданин застраховал свою жизнь в возрасте 30 лет в 40000 р. и с этой целью вносил в банк в начале каждого года по 900 руб.; 56 лет он умер. 
Сколько прибыли или сколько убытку получит банк, если расчет ведется из 4%?

6)	Решить предыдущую задачу при следующих данных: страхователь в возрасте 32 лет застраховал свою жизнь в 10000 руб.; ежегодная премия равна 400 руб.; 
страхователь умер 49 лет, банк платит 4 %.

7)	Внесено в банк, платящий 4%, 5000 руб.; в начале каждого года (начиная со 2-го) вносилось еще по 500 руб. Сколько накопится по истечении 15 лет?

157.	Как велика вероятность того, что при бросании монеты выпадает орел?

159.	В ящике лежит 4 красных, 8 черных и 12 белых шаров. Как велика вероятность вынуть по первому разу: 1)красный шар, 2) белый шар. 3) или белый, или черный,
4)	не черный?

160.	Как велика вероятность при одновременном бросании двух костей выкинуть: 1) две четверки, 2) одну из пар: 1, 1; ИЛИ 2, 2; ИЛИ 3, 3, и т. Д. 3) 4 И 5, 4) 1 и 6.

161.	1) Исследовать, как велика вероятность, при бросании двумя костями, выбросить сразу сумму очков в 2, 3, 4,... и т. д. до 12. 2) Представить значение 
графически, принимая значение суммы очков за абсциссу, а значение вероятности за ординату (масштаб ординаты взять крупнее масштаба абсциссы). 3) Выяснить 
симметричность полученной графики.

162.	1) Исследовать вероятность того, что при одном бросании трех костей, сумма очков окажется равной 3, 4,... и т. д. до 18; воспользоваться при этом 
симметричностью результатов. 2) Вычертить график значений.

163.	Монету бросают два раза под ряд. Как велика вероятность, что 1) один и только один раз выпадет орел, 2) по крайней мере, один раз выпадет орел, 3) два раза 
выпадет орел?

164.	Кость бросают два раза подряд. Как велика вероятность того, что выпадет: 1) один раз и только один.

169.	Как велика вероятность бросить одной костью; 1) 1 или 3 очка, 2) 1, или 3, или 6 очков?

170.	Как велика вероятность вынуть из урны с 7 белыми, 3 красными и 5 черными шарами: 1) один белый или один красный, 2) один белый или один черный, 
3) один красный пли один черный?

175.	Как велика вероятность бросить одной костью под ряд: 1) сперва 1, а затем 5; 2) сперва 5, и затем опять 5; 3)	сперва четное, а затем нечетное число?

180.	Как велика вероятность, при одновременном бросании тремя костями: 1) выбросить три различных фигуры, 2)	выбросить три последовательные фигуры?

181.	Монету бросают три раза. Как велика вероятность, что вскроется орел: 1) один и только один раз, 2) по крайней мере, один раз, 3) три раза, ’4) по крайней мере,

183.	Монету бросают п раз. Как велика вероятность того, что 1) каждый раз будет вскрываться орел, 2) орел вскроется только один раз, 3) орел вскроется, по крайней 
мере, только один раз?

184.	В урне находится 12 белых и 8 черных шаров; какова вероятность того, что при одновременном вынимании двух шаров вынутся: 1) один белый и один черный,
2)	два белых, 3) два черных? 4) Как велика вероятность при одновременном вынимании 5 шаров, вынуть 3 белых и 2 черных?

185.	В урне находится 18 белых, 12 черных и 6 красных шаров. Как велика вероятность при одновременном выну-тип 3 шаров вынуть: 1) только белые, 2) только черные,
3)	три шара различной окраски.

186.	А спорит с Б на 10 копеек, что при бросании один раз двумя костями выпадет или 5, или 6, или 7 очков. Как велик риск В?

187.	А спорит с В, что при одновременном бросании двух кубиков не выпадет ни 2, ни 3, ни 4, ни 10, ни 11» ни 12. У кого есть надежда выиграть пари?

9)	Через 5 лет лета двух братьев будут относиться как 5:3. Сколько лет каждому из них в настоящее время, если сумма их лет более 30-ти и менее 40?

Ю) Два работника начали одновременно общую работу, но через несколько дней один из них захворал, вследствие чего пришлось оканчивать работу другому без помощи первого.
Сколько дней каждый из них работал, если первый один мог бы окончить всю работу в 10 дней, а второй 5, также один, в 18 дней?

11)	Найти два капитала, из которых первый, будучи отдан по 8 %, приносит ежегодно процентных денег на 86 рублей более, нежели второй, отданный по б%.

27)	Каждый рабочий одной партии получал по 3,5 руб. за день, другой партии—по 2,4 руб.; сколько было рабочих той и другой партии, если первая партия зарабатывала 
в день на 23 рубля больше второй партии, и если известно, что число рабочих обеих партий было менее 20?

28)	На какие две дуга, содержащие целое число градусов, можно разделить окружность, если известно, что число градусов одной дуги делится без остатка на 5, а число 
градусов другой без остатка на 4?
