1. У хозяйки выходит пуд муки в неделю. Какая часть пуда выходит у нее в день? В два дня? В четыре дня?  
2. Учитель роздал 3 листа бумаги поровну 4-м ученикам. Сколько получил каждый?  
3. Мать разделила 5 апельсинов поровну 8-ми девочкам. Какую часть апельсина получила каждая девочка?  
4. Пуд сахару стоял 6 руб. Какую часть пуда можно было купить на 1 рубль? На 5 рублей?  
5. Крестьянин засеял льном в одном месте \( \frac{11}{15} \) десятины, в другом месте \( \frac{8}{15} \) десятины. Сколько земли засеял он льном?  
6. У мастера было два куска серебра; один кусок весил \( \frac{13}{20} \) килограмма, другой \( \frac{7}{20} \) килограмма. Сколько килограммов весили оба куска вместе?  
7. Крестьянин продал 15 пудов овса; овес этот был насыпан поровну в 4 мешка. Сколько пудов овса было в каждом мешке?  
8. Во сколько часов можно проехать 37 километров, если проезжать в час по 10 километров?  
9. Сколько весят 32 пачки чаю, в каждой по \( \frac{1}{8} \) кг?  
10. Страница книги составляет \( \frac{1}{16} \) печатного листа. В книге 87 страниц. Сколько в ней печатных листов?  
11. Землекопы в первую неделю вырыли канаву на протяжении \( \frac{9}{20} \) километра и во вторую неделю на протяжении \( \frac{7}{25} \) км. Какой длины канаву вырыли они в эти две недели?  
12. Для школы купили бумагу трех сортов: первого сорта \( \frac{17}{20} \) стопы, второго сорта \( 1\frac{9}{20} \) стопы и третьего сорта \( 4\frac{9}{20} \) стопы. Сколько куплено всей бумаги?  
13. Огород занимает \( \frac{23}{24} \) десятины; в этом огороде \( \frac{17}{24} \) десятины засажены капустою, остальная часть засеяна огурцами. Какое пространство засеяно огурцами?  
14. Пароход проходит в час по течению реки \( 18\frac{9}{25} \) километра, а против течения \( 11\frac{3}{25} \) км. На сколько больше проходит он в час по течению, чем против течения?  
15. У мастера было 3 килограмма серебра; \( \frac{23}{32} \) килограмма он употребил на изготовление чайных ложек, а остальное серебро на изготовление столовых ложек. Сколько серебра пошло на столовые ложки?  
16. Ямщик дает лошади в день \( \frac{5}{8} \) меры овса. Сколько мер овса выходит у него в день на 2-х лошадей?  
17. Крестьянин дошел от своей деревни до села в 6 часов, проходя в час по \( 8\frac{9}{20} \) километра. Сколько километров от его деревни до села?  
18. На гектар сеется 4 гл. 50 л овса. Сколько надо овса, чтобы засеять \( \frac{5}{6} \) гектара?  
19. У хозяйки был мешок муки в 5 пудов. За месяц извела она \( \frac{3}{8} \) этой муки. Сколько пудов муки извела она? Сколько осталось?  
20. Путешественник проехал 678 километров; \( \frac{8}{15} \) этого пути он сделал по железной дороге. Сколько километров он проехал по железной дороге?  
21. Крестьянин засеял рожью \( \frac{5}{12} \) гектара и собрал с гектара по 16 гл. Сколько всей ржи собрал крестьянин?  
22. Себестоимость одного килограмма чаю: 3 р. 40 к. Торговые расходы и прибыль составляют \( 20\% \). По чём продается килограмм чаю?  
23. Вес сена составляет \( 25\% \) веса травы. Сколько сена получится из 8000 килограммов травы?  
24. В одном городе всех домов 4240; каменных домов \( 50\% \). Сколько каменных домов в этом городе?  
25. Крестьянин продает лошадь, за которую сам заплатил 140 р. Ему дают \( 75\% \) этой суммы. Сколько дают ему за лошадь?  
26. В школе 80 учащихся; девочек \( 40\% \). Сколько девочек в этой школе?  
27. Себестоимость куска шерстяной материи в 20 метров 24 р. Какую часть этой суммы составит прибыль, если продавать материю по 1 р. за метр? Сколько процентов прибыли будет получено при продаже по этой цене?  
28. В старшем отделении школы было 16 учеников; из них окончило курс 12. Какая часть отделения окончила курс? Сколько процентов?  
29. Вычислить цену: 16 килограммов соли, по \( \frac{2}{4} \) к. за кг; 2 литров молока, по \( \frac{6}{2} \) к. за литр; 6 дестей бумаги, по \( \frac{15}{2} \) к. за десть; 20 килограммов крупы, по \( \frac{16}{7} \) к. за кг.
30. Найти \(\frac{1}{3}\) от \(\frac{5}{8}\). Как уменьшить дробь \(\frac{5}{8}\) в 3 раза? Найти \(\frac{2}{3}\) от \(\frac{5}{8}\).
31. У мастера был кусок серебра весом в \(\frac{7}{3}\) фунта. На \(\frac{3}{4}\) этого куска он сделал кольца. Сколько серебра пошло на кольца?
32. У портного был кусок сукна в \(35\frac{1}{2}\) метра; из \(\frac{3}{4}\) этого куска портной сшил сюртуки. Сколько метров сукна употребил он на сюртуки?
33. Писец переписывает в час \(\frac{2}{3}\) листа. Сколько листов перепишет он в \(5\frac{1}{2}\) часов?
34. Килограмм чаю стоил \(4\frac{1}{2}\) р. Сколько стоили \(3\frac{2}{5}\) килограмма этого чаю?
35. На \(\frac{9}{10}\) пуда меди мастер сделал 3 одинаковых самовара. Сколько меди пошло на каждый самовар?
36. У хозяйки выходит \(\frac{3}{4}\) пуда муки в 5 дней. Какая часть пуда выходит в день?
37. Портной купил сукна на \(75\frac{1}{2}\) р., по 4 р. за метр. Сколько метров сукна купил портной?
38. Какую часть аршина составляют 3 вершка? 15 вершков? Сколько раз 3 вершка содержатся в 15 вершках? Сколько раз дробь \(\frac{3}{16}\) содержится в дроби \(\frac{15}{16}\)?
39. Ученик купил две книги: одна стоила \(\frac{9}{20}\) рубля, другая \(\frac{3}{20}\) рубля. Во сколько раз одна книга дороже другой?
40. Из 2 кг \(956\frac{1}{4}\) г свинцу сделаны пули, весом каждая в \(10\frac{3}{4}\) г. Сколько сделано пуль?
41. Поле в \(5\frac{5}{6}\) гектара разделено на участки, величиною каждый в \(1\frac{1}{6}\) гектара. На сколько участков разделено поле?
42. 20 килограммов чаю развешены в пачки, по \(\frac{1}{4}\) килограмма в каждой. Сколько вышло пачек?
43. Из 4 кг 40 г меди мастер сделал подсвечники, употребив на каждый по \(336\frac{2}{3}\) грамма меди. Сколько сделал он подсвечников?
44. Портной сшил кафтаны из 39 метров сукна; на каждый кафтан пошло сукна по \(3\frac{1}{4}\) метра. Сколько кафтанов сшил портной?
45. Кубический дюйм меди весит \(\frac{9}{25}\) фунта. Какой объем имеет кусок меди весом в \(14\frac{2}{5}\) фунта?
46. Во сколько часов можно пройти \(18\frac{1}{2}\) километров, если проходить в час по \(3\frac{7}{10}\) километра?
47. Крестьянин продал \(\frac{5}{12}\) накопленного сена, и это составило 3200 килограммов. Сколько сена накопил крестьянин?
48. На \(4\frac{4}{5}\) гектара высеяно 18 гектолитров овса. Сколько сеялось на гектар?
49. Поезд железной дороги проходит \(\frac{1}{2}\) километра в \(\frac{3}{4}\) минуты. Сколько проходит он в минуту?
50. На \(3\frac{1}{5}\) гектара высеяно \(4\frac{4}{5}\) килограмма клеверу. Сколько приходится на гектар?
51. Книгопродавец, делая \(10^0/0\) уступки, скидывает с цены книги 12 к. Какая цена обозначена на книге?
52. При печении ржаного хлеба получилось \(40^0/0\) припёка, припёк составил 72 килограмма. Сколько муки взято для печения хлеба?
53. Путешественник сделал 1200 километров; \(\frac{5}{8}\) всего пути он проехал по железной дороге, делая в час по \(31\frac{1}{4}\) км; а остальной путь проехал на пароходе, делая в час по \(12\frac{1}{2}\) км. Сколько суток был он в дороге?
54. У торговца было 160 килограммов сахару; \(\frac{7}{20}\) всего сахару он продал по \(43\frac{1}{8}\) к. за кг, \(\frac{9}{20}\) по \(40\frac{5}{8}\) к., а остальной сахар по \(43\frac{3}{4}\) к. За сколько продал он весь сахар?
55. Крестьяне трех деревень сняли в аренду 610 гектаров лугов и поделили их так, что второй деревне досталось в \(3\frac{3}{5}\) раза больше, чем первой; а третья получила \(\frac{5}{12}\) того, что вторая. По сколько гектаров пришлось каждой деревне?
56. Три артели заработали вместе 375 р. и поделили эти деньги между собою так, что вторая артель получила \(\frac{3}{17}\) раза больше первой, а третья получила \(\frac{4}{5}\) того, что вторая. Сколько денег пришлось каждой артели?
57. Крестьянин собрал рожь, овес и гречиху, всего вместе 133 гл. Ржи собрал он в \(10\frac{2}{7}\) раза больше, чем гречихи; а количество собранного овса составляло \(3\frac{4}{4}\) количества ржи. Рожью было засеяно \(6\frac{2}{5}\) гектара, овсом 3 гектара, гречихой \(2\frac{3}{3}\) гектара. По сколько собрано ржи, овса и гречихи с каждого гектара?
58. Мальчик прочитал книгу в три дня. В первый день прочитал он \(1\frac{5}{5}\) книги; во второй день \(1\frac{3}{3}\) того, что оставалось. Какую часть книги прочитал он в последний день?
59. Землекопы исправили дорогу в три недели. В первую неделю они сделали \(2\frac{9}{9}\) всей работы; во вторую неделю \(3\frac{4}{4}\) того, что оставалось. Какую часть работы сделали они в третью неделю?
60. Должник уплатил свой долг в четыре месяца. В первый месяц уплатил он \(1\frac{5}{5}\) всего долга; во второй месяц \(1\frac{6}{6}\) остатка; в третий месяц \(2\frac{5}{5}\) того, что осталось после двух месяцев. Во сколько раз больше уплатил он в четвертый месяц, чем в первый?
61. Ученик издержал \(2\frac{5}{5}\) всех своих денег на покупку книг, \(5\frac{9}{9}\) оставшихся денег — на бумагу, остальные 20 коп. на карандаши. Сколько было у него всех денег?
62. В огороде \(9\frac{25}{25}\) всей земли находится под картофелем, \(3\frac{10}{10}\) огорода—под огурцами, остальные 3400 кв. м под капустой. Какое пространство занимает огород?
63. Крестьянин засеял рожью \(12\frac{1}{4}\) гектара; на гектар шло по \(2\frac{1}{2}\) гл семян. \(4\frac{7}{7}\) всей собранной ржи он продал, \(1\frac{5}{5}\) всей ржи смолол, а остальные 35 гл отложил для будущего посева. Каков был урожай? (Во сколько раз собрано больше, чем посеяно?)
64. Крестьянин должен был перейти из одного города в другой. Когда пройдено было \(\frac{5}{18}\) всего пути, тогда оказалось, что осталось идти на 30 километров больше полдороги. Сколько километров между этими городами?
65. \(\frac{3}{4}\) гл овса весит на 12 килограммов больше, чем \(\frac{1}{2}\) гл. Сколько весит гектолитр овса?
66. Три рабочих поделили между собою общий заработок. Первому пришлось \(\frac{3}{8}\) всех полученных денег, второму \(\frac{5}{12}\). Оказалось, что второй рабочий получил больше третьего на 250 р. Как велик их общий заработок, и сколько из него пришлось каждому?
67. При уборке сада работали два рабочих. Первый, работая один, мог бы окончить работу в 3 дня, а второй в 6 дней. Какую часть работы делает каждый из них в один день? Какую часть работы делают оба вместе в один день? Во сколько дней они окончат работу, работая вместе?
68. В водоем проведены две трубы. Первая, одна, может наполнить водоем водою в 10 минут, а вторая в 15 минут. Во сколько времени наполнится водоем через обе трубы вместе?
69. Из двух деревень вышли в одно время два пешехода, навстречу друг другу. Все расстояние между деревнями первый может пройти в 4 часа, а второй в 6 часов. Через сколько времени после выхода они встретятся?
70. Девушка плетет в час по 1 дециметру кружев. Во сколько часов сплетет она 2 метра кружев?
71. Шаг пешехода равен 75 сантиметрам. Сколько километров пройдет пешеход, сделавший 4000 шагов?
72. На рубашку идет полотна 275 сантиметров. Сколько это составит метров, дециметров и сантиметров?
73. Поезд железной дороги проходит расстояние между двумя станциями в 6 часов, делая в час по 32 км 750 м. Как велико расстояние между этими станциями?
74. Колесо экипажа, имеющее в окружности 2 м 2 дм 5 см, на некотором расстоянии обернулось 536 раз. Какое расстояние прошел экипаж?
75. Пароход прошел 73 км 840 м в 4 часа. По скольку проходил он в час?
76. Лестница, вышиной в 3 м 75 см, имеет 25 ступеней. Какой вышины каждая ступенька?
77. Из 68 м 40 см проволоки сделаны гвозди; на каждый гвоздь пошло проволоки по 8 см. Сколько сделано гвоздей?
78. Во сколько времени можно пройти 21 км 400 м, если проходить в час по 4 км 280 м?
79. Из двух пристаней, между которыми 465 км, вышли в одно и то же время два парохода, навстречу друг другу. Один из них проходит в час 18 км 6 гм, а другой 12 км 4 гм. Через сколько часов после выхода пароходы встретятся?
80. Портной имел 19 м 50 см сукна, а драпу на 7 м меньше. Из всего сукна сшил он 6 пар платья, а из драпу несколько штук пальто; на пальто шло материи на 75 см меньше, чем на пару платья. Сколько штук пальто сшил портной?
81. Из 2 гм 9 дкм 9 м проволоки сделаны гвозди: 2500 штук большего размера, на которые шло проволоки по 7 см 2 мм, и гвозди меньшего размера, на которые шло по 3 см 4 мм проволоки. Сколько сделано гвоздей меньшего размера?
82. Три артели рабочих вымостили улицу длиною в 3 км 4 гм 2 дкм. Первая артель вымостила 5 гм 7 дкм, вторая — втрое больше, а третья — остальную часть улицы. Во сколько раз третья артель вымостила меньше, чем первые две артели вместе?
83. Сколько надо заплатить за кусок полотна в 32 метра, считая по 40 к. за аршин?
84. Сколько надо заплатить за кусок сукна в 35 аршин, считая по 4 р. за метр?
85. У мельницы, до плотины, река имеет в ширину 20 саж., а после плотины 8 саж. Выразить в метрах и сантиметрах ширину реки до плотины и после плотины.
86. Снимая мерку для пальто, портной отметил длину пальто в 117 сантиметров. Сколько это вершков?
87. Для изготовления рамы столяр распилил доску, продольно, на полосы, шириною в 10 сантиметров. Выразить ширину полосы в дюймах.
88. При покупке шляпы делают обмер вокруг головы. Обмер показал 54 см. Сколько это вершков?
89. Обмер вокруг шеи показал 36 см. Сколько это вершков?
90. Карандаш имеет длину в 18 см. Сколько это дюймов и линий?
91. Ширина окна 90 см. Сколько это футов?
92. Мальчик измерил свой рост аршином, оказался он ростом в 2 арш. Сколько это метров и сверх того сантиметров?
93. Мать купила дочери на платье материи, ширина которой 12 верш. Сколько это сантиметров?
94. Для настилки пола куплены гвозди длиною в 5 дюймов. Выразить длину гвоздей в сантиметрах.
95. Рост человека 40 верш. Сколько это сантиметров?
96. Длина руки от плеча до локтя 12 дюймов. Сколько это сантиметров?
97. Измерить длину зажигательной спички дюймом и сантиметром.
98. Поезд железной дороги проходит в час 40 километров. Сколько это составляет верст и сверх того сажен?
99. От Москвы до Петрограда 600 верст. Сколько это составляет километров?
100. Поле, занимающее 16 га 50 а, разделено на участки, величиною каждый в 2 га 75 а. На сколько участков разделено поле?
101. Длина комнаты 7 м 50 см, ширина 5 м 60 см. Сколько кв. метров занимает пол этой комнаты?
102. Длина поля 5 гм, ширина поля 4 гм. Сколько га занимает поле?
103. Под садом находится 1 га 80 а земли. Ширина сада 1 гм 2 дкм. Какова длина сада?
104. Длина комнаты 12 м 50 см, ширина 8 м 40 см. Сколько будет стоить выкрасить пол этой комнаты, если за окраску 1 кв. метра маляр берет 20 коп.?
105. На поле нажато 4864 снопа ржи, по 8 снопов на аре. Длина этого поля 3 гм 4 м. Узнать ширину поля.
106. Комната имеет в длину 9 м, в ширину 6 м и в вышину 3 м. В ней 4 окна, шириною в 1 м и вышиною в 1 м 50 см, и 2 двери, в 3 м вышиною и в 1 м 50 см шириною. Сколько надо кусков обоев для оклейки этой комнаты, если кусок обоев имеет в длину 8 м, а в ширину 50 см?
107. Сколько надо кусков льду, объемом каждый в 315 кб. дм, чтобы набить ледник, занимающий 15 кб. м 120 кб. дм?
108. Сколько кб. метров воздуха помещается в комнате, длина которой 7 м 50 см, ширина 6 м 40 см и высота 3 м 50 см?
109. Сарай имеет в длину 10 м 60 см, в ширину 6 м 40 см и в вышину 2 м 50 см. Сколько пудов сена можно сложить в этот сарай, если пуд сена занимает 200 кб. дм?
110. Чтобы набить ледник на 1 м 30 см глубины, потребовалось 260 пуд. льду; пуд льду занимает 30 кб. дм. Как велико дно ледника?
111. Классная комната имеет в длину 12 м, в ширину 10 м 50 см. В ней занимаются 60 учеников, и на каждого ученика приходится 8 кб. м 610 кб. дм воздуха. Какой высоты эта комната?
112. Сколько надо заплатить за 32 декаст. 4 ст. березовых дров и 41 декаст. 5 ст. осиновых, если декастер березовых дров стоит 20 руб., а декастер осиновых 10 р.?
113. Куриное яйцо весит 64 грамма. Сколько это золотников?
114. Курица снесла в год 100 яиц. Во что обошлось хозяйке каждое яйцо, если на корм курице пошло в год 20 кило овса, который хозяйка покупала по 80 к. за пуд?
115. У хозяйки была корова, которая весила 360 кило. Вес сена, которое корова съедает в день, составляет тридцатую часть ее собственного веса. Для коровы купили сена на 200 дней, считая по 20 к. за пуд. Сколько заплатили за это сено?
116. Сколько надо заплатить за голову сахару, весом 30 фун., считая по 42 к. за кило?
117. Пуд русского масла стоит 16 р. Сколько стоит кило?
118. Сколько кило весит железный брусок длиною в 1 м, шириною в 10 см и толщиною в 5 см, если железо в 7 раз тяжелее воды?
119. Сколько кило весит сплошной медный куб, ребро которого равно 20 см, если медь в 9 раз тяжелее воды?
120. Сколько кило весит стеклянная пластинка длиною в 75 см, шириною в 40 см и толщиною в 2 мм, если стекло в \(2\frac{1}{2}\) раза тяжелее воды?
121. Купили боченок вина в 7 дкл 4 л за 22 р. 20 к. Во что обошлось ведро этого вина?  
122. На 8 гектаров высеяно 19 л 2 дкл пшеницы. Сколько это приходится чт. и чн. на десятину? (Приблизительно.)  
123. В кооперативе было три боченка красного вина: в одном было вина 7 дкл 4 л, в другом 9 дкл 5 л, в третьем 6 дкл 7 л. Четвертую часть всего этого вина розлили в бутылки, по 1/2 литра каждая, остальное — в бутылки, по 1 литру каждая, и продавали малые бутылки по 35 к., большие по 65 к. Сколько денег выручено от продажи всего этого вина?  
124. В хозяйстве 20 рабочих лошадей и несколько выездных; на каждую рабочую лошадь выходит в неделю 9 дкл 2 л овса, а на выездную вдвое меньше, всем же лошадям идет в неделю овса 21 гл 1 дкл 6 л. Сколько в хозяйстве выездных лошадей?  
125. Портной купил драпу и сшил из него 20 пальто; на каждые 8 пальто шло 18 м драпу; драп покупал он по 6 р. 50 к. за метр. Сколько заплатил он за весь драп?  
126. Смешан овес двух сортов: 3 гл 6 дкл одного сорта и 5 гл 4 дкл другого сорта. Декалитр овса первого сорта весил 4 кг 725 г, а декалитр второго сорта весил 4 кг. Сколько весит декалитр смешанного овса?  
127. Сколько надо ржи, чтобы засеять поле, длиною в 5 гм и шириною в 1 гм 8 дкм, если на 1 гектар идет семян 2 гл 3 дкл 6 л?  
128. Сколько будет стоить углубить на 1 м 22 см пруд, длиною в 25 м и шириною в 20 м, если за каждый вынутый куб. метр земли землекопы берут по 40 к.?  
129. Крестьяне, получив для покоса участок луга, рассчитали, что на каждый гектар падет 6 р. 25 к. разных расходов; 3/10 всех необходимых им денег они собрали между собой, а остальные 105 р. решили покрыть после уборки сена. Сколько килограммов сена собрали крестьяне, если с каждого гектара накоплено сена по 1500 килограммов?  
130. Комната имеет в длину 10 м, в ширину 8 м и в вышину 3 м 50 см. Сколько весит воздух, находящийся в этой комнате, если воздух в 800 раз легче воды?  
131. Засеяно овсом поле, длиною в 3 км 2 дкм, сеялось по 4 литра семян на ар; урожай был сам-пят и со всего поля собрано овса 96 гл. Какова ширина этого поля?  
132. От деревни до города 42 километра. Два крестьянина выехали в одно и то же время: один из деревни в город, другой — ему навстречу, из города в деревню. Первый был с кладью и проезжал в час по 4 км 250 м, второй ехал порожнем и проезжал в час по 9 км 750 м. На каком расстоянии от деревни они встретились?  
133. От двух пристаней, между которыми 39 километров, отошли в одно и то же время два парохода, и оба пошли вниз по реке. Пароход, идущий вперед, проходит в час 13 км 8 гм, а идущий сзади — 21 км 6 гм. Через сколько времени один догонит другого?  
134. Посевная рожь на 40 гектарах и, при урожае сам-пят, собрано 550 гектолитров ржи. На другой год посеяна рожь на 36 гектарах и собрано 594 гектолитра. Каков был урожай на другой год?  
135. Кадушка с маслом весит 76,8 кило, а пустая 11,2 кило. Сколько масла в кадушке?  
136. Ученик купил две книги: за одну заплатил он 0,65 р., а за другую на 0,2 р. менее. Сколько заплатил он за другую книгу?  
137. Комната имеет в длину 12 метров, а в ширину на 2,5 метра менее. Какова ширина комнаты?  
138. Продажная цена фунта чаю 2,3 р., а покупная — 1,95. Определить прибыль на фунте чаю?  
139. Крестьянин продал на базаре 4 одинаковых мешка овса, а всего 332,8 кило. Сколько кило овса было в каждом мешке?  
140. Охотник продал 7 рябчиков за 2,45 р. Почем брал он за штуку?  
141. Куплено 14 кило сахару за 6 р. 30 к. Почем платили за кило?  
142. Хозяйка купила 20 кило коровьего масла за 22,5 р. Во что обошелся ей кило масла?  
143. Из 176 кило железа кузнец сделал 4 одинаковых оси. Сколько кило железа пошло на каждую ось?  
144. Портной купил кусок сукна в 25 метров за 119,6 р. Во что обошелся ему метр сукна? В полученном ответе отбросить тысячные доли рубля и сказать, какая произойдет от этого ошибка: больше или меньше полкопейки?  
145. Тот же портной купил другой кусок сукна, также в 25 метров и заплатил за него 131,2 р. Во что обошелся ему метр этого сукна? В полученном ответе отбросить тысячные доли рубля и сказать, какая произойдет от этого ошибка: больше или меньше полкопейки? Взамен откинутых тысячных долей прибавить одну сотую долю. Какова будет тогда ошибка: взятый излишек будет больше или меньше полкопейки?  
146. Поезд железной дороги проходит в сутки 785 км. Сколько км он делает средним числом в час? Вычислить так, чтобы ошибка была меньше половины сотой части км. Меньше скольких метров будет такая ошибка?  
147. В пекарне испечены хлебы из 16,8 кило муки; на каждый хлеб пошло муки 0,4 кило. Сколько хлебов испечено?  
148. От деревни до села 35,1 км. Одновременно вышли два пешехода навстречу друг другу: один из деревни в село, другой из села в деревню. Первый проходил в час по 4,1 км, второй по 3,7 км. Через сколько часов они встретятся?  
149. На гектар сеется 13,6 кило клеверу. На сколько гектаров хватит 95,2 кило клеверу?  
150. Для школы куплена бумага по 2,25 р. за стопу; всего бумаги куплено на 18 р. Сколько куплено стоп бумаги?  
151. От Нижнего-Новгорода до Астрахани 2160 км по Волге. Пароход делает в час по течению 17,28 км, а против течения 10,8 км. Сколько времени идет этот пароход от Нижнего до Астрахани, и сколько времени употребляет он на обратный путь?  
152. Купили керосину на 25,2 р. по 1,05 р. за 16 кило. Сколько кило керосину куплено?  
153. Крестьянин продал на базаре овес; 0,6 вырученных денег, а именно 9 р., он издержал на разные покупки. Сколько выручил он за овес?  
154. Два крестьянина хотели снять покос; но у одного из них было только 0,45 той суммы, которую просили за покос; а у другого было 0,35 этой суммы; тогда они сложили деньги свои, сверх того заняли на стороне 14 руб. и сняли покос. Сколько заплатили они за него?  
155. В хозяйстве 0,3 всей земли заняты пашней, 0,5 лугами, 0,16 лесом; остальные 2 гектара находятся под усадьбой. Сколько гектаров земли в этом хозяйстве?  
156. Поезд железной дороги прошел 412,5 км в 12,5 часа. По скольку км шел он в час?  
157. За кусок сукна в 32,6 метра заплачено 122,25 руб. Сколько стоит один метр этого сукна?  
158. На клетчатой бумаге начертить 6 одинаковых квадратов, как показано на рис. 19. Вырезать эту фигуру и сложить так, чтобы получилась модель куба. На рис. 19 указать те прямые линии, которые будут ребрами куба. Указать те точки, которые будут вершинами куба. Сколько ребер имеет куб? Сколько вершин?  
159. Столяр строгает доску; выстроганная поверхность должна быть плоскою. Как проверяет столяр правильность своей работы? Указать примеры плоских поверхностей.  
160. По каким линиям пересекаются между собою плоские поверхности, напр., стены комнаты между собою, стены с потолком и полом?  
161. Указать примеры кривых поверхностей.  
162. Какой линией ограничено дно ведра, стакана?  
163. Указать еще примеры кривых линий. Указать прямые и кривые линии в изображениях цифр и букв.  
164. Начертить по линейке три прямые линии, пересекающиеся в одной точке. Сколько прямых линий можно провести через одну точку?  
165. Провести по линейке прямую линию через две данные точки. Сколько прямых линий можно провести между двумя точками?  
166. Точки А и В означают на карте места, где находятся две деревни. Соединить эти точки прямой линией. Провести между теми же точками какую-нибудь кривую линию, какую-нибудь ломаную линию. Если все эти линии изображают дороги между деревнями А и В, то которая дорога будет самой короткой? Какая линия есть кратчайшее расстояние между двумя точками?  
167. Как проводятся прямые линии при работах плотничных, столярных? (Отбойный шнур.)  
168. Как обозначаются прямые линии на поверхности земли при землемерных работах?  
169. Какой линией ограничено колесо, дно ведра, стакана? Указать еще примеры окружностей.  
170. При помощи какого прибора удобнее всего вычерчивать окружности? (Рис. 22 и 23.)  
171. Как проводятся окружности на земле, напр., при садовых работах? (Рис. 24.)  
172. Взять кусок писчей бумаги в \( \frac{1}{4} \) листа, измерить сантиметрами и миллиметрами те края, которые образуются в окружности, когда кусок бумаги будет свернут в цилиндрическую трубку. Измерить диаметр окружности. Вычислить приблизительно, во сколько раз длина окружности больше диаметра.  
173. Самые большие башенные часы в Европе имеют циферблат, диаметр которого равен 8,6 метра. Какой путь проходит конец минутной стрелки в час?  
174. Заднее колесо экипажа имеет в диаметре 90 см. Какое расстояние пройдет экипаж, когда колесо это обернется 4000 раз?  
175. Вода поднимается из колодца бадьей, привязанной к веревке, которая наматывается на вал ворота. Диаметр вала 18 см. Чтобы поднять бадью от поверхности воды до краев колодца, надо, чтобы ворот сделал 10 оборотов. Какова глубина колодца?  
176. Длина земного меридиана равна 40 000 километров. На каком расстоянии друг от друга находятся два места, которые лежат на одном меридиане (под одной долготой) и имеют: 1) оба северную широту: одно 56°, другое 38°; 2) одно северную широту 20°, другое южную широту 16°?  
177. Железнодорожный путь на некотором расстоянии идет по закруглению, которое представляет собою дугу окружности. Дуга эта имеет радиус в 840 м и содержит 36°. Какова длина закругления?  
178. На поверхности земли обозначена вехами прямая линия. Требуется обозначить линию, ей параллельную, на расстоянии 20 м от нее. Как это сделать при помощи эккера?  
179. Как называется шнур, на конце которого висит груз? (Рис. 40.) Как называется направление шнура, натянутого грузом?  
180. Указать в классной комнате примеры отвесных, или вертикальных, линий. Указать примеры отвесных поверхностей.  
181. В каком направлении падают предметы от действия только тяжести? В каком направлении, обыкновенно, растут деревья? В каком направлении врывают в землю столбы при постройках?  
182. Как называется то положение, какое имеет спокойная поверхность воды, напр., в сосуде? Какое положение имеет прямой прутик, плавающий на такой поверхности?  
183. Указать в классной комнате примеры горизонтальных поверхностей и горизонтальных линий.  
184. Какое положение имеет коромысло верных весов, когда чашки их пустые, или на них положены одинаковые грузы? (Рис. 41.)  
185. Какое положение имеет коромысло весов, когда на чашках положены разные грузы? (Рис. 42.) По какому направлению падают капли дождя во время ветра?  
186. Какое положение примет поверхность стола, если приподнять его за один край? А какое положение будет иметь поверхность воды в сосуде, стоящем на этом столе?  
187. Для чего плотники и каменщики употребляют отвес? Как они пользуются им?  
188. Для чего употребляется ватерпас? (Рис. 43.) Как проверить ватерпасом, горизонтально ли настлан пол?  
189. Как устроен водяной уровень? (Рис. 44.) Как при помощи такого уровня проверить, горизонтальна ли какая-нибудь плоскость, напр., плоскость круга (шимба) астролябии?  
190. Если в противоположные стены комнаты вбить два гвоздя на одинаковой высоте над полом и между ними натянуть бечевку, то везде ли бечевка будет находиться на одинаковом расстоянии от пола? Бечевка, параллельная поверхности пола, будет ли вместе с тем параллельна и поверхности потолка?  
191. Как надо вбить гвозди в две противоположные стены комнаты, чтобы натянутая между ними бечевка была параллельна не только поверхности пола и потолка, но и поверхности двух других стен?  
192. Высота комнаты 3 метра. Каково расстояние, считаемое по отвесному направлению, между потолком и полом в углах комнаты? В средние комнаты? В каком-либо другом месте? Указать примеры параллельных плоскостей.  
193. Длина комнаты 8 м, ширина 6 м. Каковы расстояния между параллельными стенами комнаты?  
194. Поверхность потолка имеет вид прямоугольника. По средине потолка хотят повесить лампу. Как можно найти середину потолка?  
195. Сад, занимающий квадратный участок земли, обнесен со всех сторон забором. Сторона квадрата содержит 45 м. Какова длина всего забора?  
196. Лес занимает прямоугольный участок земли длиною в 2 км 125 м и шириною в 1 км 375 м. Во сколько времени можно обойти этот лес по опушке, если проходить в час по 2 км?  
197. В одно и то же время дня тень от башни равна 20 метрам; а отвесный стержень вышиной в 3 метра дает тень длиною в 2 метра. Как вычислить высоту башни? Объяснить, почему так надо вычислить?
198. Надо измерить на земле расстояние между точками A и B; но от одной из них нельзя пройти до другой по прямой линии, так как между ними находится болото. Чтобы вычислить расстояние от A до B, выбрали третью точку C на сухом месте так, что от нее можно пройти к точкам A и B. Измерили расстояние от C до A и до B. Оказалось, что AC = 200 м, BC = 160 м. Продолжили прямые AC и BC за точку C и отложили 10 м на продолжении AC и 8 м на продолжении BC. Как найти расстояние AB? Объяснить.
199. Расстояние от деревни до села изображено на бумаге прямой линией, длина которой 3 см. Каждый сантиметр изображает 5 км. Как велико это расстояние?
200. Расстояние между двумя городами 80 км. Как велика линия, изображающая это расстояние на бумаге, если взять масштаб 20 км в сантиметре?
201. Длина поля, равная 300 м, изображена на бумаге прямой линией в 6 см. Какой взят масштаб: сколько метров в сантиметре?
202. Рассмотреть план школьного здания, изображенный на рис. 51. Сколько комнат в этом здании? Сколько окон в каждой комнате, и куда эти окна выходят: на север, восток и т. д.? Сколько в каждой комнате дверей, сколько печей? Узнать длину и ширину класса и других комнат.
203. Рассмотреть фасад школьного здания, изображенный на рис. 51. Как велика высота здания до крыши? Какова высота чердака? Какой ширины и вышины окна?
204. Начертить план своей классной комнаты, сделавши для этого необходимые измерения и выбравши надлежащий масштаб.
205. Луг имеет в длину 1 км и в ширину 600 м. С этого луга накоплено сена 76 800 кило. Сколько это приходится с гектара?
206. Крестьянин засеял овсом поле шириною в 150 м. Сезд он на гектар по 4 гл 25 л семян. Урожай был сам-пят, и со всего поля собрано овса 63 гл 75 л. Какова длина этого поля?
207. Начерчен план комнаты в масштабе 1 м 50 см в сантиметре. На плане длина комнаты 6 см, ширина 4 см. Сколько досок, длиною в 3 м 75 см и шириною в 36 см потребовалось бы для настилки пола в этой комнате?
208. Начерчен план поля в масштабе 20 м в сантиметре. На плане поле изображено квадратом, сторона которого равна 10 см. Сколько надо ряи, чтобы засеять это поле, если на гектар идет семян 2 гл 50 л?
209. С луга накоплено 10 240 кило сена, по 1280 кило с гектара. Луг этот изображен на плане прямоугольником длиною в 5 см. Масштаб — 100 м в сантиметре. Какова ширина луга на плане?
210. Надо обшить тесом дом с передней стороны. Длина дома по этой стороне 10 м, вышина до чердака 5 м. Стенка чердака имеет вид равнобедренного треугольника, высота которого 2 м. Окна и двери занимают \( 10^0 / 6 \) всей площади. Сколько потребуется тесу, если длина тесины 5 м, ширина 30 см?
211. Поле имеет вид параллелограмма, длинные стороны которого содержат по 320 м, а расстояние между ними равно 120 м. Сколько га и а занимает поле?
212. Луг имеет вид четырехугольника, у которого одна из диагоналей равна 400 м; высоты треугольников, для которых эта диагональ служит общим основанием, равны 120 м и 80 м. Сколько сена накоплено с этого луга, если с каждого гектара получено по 1600 кило?
213. Поле имеет вид шестиугольника ABCDEF (рис. 59). Для вычисления площади многоугольник этот разбит на треугольники диагоналями, выходящими из вершины A. Измерением найдено: AC = 320 м, AD = 400 м, AE = 300 м, BR = 100 м, CL = 120 м, FN = 160 м. Сколько надо шпеницы, чтобы засеять это поле, если на гектар идет семян 2 гл 50 л?
214. Сарай имеет в длину 10 м, в ширину 6 м и в вышину \( 1^1/2 \) м. Сколько кило сена можно сложить в этот сарай, если кило сена занимает 12 кб. дм?
215. Длина закрома 3 м 50 см, ширина 2 м и глубина 1 м 20 см. Сколько гектолитров зерна может поместиться в этом закроме?
216. Водоем, длиною в 2 м 50 см и шириною 2 м 40 см наполнен водою до глубины 1 м. Сколько гектолитров воды находится в этом водоеме?
217. Сколько потребуется кирпичей, чтобы сложить стену длиною в 10 м 50 см, вышиною 2 м 40 см и толщиною 54 см, если длина кирпича 24 см, ширина 12 см и толщина 7 см, и если \( 10^0 / 0 \) всего объема стены идет на известие, связывающую кирпичи?
218. При среднем урожае в Европейской части С.С.С.Р. собирается в год ржи, пшеницы и овса вместе столько, что для помещения всего этого зерна понадобился бы закром, имеющий дно в 6 гектаров и высоту в 1 километр. Сколько это составит гектоцитров?
219. Чтобы сохранить на зиму картофель, крестьянин стал рыть яму длиною в 3 м 50 см и шириною в 2 м 40 см. Какой глубины должна быть эта яма, чтобы в ней могло поместиться 168 гл картофеля?
220. Чтобы достать песку, вырыли яму длиною в 5 м и шириною в 4 м. Прежде чем дорылись до песку, вынуто было 40 кб. м земли. На какой глубине показался песок?
221. Под двухскатною крышей устроен сеновал. Длина его 8 м, ширина (основание равнобедренного треугольника) 3 м 50 см, вышина (высота равнобедренного треугольника) 4 м. Сколько кило сена может поместиться в этом сеновале, если 1000 кило сена занимает 56 кб. м?