1. От начала улицы до школы 137 м, от школы до кооператива 198 м, от кооператива до сельсовета 215 м и от сельсовета до конца улицы 199 м. Что учащиеся могли узнать, имея эти данные?
2. Учащиеся измерили главную улицу своей деревни. На этой улице расположены школа, за нею кооператив, за кооперативом сельсовет. От начала улицы до школы 137 м, до кооператива 335 м, до сельсовета 550 м, до конца улицы 749 м. Сделайте чертеж улицы, обозначая на глаз 100 м одним сантиметром. Какие расстояния по этим данным могли учащиеся найти?
3. Короткую улицу учащиеся разделили на 2 участка. Один из участков имеет 145 м, а другой 97 м. Узнать длину этой улицы.
4. Главная улица имеет 749 м, а короткая 242 м. На сколько метров главная улица длиннее короткой?
5. Для земледельца необходимо знать расстояния: от своей деревни до ближайших деревень, до города, до леса, луга, поля. Расспросите людей об этих расстояниях. Начертите диаграмму: посредине четвертушки бумаги обозначьте кружком свою деревню; затем обозначьте какими-либо знаками другие деревни, лес, поле, луг и отметьте прямыми линиями дороги к ним. Не забудьте записать длину каждой дороги.
6. От нашей деревни до станции железной дороги нужно проехать через две деревни. Расстояние от нашей деревни до ближайшей из них 3 км 250 м, от ближайшей до второй 2 км 750 м, а от второй до станции 4 км 500 м. Каково расстояние от нашей деревни до станции?
7. От деревни до леса 2 км 500 м. Крестьянин поехал в лес за дровами. От деревни до горы 1 км 750 м, а от горы до леса на 250 м меньше. Какое расстояние от горы до леса? Какое расстояние от деревни до леса через гору?
8. От деревни до мельницы 5 км. Крестьянин поехал на мельницу. До реки было 2 км 500 м. Здесь он кормил лошадь 1/4 часа, а затем проехал остальной путь, который был на 1 км 500 м короче первого. Сколько километров проехал крестьянин после кормления лошади?
9. Составьте таблицу скоростей: человек проходит в час 4 км, лошадь с телегой проезжает 9 км, поезд пассажирский проходит 35 км, поезд товарный 25 км, автомобиль 40 км, аэроплан 150 км.
10. Пароход прошел 301 км в 7 часов. По скольку километров проходил он в 1 час?
11. Лодка проехала за 6 мин. 510 м. Сколько метров она проезжает в 1 минуту?
12. Между двумя станциями 200 км. Пассажирский поезд идет от одной станции к другой, проходя по 35 км в час. Сколько километров ему осталось проехать до второй станции, если он в пути уже 2 1/2 часа?
13. Между станциями 255 км. С первой станции вышел скорый поезд, делающий по 50 км в час; со второй вышел ему навстречу пассажирский, делающий 35 км в час. На каком расстоянии от первой станции они встретятся?
14. Пользуясь таблицей к задаче № 21, составить задачи о лошади, везущей груз; о поезде, везущем пассажира; о пароходе.
15. Ученик, следя за часами, приучил себя делать 75 м в минуту. Идя таким шагом, он прошел вдоль всю деревню в 8 минут. Какова длина деревни?
16. От школы до леса около 1500 м. Сколько времени потребуется на то, чтобы привезти из лесу дрова в школу, если считать, что лошадь с грузом делает 3600 м в час?
17. Один конец деревни находится в 600 шагах от реки, другой в 450 шагах. Сколько надо времени крестьянину, живущему на том или другом конце деревни, чтобы принести воды из реки, если известно, что крестьянка с пустыми ведрами делает 100 шагов в минуту, а с полными 50 шагов; что чтобы набрать воду в два ведра, достаточно минуты.
18. От деревни до ближайшей станции 6 км. Лошадь с телегой проезжает в час тихой рысью 9 км. Сколько времени надо, чтобы доехать до станции? Сколько надо времени, чтобы проехать туда и обратно?
19. От деревни до города 15 км. Крестьянин ехал в город с грузом, делая 4 км в час, а из города порожняком, проезжая 9 км в час. Сколько времени употребил он на проезд в оба конца?
20. На одноконной телеге можно обернуться 20 раз на расстоянии 200 метров, 15 раз на расстоянии 600 метров, 10 раз на расстоянии 1000 метров.
21. Чтобы узнать, с какой скоростью вода несет предметы по середине реки, бросили в воду щепку и по часам заметили, какое расстояние щепка проплыла за 10 минут. Оказалось, что она проплыла 150 м. Узнать скорость течения в 1 час? в 1 секунду?
22. Составьте задачу о сплавлении бревен: о бревнах, плывущих по средине реки и у берега ее.
23. Река по средине несет предметы со скоростью 40 м в 1 минуту; гребцы гонят лодку с такой силой, что по стоячей воде она могла бы проплыть 50 м в 1 мин. Какое расстояние проплывет эта лодка в 10 мин. по течению? против течения?
24. У берега вода течет со скоростью всего 30 м в 1 минуту. Сколько времени потребуется лодке, чтобы проплыть против течения 1 км, если скорость лодки на поверхности стоячей воды была бы 50 м в минуту?
25. В течение сентября учащиеся наблюдали температуру воздуха около полудня каждый день, кроме праздников, и получили числа: 20, 20, 17, 14, 14, 16, 14, 12, 13, 13, 12, 15, 15, 13, 9, 11, 11, 10, 9, 10, 7, 7, 6, 7, 7. Вычислить среднюю температуру за сентябрь.
26. На открытой местности обозначить вехами квадрат, стороны которого равны 10 м. Прямые углы строятся при помощи эккера. Этот квадрат называется аром.
27. Найти в классе на полу такую точку, которая лежит на расстоянии 2 м от южной стены и 1 м от западной.
28. Несколько учеников зарывают во дворе какую-нибудь вещь и измеряют возможно точнее ее расстояние от двух смежных границ двора. Другая группа учеников, зная эти расстояния, разыскивает вещь.
29. Начертить план спичечной коробки в действительную величину.
30. Начертите план классной доски, приняв 2 см за метр.
31. Произвести все необходимые измерения в классе и затем начертить план класса.
32. План окна сделан в масштабе 1/30. Ширина окна на плане 3 см, а длина 7 см. Какова действительная длина и ширина окна?
33. Какова действительная ширина и высота дверей, если на плане ширина их 3/2 см, а высота 5 см; на плане же ширина и высота составляют 1/50 часть настоящей ширины и высоты?
34. Крестьянин собрал озимой ржи 1440 кг, овса 800 кг, ячменя 420 кг. Сколько зерна он собрал? Сена крестьянин собрал лугового 4320 кг, клевера 5200 кг и вики 4500 кг. Сколько всего собрал он сена? Сбор овощей был таков: картофеля 3250 кг, свеклы 260 кг и капусты 340 кг. Сколько килограммов овощей он собрал? Соломы у него получилось: ржаной 4000 кг, овсяной 800 кг и ячменной 1440 кг. Сколько всего соломы он собрал? Постарайтесь яснее представить себе, сколько крестьянин собрал зерна, сена, овощей и соломы. Для этого сообразите, во сколько примерно мешков можно ссыпать 1440 кг ржи, если в мешок помещается 80 кг: сколько килограммов ржи помещается в 10 мешках? во сколько мешков можно ссыпать остальную рожь? На скольких возах привез крестьянин сено, если на воз можно положить 400 кг: сколько килограммов сена можно привезти на 10 возах? Сколько мер картофеля выйдет из 3200 кг, если считать что 1 мера весит 16 кг: сколько килограммов несет 10 мер? 100 мер?
35. Картофеля крестьянин собрал 3250 кг. На семена он должен оставить 420 кг. Сколько картофеля он может тратить?
36. Крестьянин собрал 1440 кг ржи. Он оставил на семена 120 кг да на прокорм 985 кг. Остальную рожь он продал. Сколько килограммов ржи он продал?
37. Крестьянин собрал рожь. Из нее он спрятал для себя 1105 кг. Оставшиеся 335 кг продал. Сколько он собрал ржи?
38. Подсчитать приход, расход, чистый доход по полеводству, луговодству и скотоводству и весь чистый доход.
39. Подсчитать приход, расход, чистый доход по полеводству, луговодству и скотоводству и весь чистый доход.
40. С двух полей собрали рожь. С одного 312 ц, с другого неизвестно, сколько собрали. Всего вместе 851 ц.
41. С поля собрали 725 ц овса. Часть этого овса отобрали для посева, и тогда осталось на расходы 645 ц.
42. Два крестьянина удобряли свои поля. Один положил на гектар 150 возов навоза да еще рассыпал 300 кг суперфосфата, а другой положил на гектар только 50 возов навоза. Первый собрал 1760 кг ржи и 4000 кг соломы, а второй 900 кг ржи и 2720 кг соломы. На сколько больше ржи и соломы собрал первый крестьянин, чем второй?
43. Урожай с одного ара 14¹/₂ кг ржи. Попробуем представить себе это количество ржи. В мешке помещается 80 с лишком килограммов ржи. Какую приблизительно часть мешка составляют 14¹/₂ кг ржи? Мешком ржи можно прокормить семью в 5 человек в течение месяца. Сколько ржи надо прибавить к 14¹/₂ килограммам, чтобы хватило ее одному человеку на месяц?
44. 384 кг навоза, это средней величины воз навоза. Если такое количество навоза требуется на один ар земли, то сколько возов понадобится на гектар?
45. Как представить себе миллион зерен овса? Чтобы засеять один гектар, надо круглым числом 5¹/₃ миллионов зерен овса, что составит около 15 мер. Сколько мер примерно можно наполнить миллионом зерен?
46. На гектар высевается около 5 000 000 зерен ржи, что составит около 9 мер. Сколько мер можно наполнить одним миллионом зерен?
47. При посеве в разброс на один гектар земли идет 150 кг семян ржи. При рядовом посеве их требуется на ¹/₅-ую часть этого числа меньше. Сколько килограммов семян потребуется, чтобы засеять гектар земли? Мешок вмещает 80 кг ржи. Сколько мешков ржи требуется, чтобы засеять рядами 1 га?
48. При посеве в разброс на один гектар земли идет 225 кг семян овса. При рядовом посеве их надо на ¹/₅ этого веса меньше. Сколько овса потребуется, чтобы засеять 1 га?
49. В мешке помещается 60 кг овса. Сколько мешков овса потребуется, чтобы засеять рядовым севом 1 га?
50. Составьте задачи об убытке, который потерпит земледелец, если он посеет вместо крупных семян мелкие или средние.
51. Один крестьянин обработал пар весной, а другой летом. Первый с гектара получил 1408 кг ржи и 3328 кг соломы, а другой 880 кг ржи и 2096 кг соломы. Килограмм ржи стоит 9 коп, а соломы 1 коп. Какой убыток потерпел второй крестьянин от поздней обработки пара?
52. На раннем пару ко времени посева озимого хлеба в слое земли толщиной в 25 см на одном гектаре оказалось примерно 83500 ведер воды; в позднем летнем пару только около 51300 ведер. Один гектар, обработанный весной, дал 1408 кг ржи; а гектар, вспаханный летом, 880 кг. На сколько больше находилось воды в гектаре земли весной, чем летом? На сколько килограммов больше получился урожай с гектара, вспаханного весной?
53. Крестьянин посеял 144 кг ржи, а собрал в 9 раз больше или сам-девят. Сколько ржи крестьянин собрал?
54. Много ли дней дается на посев озимой ржи в степных губерниях? в средних? северо-западных?
55. Много ли дней дается на посев ячменя в степных губерниях? средних? северо-западных?
56. Сколько времени, т. е. месяцев и дней, проходит между посевом и уборкой ржи в степных губерниях? в средних губерниях? в северо-западных губерниях?
57. Сколько дней проходит от посева до сбора овса в степных губерниях? в средних? северо-западных?
58. Рабочий стал на работу 17 мая, проработал 45 дней. Когда он кончил работу? Рабочий кончил работу 18 августа, проработав 25 дней. Когда он стал на работу?
59. Подсчитать сколько дней работы требуется на один гектар озимой ржи, сколько стоит каждая работа, сколько стоит вся работа и семена вместе.
60. Крестьянин собрал ржи 1476 кг. На какую сумму собрал он ржи, если полагать, что килограмм ржи стоит 6 коп.?
61. Крестьянин собрал ржаной соломы 4100 кг. Сколько она стоит, если считать, что килограмм соломы стоит ¹/₂ коп.?
62. Ячменя собрал он 738 кг, а килограмм ячменя стоит 8 коп. Сколько стоит этот ячмень?
63. Озимой ржи и ржаной соломы собрано на сумму 110 р. 50 к. А расходы по обработке и по сбору ржи составляют примерно половину этой суммы. Сколько чистого доходу дала рожь?
64. Овса и овсяной соломы собрано на 57 руб. 60 коп. Расход же на него составляет примерно ¹/₃ этой суммы. Найти чистый доход от овса.
65. Ячменя собрано на 59 руб. 4 коп., а расход на него составляет ¹/₃ этой суммы. Вычислить чистый доход.
66. Лен дал приходу 117 руб. 75 коп. А расход составляет ¹/₃ этой суммы. Вычислить чистый доход от льна.
67. Подсчитать чистый доход, который получил крестьянин со своих полей: приход его 589 руб. 75 коп., расход 214 руб. 71 коп.
68. Собранного урожая ржи хватит семье только на 10 месяцев, если она будет расходовать по 66 кг в месяц. По скольку килограммов ржи надо расходовать в месяц, чтобы ее хватило на год?
69. В нашей деревне крестьяне собрали в среднем по 825 кг ржи с одного гектара, а посеяли ²/₁₁ этого числа. Сколько килограммов чистого сбора получилось с гектара?
70. С гектара крестьяне собирали 736 кг ячменя, а сеяли ¹/₁₆ того, что собирали. Найти чистый сбор ячменя с гектара. А если бы крестьяне собрали ячменя вдвое больше, каков был бы чистый сбор его?
71. С гектара крестьяне собирали 864 кг овса, а посеяли ⁵/₁₆ этого веса. Узнать чистый сбор овса с гектара.
72. Некоторые крестьяне перешли на многопольное деление земли и рядовой посев. Вот средний урожай и средний посев. Ржи уродилось по 1800 кг на гектаре, а засеяна была ¹/₁₅ часть этого урожая; овса получали по 1950 кг, а засевали ¹/₁₃ этого веса; ячменя собрали по 1625 кг с гектара, а сеяли ²/₂₅ этого веса. Узнать чистый сбор с гектара ржи, ячменя и овса.
73. У крестьянина три полосы были засеяны рожью. Первая полоса вдвое больше второй, а вторая вдвое больше третьей. С них он собрал 1085 кг ржи. Узнать, сколько ржи он собрал с каждой полосы.
74. Если у вас обрабатывают лен, то расспросите, как это делается? Сколько дней тратится на вспашку, весеннее боронование, на посев, на заделку семян, на полку, на уборку льна, на обмолачивание и, наконец на мочение, сушку, обработку тресты и волокна? Подсчитайте, сколько потребовалось конных, мужских и женских рабочих дней.
75. Для обработки и уборки одного гектара льна требуется мужских рабочих дней 65¹/₂, женских 71¹/₂, лошадиных 16 и 95 кг семян. Считая, что мужской рабочий день стоит 80 коп., женский 40 коп., лошадиный 70 коп. и килограмм семян 18 коп., вычислить, во что обойдется обработка гектара льна.
76. Если рассыпать на 1 га 600 кг суперфосфата, то урожай будет много лучше. Сколько будет стоить тогда вся обработка гектара, если 1 кг суперфосфата стоит 9 коп.?
77. Один гектар льна при хорошей обработке дает 500 кг льняного семени, 500 кг мякины и 600 кг трепаного льна.
78. Мы видели раньше (стр. 22), что с одного гектара озимой ржи получается приход 106 руб., а расход на него 51 руб. С одного гектара льна при хорошей обработке можно получить дохода 420 руб., а расход на него 163 руб. Во сколько раз примерно больше приход, чем расход на гектаре ржи? на гектаре льна? На сколько больше дает чистого дохода гектар льна, чем гектар ржи? что выгоднее?
79. На гектаре при хорошем урожае получается 2000 снопов льна по 2 кг в каждом. На скольких подводах можно их перевезти, если накладывать на подводу 250 кг?
80. Один гектар льна дает 640 кг чистого трепаного льна; вес чистого льна составляет ⁸/₁₇ веса льна, смятого на мялке. Сколько килограмм получается с гектара смятого льна?
81. Один гектар льна должен дать 500 кг льняного семени, 500 кг мякины и 600 кг трепаного льна. За один кг льняного семени льновод получает 3 кг хлебного зерна, за 1 кг мякины ¹/₄ кг зерна и за 1 кг трепаного льна 10 кг зерна. Переведите лен, получаемый с гектара, на хлеб и узнайте, сколько хлебного зерна можно получить взамен льна и мякины?
82. Гектар земли дает при хорошем урожае 1700 кг ржи и 4000 кг соломы; 10 кг соломы стоят столько же, сколько 1 кг ржи. Сколько всего ржи можно получить с гектара, если солому обменять на рожь?
83. Сравнить доход, получаемый с гектара льна и с гектара ржи: сколько пудов ржи можно выручить за лен и мякину, собранные с 1 га? Сколько пудов ржи можно получить с гектара, если и солому обменять на рожь? На сколько больше доходу дает гектар льна? Во сколько раз больше доходу получится с гектара льна, чем с гектара ржи?
84. У крестьянина полевая земля в шести кусках: в одном ²/₅ га, в другом ¹/₁₀ га, в третьем 1¹/₅ га, в четвертом ¹/₂ га, в пятом ¹/₃ га, в шестом 1¹/₆ га. Сколько земли в первом и во втором полях? Сколько земли в первых трех полях? Сколько земли в первых четырех полях? Сколько земли в пятом и шестом полях? Сколько гектаров полевой земли у крестьянина?
85. Хватит ли своего хлеба, если семья запахивает 1 гектар земли под рожь? Гектар приносит 1300 кг ржи, из которых надо оставить на семена 130 кг.
86. Замесили 4 кг 800 г муки. Если припек составит половину этого веса, то сколько хлеба выйдет? А если припек составит одну треть муки, то сколько получится хлеба?
87. Надо просеять 4 кг 800 г муки. Если просеять на редкое сито, то отрубей будет \( \frac{1}{10} - \frac{1}{5} \) часть взятого веса муки; а если на частое сито, то отрубей будет \( \frac{1}{10} - \frac{1}{5} \) часть веса муки. Сколько отрубей отделится, если просеять на редкое сито? на частое сито?
88. Измерьте длину и ширину своей избы, сеней и других. Сделайте план своего дома, приняв \( \frac{1}{2} \) см за метр.
89. Перед нами план избы. По этому плану найти настоящую длину и ширину избы.
90. Начертить план зимней комнаты избы, длина которой 8 м и ширина 5 м, приняв 1 см за 1 метр. Разделить полученный прямоугольник на квадратные сантиметры и сосчитать их. Какова площадь избы?
91. Пол классной комнаты имеет в длину 8 м и в ширину 6 м, а коридор 12 м и 4 м. Начертите план того и другого пола и, разделив их на квадратные метры, узнайте площадь одного и другого пола. Если бы надо было покрасить оба пола, то на какой из них пойдет больше краски?
92. Измерьте площадь вашей избы и вычислите, сколько приблизительно квадратных метров приходится на каждого жильца? На человека полагается не меньше 13 м². На сколько кв. метров больше или меньше приходится на человека в вашей избе?
93. Измерьте по плану избы площадь зимней комнаты I, летней горницы IV, спальни II, сеней, площадь всей избы.
94. Начертите квадрат, сторона которого равна 2 см. Чему равна его площадь? Соедините две его противоположные вершины A и C, как на чертеже 15, I. AC — диагональ. Вырезав этот квадрат, разрежьте его по диагонали. Равны ли полученные треугольники? Как убедиться в этом?
95. Составьте из полученных двух треугольников параллелограмм и равнобедренный треугольник (чертеж). Чему равна площадь параллелограмма II и треугольника III?
96. Начертите квадрат, стороны которого равны 2 см. Проведите в нем две диагонали (черт. 16). В точке их пересечения укрепите кнопкой узкую полоску \( xy \) бумаги. В любом положении эта полоска делит квадрат на две равные фигуры. Разрежьте квадрат по линии \( xy \): получите две трапеции. Поверните одну из них вокруг точки O, чтобы их совместить. Составьте из двух трапеций новые фигуры (чертеж 17).
97. Изба имеет в длину 16 м и в ширину 8 м. Сколько стоит вырыть для ее фундамента канаву, если 1 м такой канавы требует от землекопа 0,5 дня работы и за день работы землекоп получает 1 руб?
98. Длина избы 16 м, ширина 8 м, высота стен 2 м; кроме наружных стен изба имеет две внутренние стены поперек дома. Сколько метров бревен потребуется на все стены, если на 1 кв. м стены идет \( 5\frac{1}{2} \) м бревен? Сколько потребуется бревен, если длина бревна 6 м?
99. Сколько рублей обойдется рубка стен, если известно, что рубка одного квадратного метра стены требует от одного плотника \( \frac{1}{2} \) дня работы, а плотник получает в день 1 р. 20 к.?
100. Сколько будут стоить бревна для избы, если бревно стоит 3 руб. 20 коп?
101. Сделайте подобные же расчеты для вашей избы. Для простоты длину и высоту дома выразите целым числом метров.
102. Вес бревна (длина которого 6 м, а поперечник 22 см) равен 200 кг. Сколько будет стоить подвозка 176 бревен для стен избы, если на подводу накладывать 400 кг? Подвода обращается в день 8 раз и стоит 1,5 руб. в день.
103. На 1 кв. м пола идет 5,5 м досок (шириной 22 см и толщиной 6 см), гвоздей 9 и работы — \( \frac{3}{4} \) часа. Длина избы 15 м и ширина 8 м. Сколько потребуется досок, длиною 6 м, чтобы сделать пол? Сколько надо гвоздей? Сколько надо дней работы, чтобы сделать пол, считая, что плотник работает 10 часов в день?
104. Балки под пол и для потолка укладываются одна от другой на расстоянии \( 1\frac{1}{2} \) м. Сколько балок на пол и на потолок потребуется для нашей избы, если внутреннюю длину ее считать 15 м? Сколько эти балки будут стоить, если одна стоит 3,5 руб.?
105. Сделайте расчет, сколько приблизительно понадобится досок для вашей комнаты?
106. На потолочные балки кладут накат из толстых плах. На 1 кв. м потолка требуется \( 4\frac{1}{2} \) м таких плах и 1 час работы плотника. Снизу балки подшиваются дюймовыми досками, которых требуется на 1 кв. м потолка 6 м. Изба имеет 16 м длины и 8 м ширины. Сколько потребуется плах и досок на потолок, если длина плахи и доски 6 м?
107. Ширина доски 2 дм. Доски обыкновенно бывают 6 м длиной: какая часть такой доски потребуется на покрытие одного квадратного метра потолка? Сделать чертеж.
108. Крыша лежит на стропилках. Когда она делается из досок или из соломы, то стропила наклонены к потолку под углом, равным половине прямого угла, и связываются посредине их брусом, который называется регелем. Начертите на клетчатой бумаге стропила и регель так, чтобы угол между стропилами был прямой. Измерьте длину балки, одной стропильной ноги и регеля, принимая ширину клетки за 1 м.
109. Площадь крыши 200 кв. м. На один квадратный метр крыши идет 34 гонтины, 41 гвоздей и час работы. Сколько потребуется гонтин и гвоздей на крышу? Сколько дней работы потребуется двум кровельщикам, если они будут работать 10 часов в день?
110. Крыша имеет 200 кв. м. На 1 кв. м идет 25 дранпиц и 50 гвоздей. Сколько потребуется дранпиц и гвоздей, чтобы покрыть крышу?
111. Чтобы покрыть крышу соломой, надо на 1 кв. м крыши 16 кг соломы. Сколько соломы пойдет на крышу?
112. Измерьте длину, ширину и высоту вашей печи. Расспросите, сколько на нее пошло кирпича; сколько требуется дней работы, чтобы ее сделать; сколько получает печник за день работы. Высчитайте, сколько рублей стоит печь?
113. Чтобы сделать русскую печь длиной 2 м, шириною и высотой в 1,75 м, надо: кирпичей 1400 штук, проволоки 2 кг, дней работы 8, заслонку 1, гвоздей \( 5\frac{1}{2} \) кг, вышку 1. 100 штук кирпича стоят 3 руб. 50 коп., 1 кг гвоздей — 28 коп., 1 кг проволоки 20 коп., заслонка 60 коп. и вышка 1 р. 20 коп. Печнику за день работы — 1 р. 20 коп. Во сколько рублей обойдется печь?
114. Чтобы сделать круглую печку (высотой 2,8 м, и в поперечнике 0,7 м), надо 91 штуку кирпича и 2,5 дня работы. Сколько обойдется такая печка, если 1 штука кирпича стоит \( 3\frac{1}{2} \) коп.; футляр 28 рублей; печник за день работы получает 1 руб. 80 коп.?
115. Кирилл сложен в виде двух прямоугольных брусов (параллелепипедов): у одного длина, ширина и высота 6 м, 3 м и 2 м, у другого 9 м, 4 м и 1 м. Составьте такие параллелепипеды из кубиков и подсчитайте, сколько кубических метров имеет каждый параллелепипед. Если кубиков нет, то можно нарезать их из картофеля; ребра кубиков сделать равными 1 см. Сравните объемы обоих параллелепипедов.
116. Сложите из кубических сантиметров прямоугольный параллелепипед, ребра которого: 2 см, 3 см и 4 см. Сосчитайте кубики: каков объем этого параллелепипеда?
117. Сложите из кубических сантиметров параллелепипед, ребра которого 2 см, 2 см и 5 см; 2 см, 3 см, 5 см; 4 см, 2 см, 5 см. Каков объем каждого параллелепипеда?
118. Под избою роется подвал глубиною 2 м, длиной 4 м и шириной 4 м. Чтобы вырыть 1 м³ земли, требуется \( \frac{1}{2} \) часа работы. Землекоп получил 7 руб. 20 коп. Сколько он зарабатывает в день, если он работает в день 9 часов?
119. Глубина и ширина рва для фундамента 1 м. Наружная длина дома 16 м, а ширина 8 м. Начертите план фундамента, приняв \( \frac{1}{2} \) см за 1 м, и высчитайте объем вынутой из рва земли.
120. Вычислите объем воздуха в зимней комнате избы и в спальне. Длина, ширина и высота этих комнат: 7 м, 5 м и 3 м; 5 м, 3 м, 3 м. В этих двух комнатах живет семья, состоящая из 5 человек. Сколько кубических метров воздуха приходится на человека? На человека полагается в помещении не меньше 50 м³ воздуха. Сколько воздуха не хватает на человека в этой избе?
121. Крестьянин купил корову за 120 руб. и лошадь за 150 руб. На корову он истратил 10 руб., а на лошадь 15 руб. на перевозку. Корм для коровы и лошади в день обходится в 20 коп. Мука стоит по 4 коп. килограмм, клевер — 19 коп. за 10 кг, свекла и солома по 1 коп. килограмм. Корова стала давать 8 литров молока в день. Сколько прибыли стал получать крестьянин в день? в месяц?
122. 30 кг соломы стоят 36 коп. Сколько стоят 3 кг соломы? Сколько стоят 27 кг, 24 кг соломы? 20 кг свеклы стоят 36 коп. Сколько стоят 4 кг? 16 кг?
123. Рассчитаем расходование в семье молока. Семья состоит из 6 человек. На 1 человека в день требуется 1 бутылка молока; в ведре 20 бутылок. Сколько ведер молока потребуется семье в 1 месяц (30 дней)? в год?
124. Кроме того, на человека выходит по 1 кг масла в 1 месяц; 1 кг масла получается из 24 литров молока. В ведре 12 литров. Сколько ведер молока надо для изготовления масла для этой семьи в 1 месяц? в 1 год?
125. Сколько всего молока нужно для питания 6 человек в год? Семья состоит из 6 человек. В этой семье 2 коровы, каждая дает по 200 ведер молока в год. Сколько молока остается на продажу в этой семье?
126. А если каждая корова будет давать молока вдвое меньше, хватит ли молока семье? Остается ли молоко на продажу? А если бы коровы давали молока вдвое больше, сколько бы его осталось на продажу?
127. 5) Остаток молока продается в кооператив по полтиннику за ведро. Сколько денег выручит семья за проданное молоко?
128. Вес масла обычно составляет \( \frac{1}{25} \)-ю часть веса молока, из которого оно сбито. Сколько масла получится, если взять молока 5 кг? 10 кг? \( 12\frac{1}{2} \) кг? 50 кг?
129. Сколько надо взять молока, чтобы получить \( \frac{1}{2} \) кг масла? \( 2\frac{1}{2} \) кг масла? 5 кг масла?
130. Чтобы рассчитать, сколько корове надо давать кормов, надо знать ее вес — живой вес. Это делается так. Измеряют сантиметровой лентой длину коровы от холки до корня хвоста и обхват груди позади лопатки. Получив два числа, например, a и b, производят следующие действия: \( \frac{a \cdot b}{50} \) килограммов. Вычислите живой вес вашей коровы. Чему равен вес коровы, у которой a = 121 см, а b = 221 см? Чтобы вычислить, сколько приблизительно корова дает за год навоза, делают действия: \( \frac{a \cdot b}{2} \) килограммов.
131. Для молотьбы на гумне ток, имеющий форму прямоугольника, делается следующих размеров: для одного молотильщика, обходящего хлеб кругом, длина 3,2 м, ширина 2 м; для одного молотильщика, работающего с одного конца, длина 4,3 м, ширина 2 м. Начертить план гумна, принимая 1 см за 1 м и рассчитать, сколько квадратных дециметров и метров содержит площадь гумна в каждом из этих случаев. Сколько выйдет квадратных метров? Площадь садика, т.е. места, где складываются снопы для просушки перед молотьбой, может иметь 32 кв. м. Какие размеры, т.е. длину и ширину, может иметь садик?
132. Амбар должен быть сухим, темным, холодным и хорошо проветриваться. Рассчитаем, каковы должны быть размеры закромов. У нашего крестьянина собрано ржи 1470 кг. Какой объем должен иметь закром для этой ржи, если 10 литров ржи весят 7 кг? Если сделать высоту закрома 15 дм, а ширину 10 дм, то какова должна быть длина его? Показать в углу класса приблизительно размеры закрома. Овса собрано 900 кг. 1 литр овса весит 1/2 кг. Если закром будет высотой 15 дм, а шириной 10 дм, то какова должна быть его длина? Измерьте длину, ширину и высоту вашего закрома и узнайте, сколько килограммов ржи может поместиться в нем? Сколько может поместиться в нем мер ржи. Мера = 26 литрам.
133. Урожай ржи с одного гектара приблизительно 1120 кг; каждые 7 кг зерна занимают 10 дм³. Каковы должны быть длина и ширина ларя, который вмещает это зерно, если глубина его 1/2 метра? А если бы урожай удвоился, как можно бы изменить длину, или ширину, или высоту ларя? Если бы зерна было в четыре раза меньше, т. е. 280 кг, каких размеров можно было бы взять ларь? Если бы уменьшить длину ларя в два раза, как изменится его вместимость? Как изменится его вместимость, если длину уменьшить в два раза, ширину в два раза и высоту в два раза?
134. Нужно сделать ящик вместимостью в 480 куб. см. Длина этого ящика должна быть 10 см, ширина 8 см. Какова должна быть глубина ящика? Вычислить высоту ящика, объем которого 675 см³, длина 15 см и ширина 5 см.
135. Какие размеры может иметь ящик, объем которого 100 дм³, 150 дм³, 175 дм³, 200 дм³?
136. Сколько кубических миллиметров в спичечной коробке, размеры которой 58 мм, 38 мм и 16 мм? Длина ящика 12 см, ширина 5 см, глубина 4 см. Вычислить объем ящика.
137. Как изменится объем ящика, если: его длину увеличить в 3 раза? уменьшить в 4 раза? его ширину увеличить в 2 раза? уменьшить в 5 раз? длину его увеличить в 2 раза, ширину в 3 раза? длину увеличить в 3 раза, ширину в 2 раза, глубину в 4 раза?
138. Крестьянину нужны были деньги для хозяйства. Продавать зерно, которое он собрал от урожая, ему было невыгодно, так как цены на хлеб были низкие. Поэтому крестьянин свез 1200 кг ржи в товарищество и получил в заем 48 руб. Рассчитаем, выгадал ли крестьянин.
139. До революции в нашей деревне у всех домохозяев было 181 гектар удобной земли и 119 гектар неудобной. Сколько всего земли было в деревне до революции? Теперь в деревне 327 га удобной и 143 га неудобной земли. На сколько больше стало земли в деревне после революции? По всей волости у крестьян было до революции 11885 га, из них 1794 га неудобной. Сколько удобной земли было по волости? После революции стало у крестьян удобной земли 16858 га и 2127 га неудобной. На сколько больше стало всей земли в волости после революции? На сколько больше удобной земли стало после революции? Узнать, сколько в вашей деревне и волости было удобной и неудобной земли до революции? Сколько земли стало после революции? На сколько больше стало земли?
140. В волости 10719 га леса. 1/9 этого леса находится в пользовании сельских обществ. Сколько гектаров земли в пользовании сельских обществ?
141. 4764 га леса принадлежат сельским обществам и коммунам. У сельских обществ леса в 7 раз больше, чем у коммун. Сколько леса у сельских обществ?
142. Из государственного леса крестьяне получают деревья по дешевой цене. Лесничество продало всего 5725 бревен артелям и отдельным покупателям; при чем на 4 бревна, проданных отдельным покупателям, приходится одно бревно, проданное артели. Сколько бревен продано частным покупателям?
143. Из государственного леса бочарная артель закупила лесного материала на 7520 руб. 1/10 часть этой суммы она дала в задаток, а остальные деньги платила в течении года через каждые 2 месяца. Какую сумму артель выплачивала каждые 2 месяца.
144. На участке леса было срублено 2448 деревьев. Строевых деревьев было в 2 раза больше, чем балочных, а дровяных в 3 раза больше, чем строевых. Сколько деревьев каждого сорта было срублено?
145. На лесном участке всего 7500 деревьев, 7% этого числа составляет береза. Сколько березовых деревьев на участке?
146. У деревни 920 га земли. 15% ее занято лесом, 25% — лугом; а прочая земля — пашней. Сколько у деревни пашни?
147. Лесничество продает сосну на корню за 1 руб. 50 коп. Беднейшим крестьянам делается скидка в 40% этой цены. По какой цене оно отпускает сосну беднейшим крестьянам? А если сосна стоила бы 3 руб., то по какой цене ее отпускали бы крестьянам? А если бы сосна стоила 50 коп., то за какую цену ее отпустили бы крестьянам?
148. Лесничество продает дуб (толщиной в 36 см) за 6 руб. 80 коп. Артели колесников этот дуб отпускается на 30% дешевле этой цены. Сколько денег платит артель за дуб?
149. Цена на лес без скидки. Ель — 1 руб. Сосна — 1 руб. 20 коп. Береза — 1 руб. 80 коп. Цена на лес со скидкой 30%. Ель. Сосна. Береза. Отдельные покупатели платят за дерево без скидки, артели со скидкой в 30%. Вычислить цены деревьев для артели.
150. На одном гектаре насчитали леса 90 деревьев толстых (поперечник 25 см); 200 штук средних (поперечник менее 25 см); и 92 дерева, годных на дрова. Толстые деревья ценятся по 1 1/2 руб., более тонкие по 1 руб. и дровяные по 50 коп. за штуку. Сколько стоит этот лес? Рабочий убирает в день 2 толстых дерева или 4 средних. Сколько рабочих дней потребуется, чтобы убрать лес с одного гектара, на котором 90 толстых деревьев и 200 средних и, кроме того, обрубить и распилить на дрова 192 дерева? Из 2 деревьев выходит один куб. метр дров швырка; чтобы приготовить 1 м³ этих дров, надо 2/3 рабочих дня.
151. Крестьянская семья заготовила в государственном лесу за год 300 м³ дров: Дрова эти она подвезла к реке и погрузила в воду. За заготовку одного кубического метра дров платили 40 коп., за подвозку к реке 15 коп., за сплав 2 коп. Сколько денег заработала семья на дровах в течение года?
152. Деревня выгрузила дрова из реки, перевезла их к железной дороге и погрузила в вагон. Всего было выгружено и перевезено 22000 м³ дров, при чем за выгрузку из реки 5 м³ платят 1 руб.; за подвоз к станции 4 кубических метров 50 коп. Дрова погружены в 910 вагонов из расчета по 3 руб. за вагон. Сколько денег заработала на этой работе деревня?
153. Из хорошего дуба, имеющего в поперечнике 36 см, выходит 12 ободов. За дуб на корню ободник платил 8 руб. Спилить его и обрубить стоит 60 коп., перевезти—1 руб. За сучья, проданные на дрова, ободник выручает 2 руб. 40 коп. Во что обходится колесняку материал для 4 ободов?
154. Материал для спиц к одному колесу обходится колесняку 55 коп., для ступицы 15 коп., для обода 60 коп. 4 колеса кустарь-одиночка изготовляет в 2 дня и продает их за 7 руб. Сколько зарабатывает в день кустарь-одиночка?
155. Когда кустари работают артелью, то дерево отпускается им на 30% дешевле, чем кустарю-одиночке. Сколько обходится артели материал для 4 колес, если кустарю одиночке он обходится 5 руб. 20 коп.? В артели один делает одну, другой другую часть колеса, и потому каждый член артели вырабатывает товару больше, чем одиночка; поэтому артель в 25 человек делает 60 колес в день. Материал на 4 колеса стоит около 3 руб. 50 коп. Продают 4 колеса за 7 руб. На содержание правления артели идет 1/10 чистого заработка. Сколько зарабатывает член артели в день? Кустарь одиночка зарабатывает в день 90 коп. На сколько больше зарабатывает член артели? Сколько зарабатывает кустарь одиночка в месяц, считая в месяце 25 рабочих дней? Сколько заработает в месяц член артели?
156. Для артели колесников в 30 человек достаточно иметь 5 наборов инструментов и 4 станка. Набор инструментов стоит 15 руб. 30 коп., а станок с приспособлениями 5 руб. 70 коп. Сколько денег должен внести каждый член артели на инструменты и станок? Во сколько приблизительно раз дешевле будут стоить инструменты члену артели, чем кустарю одинокому, который должен иметь все инструменты и станок?
157. Мастера кузнечной артели, работающие на дому, выплачивают в пользу артели 10% заработка; работающие в мастерской 20%; работающие в кузнице 30%. Работающие на дому заработали в месяц 225 руб.; работающие в мастерской 246 руб.; работающие в кузнице 411 руб. Сколько будет вычтено в этот месяц на нужды артели со всех мастеров?
158. Бондарь купил 4 бревна. Когда он уплатил деньги за эти бревна и 2 руб. за доставку их, то всего издержал 8 руб. Сколько уплатил он за бревно?
159. За 2 3/4 кг цинка заплачено 1 руб. 15 коп. Сколько стоит 1 кг цинка? За 3 3/5 кг желтой меди заплачено 4 руб. 32 коп. Сколько стоит килограмм меди?
160. Артель отпустила 7 руб. 51 коп. на покупку листового железа — простого и цинкованного. Простого железа купили 9 кг по 36 коп. за килограмм. Сколько еще можно купить цинкованного железа, килограмм которого стоит 61 коп.
161. Для горшечной артели вынули прямоугольный столб глины, длина, высота и ширина которого 15 дм, 10 дм и 12 дм. Сколько эта глина весит, если литр сырой глины весит около 1 1/2 кг? Записать решение задачи формулой.
162. Бондарь продает кадку за 4 р. 50 коп. Из них 20% вычитается на расходы артели. Из дерева, которое обходится бондарю 1 р. 89 коп., выходит 3 кадки. Сколько бондарь зарабатывает в день, если кадку он делает 3 дня?
163. Каждый бондарь зарабатывает в день 99 коп. Сколько зарабатывает артель в 20 человек в день? в неделю? в 4 недели?
164. Кадка продается за 4 руб. 55 коп., а материал стоит 65 к. Какую часть цены кадки составляет цена материала?
165. В слесарно-кузнечной артели механик заработал в октябре 46,4 руб., в ноябре 26,6 руб., в декабре 76,57 руб., в январе 25,12 руб., в феврале 66,93 руб., в марте 45,6 руб. Вычислить средний заработок механика в месяц.
166. Сколько можно купить железа на 2 руб. 16 коп., если платить по 24 к. за килограмм? Листового железа на 2 руб. 52 коп. по 36 коп. за килограмм? цинку на 3 руб. 15 коп. по 45 коп. за килограмм? Железа цинкованного на 4 руб. 65 коп. по 62 коп. за килограмм?
167. Для артели предполагается купить цинка 13 кг по 50 к. и свинца по 45 коп. за килограмм. Сколько килограммов можно купить свинца, если на всю покупку отпущено 18 руб. 65 коп?
168. На плуг идет 28 кг железа по 24 коп. за килограмм. Кузнец сделал его за день. Плуг продан за 11 руб. 30% этой цены вычитается на расходы артели. Сколько рублей зарабатывает кузнец в день? Каков его заработок в неделю?
169. Крестьяне посылают в город молоко через молочные товарищества. Деревня находится близ железной дороги на расстоянии 100 км от города. Расходы по перевозке 100 л молока на этом расстоянии такие: перевозка 0,3 руб., станционных сборов 0,06 руб., специальный вагон 0,09 руб., взвешивание 0,03 руб., нагрузка и выгрузка 0,1 руб., на просвещение 0,02 руб. Продается молоко в среднем по 12 к. за литр. Товарищество берет 20% продажной цены на расходы (перевозка по жел. дор. в эти расходы не включена). Сколько крестьянин выручает за 100 литров молока? Сколько он выручит за ведро молока, если считать, что ведро содержит примерно 12 литров?
170. Деревня находится на расстоянии 100 км от города. Так как железной дороги вблизи деревни нет, то молоко перерабатывается в масло на маслодельном заводе, а масло доставляется в город на лошадях. Из 100 л молока получается 5 кг масла. Провоз 100 кг на расстоянии 1 км обходится в 5 коп. Масло продается в городе по 1 р. 20 к. за килограмм. Молочное товарищество удерживает на расходы 20% этой суммы. Сколько денег выручает крестьянин за 100 л молока?
171. Крестьянин сдал масло в молочное товарищество, которое отправило его в большой город, находящийся на расстоянии 1500 км от этого места, и там продало его по 1 р. 20 к. за 1 кг. С крестьянина товарищество взяло на свои расходы 20% продажной цены масла, да за провоз железная дорога берет 13 к. за килограмм. Сколько получил крестьянин за 1 кг масла?
172. Ведро воды весит 30 фунтов, а литр воды 1 кг или приблизительно 2 1/2 фунта. Сообразите, сколько в ведре литров. Сколько в ведре воды литров воды? в ведре молока литров молока? в ведре песку литров песку? Сколько килограммов весит ведро воды? На сколько тяжелее ведро песку, если литр песку весит на 400 г больше, чем литр воды?
173. Ярославская корова дает в месяц 252 литра молока. Сколько это ведер? Русская корова дает 144 л молока за месяц. Сколько это ведер? Ярославская корова дает в год 240 ведер молока. Сколько это литров?
174. Крестьянин имеет 720 аров земли; земля эта разделена на 30 равных полос, которые находятся в разных местах. Какова длина каждой полосы, если ширина ее 10 м?
175. Огород имеет вид прямоугольника и занимает 8 аров; длина огорода 40 метров. Какова ширина огорода?
176. Сад у крестьянина 6 аров, длина его 30 м. Какова ширина сада?
177. Некоторые полосы находятся от двора на расстоянии 3 км. Сколько времени надо крестьянину для ходьбы на эти далекие полосы и обратно, если в час он проходит 5 км?
178. Рабочий день крестьянина летом 12 час, из которых на ходьбу он тратит 1 ч. 12 м. Сколько времени остается крестьянину на работу? Какую часть рабочего дня тратит он на ходьбу?
179. Расстояние от полос крестьянина до его дома 3 км. Сколько раз в день успеет крестьянин обернуться с грузом, если лошадь проходит в час 4 км? На нагрузку и выгрузку телеги требуется 1 час; продолжительность рабочего дня 10 ч.
180. При нарезке земли крестьянин получил отруб, который находится от него всего на расстоянии 400 м. Сколько дней ему нужно, чтобы вывезти на отруб 34000 кг навоза на одной лошади, если 1000 кг он вывозил на 3 возах, а за день может обернуться 17 раз? А сколько дней приходилось затрачивать, чтобы вывезти навоз на расстояние 3 км, если крестьянин в день на этом расстоянии мог обернуться 4 раза?
181. 6100 м² земли крестьянина занято усадьбой. Усадьба составляет 1/12-ую часть всей земли крестьянина. Прочая земля разбита на пять равных полей. Сколько квадратных метров в каждом поле?
182. В хозяйстве собрано 1440 кг ржи. Во что обошлась молотьба цепом и веяние этой ржи, если рабочий в 1 час намолачивает 12 кг и работает 10 час. в день; на веяние этой ржи нужно, кроме того, 1 1/2 дня? День работника стоит 80 коп. да сушка снопов обошлась 3 р. 40 коп.
183. При обмолоте цепом 1/2 часть зерна, находящегося в снопах, пропадает. На какую сумму пропадет зерна в хозяйстве, если считать, что 1 кг зерна стоит 11 1/2 коп.? Сколько стоило бы обмолотить эту рожь на 4-конной молотилке, которая вымолачивает в каждые 10 минут по 60 кг ржи, при 10-часовом рабочем дне? При молотилке работает 20 человек— 6 мужчин и 14 женщин; день работы лошади стоит 70 коп.; день работы мужчины 80 коп.; день работы женщины 40 коп. За прокат молотилки платят прокатному пункту 6 руб. за 10-часовой день; сушки снопов не требуется, потери зерна, можно считать, нет. Как и насколько выгоднее обмолотить эту рожь — цепом или молотилкой?
184. Четырехконная молотилка намолачивает в 1 день 4200 кг ржи; в деревне она работает 10 дней. Сколько зерна сберегли крестьяне при этом, если при молотьбе цепами в соломе остается 9% зерна? Сколько рабочих дней потребуется, чтобы обмолотить ту же рожь во всей деревне цепом, считая, что 1 рабочий в час обмолачивает 14 кг ржи, в день работает 10 часов? Сравните затрату рабочей силы при молотьбе цепом и молотилкой, если при молотилке работает 6 рабочих и 16 женщин — полурабочих (легкая работа), которые оплачиваются, как за 8 рабочих. Молотилка вымолотила p кг зерна. Работает она чисто, так что зерна в соломе почти не остается. При молотьбе же цепами остается в соломе около 9% зерна. Сколько пропало бы зерна, если бы обмолотили всю эту рожь цепами? Вычислите, полагая p = 5600 кг.
185. Ручной посев. Рабочий в день засевает 1 га. День рабочего стоит 80 коп. Высевается семян вразброс 150 кг. Одно конная сеялка. Сеялка засевает в день 2 га. День рабочего стоит 80 коп. День полурабочего стоит 40 коп. День лошади стоит 80 коп. Рядовой посев требует 1/5 того зерна, которое высевается вразброс. 1 кг семенной ржи стоит 9 коп. Сеялка стоит 120 руб. Выгодно ли купить сеялку? Сколько дней должна проработать сеялка, чтобы покрылся весь расход на покупку ее?
186. Жатка убирает в 1 день 4 га ржи, при этом требуется 2 лошади и один рабочий; жнец убирает серпом в день 1/8 га. За лошадь в 1 день надо заплатить 70 коп., рабочему 80 коп., жнецу 70 коп. Прокат жатки стоит 1 руб. 80 коп. в 1 день. На сколько дешевле обходится жатва на одном гектаре жаткой, чем руками? Во сколько раз жатка скорее убирает рожь, чем жнец серпом? Как велика выгода жатки для хозяйства, где нужно сжать 3 га? Для крестьян, которым нужно сжать 40 га? Жнейка стоит 150 руб. Окупается ли расход на покупку жнейки?
187. На веялке «Крестьянка» две женщины и один мужчина могут перевеять в день 4800 кг зерна за 10 часов: лопатой один мужчина может перевеять 80 кг в 1 час. В хозяйстве навеяли 1920 кг ржи. Каким способом выгоднее было веять? (Рабочий день мужчины стоит 80 коп., женщины 40 коп.) Крестьянин навеял лопатой 1800 кг ржи; 1/20 этого веса составлял сор. Зерно с сором ценится по 1 р. 65 коп. за 30 кг, а чистое по 1 р. 95 к. Не выгоднее ли было очистить зерно от сора?
188. Крестьяне всей деревни перевеяли 67200 кг на веялке «Крестьянка», за которую заплатили 35 руб. Веялка перевеивала в 1 день 4800 кг, работают при ней 2 женщины и один мужчина. Лопатой мужчина в день может в среднем перевеять 700 кг. Работа мужчины в 1 день ценится 80 коп., женщины 40 коп. Выгодно ли было купить веялку?
189. Один крестьянин высеял 240 кг ржи, из них 1/3 вручную, остальное сеялкой. От ручного сева он получил урожай 640 кг, а там, где он сеял сеялкой, в 3 раза больше. Какой посев выгоднее? Во сколько раз больше получается зерна с 1 га, засеянного сеялкой, по сравнению с гектаром, засеянным рукой?
190. Пароконная молотилка стоит 245 руб. Прокатный пункт на покрытие своих расходов должен выручить за осень 1/3 ее стоимости. Сколько он может брать за прокат молотилки в день, если предположить, что молотилка будет работать осенью 10 дней?
191. Плуг с прокатного пункта за осень вспахал 8 гектаров, в день вспахивает по 1/3 га, за 1 день работы пункт берет 40 коп. и окупает за осень 1/3 стоимости плуга. Сколько стоит плуг?
192. За молотилку прокатный пункт заплатил 250 руб. и сдал ее крестьянам для обмолота, получая с них за 10 часов зерна по 1/4 коп. Молотилка работала в среднем 25 дней в году, обмолачивая 4400 кг зерна в 1 день. Во сколько времени прокатный пункт окупит свои расходы, если на ремонт нужно положить 1/6 стоимости молотилки?
193. В деревне было засеяно льном 14 га; каждый га дал по 320 кг семян и 400 кг волокна. Волокно и семена крестьяне продают в Губсоюз (Губерн. Союз Потребительных Обществ) — семена по 14 коп., а волокно по 50 коп. за 1 кг. Сколько получили крестьяне за семена и волокно?
194. Крестьянин засеял 1 1/2 га земли льном; с 1 га он получил 448 кг волокна, которое продал в Губсоюз по 7 р. 25 к. за 16 кг. Сколько денег получил крестьянин при этой продаже?
195. Деревенская овца дает 800 г шерсти весной и 1200 г осенью; после мойки остается примерно половина этого веса. Крестьянин продал шерсть от 6 овец: весеннюю по 90 коп., осеннюю по 1 1/2 руб. за 1 кг. Сколько выручил он денег от продажи шерсти?
196. В деревне было 75 овец; овца давала 800 г весною 1200 г осенью. Половина веса шерсти терялась при мойке. Сколько денег выручили от продажи шерсти одной овцы, если в кооператив весенняя шерсть сдается по 90 коп., осенняя по 1 р 80 к. за 1 кг? Сколько выручили от продажи шерсти 5 овец? 10? 70? 75 овец?
197. Весной с крестьянской овцы получается 800 г, что составляет 2/5 всего того, что овца дала за 1 год; после мытья заводским способом остается лишь 1/2 всего веса шерсти. Сколько чистой шерсти дает овца за год?
198. Домашняя хозяйка напряла за зиму 20250 м шерстяной пряжи, на что употребляла 72 дня. Из этой пряжи она соткала материю, при чем из 45 м пряжи выходит 0,1 м материи. Сколько метров материи она наткала и сколько дней работы ушло на изготовление материи, если на тканье нужно 25% того времени, что идет на пряжу? На фабрике 1 рабочий вырабатывает в день 20 м сукна: на изготовление пряжи для этого сукна один рабочий тратит 9 дней. Сколько рабочих дней идет на производство 1 метра сукна на фабрике? Сколько дней потребовалось бы кустарю на приготовление 1 м такого сукна, если известно, что фабричное сукно в 3 раза шире, чем домашнее?
199. Крестьянка пряла в течение 50 дней по 780 м в день льняной пряжи. Из каждых 780 метров пряжи выходил 1 м полотна. Из пряжи она в 11 дней изготовила полотно. Сколько полотна она выткала и сколько затратила времени на пряжу и на тканье?
200. На фабрике рабочий может выткать в 1 день 100 м холста; чтобы изготовить пряжу для этого холста, одному рабочему надо 9 дней. Сколько рабочих дней идет на то, чтобы изготовить 100 м холста? Сколько дней употребит крестьянка на изготовление 100 м холста? Во сколько приблизительно раз выработка в день рабочего на фабрике больше, чем крестьянина?
201. Крестьянин продал 195 кг льняного семени и 285 кг льняного волокна за 175 руб. 3 килограмма семени стоили столько же, сколько килограмм волокна. Почем продавал крестьянин килограмм волокна?
202. С 12 га поля собрано 3840 кг льна волокна. С каждого гектара собрали по 325 кг льна.
203. В волости 9216 жителей. Из них мужчин 3605. Сколько приходится круглым числом мужчин и сколько женщин на каждую сотню жителей?
204. Навоза кладут крестьяне по 268 кг на ар. Сколько навоза вывозится на гектар? Чтобы иметь представление об этом количестве, сосчитайте, на скольких телегах можно вывезти этот навоз, если наваливать на телегу 400 кг?
205. В волости 1883 хозяйства. В среднем на хозяйство приходится 3,3 га пашни. Сколько всего пашни в волости?
206. В волости 6300 га пашни. Из них под рожью 2100 га, под овсом 1600 га, под ячменем 900 га, под картофелем 553 га, под льном 212 га, под травами 572 га. Остальная земля под паром. Сколько гектаров под паром?
207. В волости 6300 га пашни. Из них под рожью 2100 га, под овсом 1600 га, под ячменем 900 га, под картофелем 553 га, под льном 212 га, под травами 572 га. Сколько гектаров ржи, овса, ячменя, картофеля, льна и травы приходилось на 100 га пашни?
208. В волости хозяйств 1883. Из них без коров 8%, без лошадей 25%, с одной коровой 50%, с одной лошадью 69%, с двумя коровами 30%, с двумя лошадьми 6%, с тремя коровами 6%.
209. В волости 8400 душ населения; на 100 человек приходится: лошадей — 16, овец — 40, коров — 25, свиней — 3. Сколько в нашей волости голов скота? В волости лошадей 1432, жеребят 281, коров 2311, молодняка 1686, овец 3264, ягнят 4706, свиней 92. Семей в волости 1883 и людей — 9216. Все ли семьи имеют по лошади? Если дать каждой семье по лошади, сколько семейств останется безлошадных? Если семье дать по корове, то сколько семейств получит еще по 2 коровы? На сколько семейств приходится одна свинья? На сколько людей приходится одна свинья? Можно положить, что в среднем корова дает в год 100 ведер молока. Сколько ведер молока приходится в год на семью? на человека? Будем считать, что 1/5 числа коров идет в пищу; корова в среднем весит 312 кг; половина этого веса составляет мясо и кости. Сколько кг мяса приходится в год на семью? Будем считать, что в пищу идет 1/6 числа взрослых овец и 1/2 числа ягнят; овца весит 49 кг, а ягненок в 2 раза меньше; мяса получается половина этого веса. Сколько бараньего мяса приходится на семью?
210. Наша волость засеяла: рожью 2100 га, овсом 1600 га, ячменем 900 га. Сколько всего семян посеяла волость, если считать, что на га нужно: ржи 150 кг, овса 270 кг, ячменя 180 кг? Крестьяне сеют вразброс. Сколько они теряют от того, что не заводят рядовой сеялки? При рядовом посеве на гектар надо: ржи 120 кг, овса 220 кг, ячменя 150 кг.
211. В волости 2106 га под рожью, 1575 га — под овсом и 895 га — под ячменем. Один гектар ржи дал урожай 810 кг, овса — 860 кг, и ячменя 710 кг. По волости под картофелем 553 га, под льном 212 га и под сенными травами 572 га. Всего собрали картофеля 5375160 кг, льна — волокна 67840 кг, и травы 1716000 кг.
212. По всей волости собрали в год 1705860 кг ржи. Всего в волости 9200 человек; будем считать половину из них взрослых, а половину детей. На взрослого полагается 198 кг ржи, на детей и подростков по 1/3 этого числа. Хватит ли собранной ржи на все население волости?
213. Хватит ли сена, собранного в волости, чтобы прокормить коров и лошадей? Вот какие данные имеются для решения задачи: Заливного луга 2500 га по 1400 кг, Суходольного луга 1700 га по 1000 кг, Лесной земли 850 га по 900 кг, Болота 2800 га по 750 кг, Сенных трав 572 га по 3000 кг. Лошадей в волости 1440 и коров 1690. Лошади на год требуется 1800 кг сена, а корове 2200 кг.
214. Если бы наша волость перешла на 6 полей, то из 6300 га пашни — под рожью, под овсом, под картофелем, под льном, под клевером первого укоса и еще под клевером второго укоса было бы земли поровну. Средний чистый сбор мог бы быть такой: ржи на гектар 1470 кг, овса 1340 кг, картофеля 14740 кг, льна-волокна 655 кг, клевера первого укоса 4910 кг, клевера второго укоса 2450 кг. Сколько ржи, овса и прочих хлебов могло бы получиться по волости? А если крестьяне перейдут на 6 полей, какой они будут иметь чистый сбор ржи? Сколько ржи останется у них несъеденной?
215. Наша школа получила от Рабочего Общества деньги на ремонт: были вставлены 5 стекол по 56 к. штука; заделаны зимние рамы 35 к. за работу; законопачены двери, заделаны щели, обложены войлоком 75 к. за работу; переложены 2 печи, работы 3 дня по 1 р. 10 к. в день; кирпича для печей 250 штук по 3 р. 50 к. сотня. Сколько обошелся Обществу ремонт? В нашу школу было прислано: 125 тетрадей по 3 к., 25 карандашей по 6 к., 20 букварей по 30 к., 1 1/2 стопы бумаги по 2 р. 40 к. стопа; 50 шт. акварельных красок по 8 к. штука; 10 кисточек по 30 к. штука; газета по 50 к. в месяц.
216. Волостной Исполнительный Комитет составил смету на год на общественную кузницу: Заведующий по 35 руб. в месяц, кузнец 1 по 25 руб. в месяц, слесарь 1 по 30 руб. в месяц. Сколько денег нужно на служащих? Для кузницы древесного угля по 14 коп. за 3 кг, всего 4500 кг; смазочных веществ 48 кг по 65 к.; разного железа 3000 кг по 12 к.; стали 400 кг по 48 к. Вычислить расходы по кузнице? На починку дороги волостной Исполком составил смету: 500 рабочих дней по 1 р. 15 к.; 12000 м³ песку, доставка по 35 к.; 3000 м³ камня, доставка по 1 р. 20 к. За эти деньги предполагается починить дорогу на протяжении 8 километров. По скольку обойдется починка 1 километра дороги?
217. В совхозе, который есть у волостного Исполкома, имеется смета на служащих (штаты): Заведующий 1 по 35 руб. в месяц; рабочих 3 по 18 руб. в месяц; конюх 1 по 16 руб. в месяц; скотиница 1 по 16 руб. в месяц. Вычислите, сколько рублей получают все служащие в год? Какими способами можно получить итог? Запишите ход вычислений при каждом способе, не производя самого вычисления. Который из способов удобнее?
218. Крестьянин свез в ссыпной пункт 612 кг ржи и 196 кг ячменя. Ему уплатили за рожь по 60 коп. за 10 кг и за ячмень по 85 коп. за 10 кг. Сколько денег он получил за все свое зерно?
219. Крестьянин собрал 1520 кг ржи, 800 кг овса, 720 кг ячменя. Семья крестьянина состоит из 5 человек — трех взрослых и двоих детей. Взрослым полагается по 16 кг ржи в месяц и 2 кг ячменя, детям по 8 кг ржи и ячменя по 1½ кг. В хозяйстве одна лошадь, которой полагается в среднем 45 кг овса в месяц. Кроме того, нужно оставить на семена 120 кг ржи, 220 кг овса и 150 кг ячменя. Сколько ржи, овса и ячменя семьи может продать?
220. Крестьянин рассчитал, что он может продать 2602 кг ржи и 198 кг ячменя. Сколько мешков зерна пойдет в продажу, если считать, что в мешок входит 100 кг полновесного зерна? Записать ход решения задачи в виде формулы. На подводу можно положить от 4 до 5 мешков. На скольких подводах свезет крестьянин все зерно в ссыпной пункт?
221. Крестьянин, продавший в ссыпной пункт свое зерно, получил ордер. Петровское С.-Х. Т-во. 17 октября 1925 г. Ордер № 125. Принято от гр. Иванова, Петра, проживающего в дер. Можарово: Рожь 885 кг по 6 коп. за кг; Ячмень 720 кг по 8,5 коп. за кг; Овес 520 кг по 5,5 коп. за кг. Подвести итог в этом ордере. Записать ход решения. Изменить этот ордер так, чтобы итог был втрое больше! в 10 раз меньше! тот же, но чтобы цена была на половину больше!
222. Ссыпной пункт несет расходы на каждые 10 кг зерна: 3,7 к. — оплата помещения и труда рабочих, 1,3 к. — доставка по железной дороге, 60 к. — средняя плата за зерно. Какова себестоимость для ссыпного пункта 138000 кг зерна? Из ссыпного пункта хлеб отправляется в большой город к морю для отправки за границу, в чужие страны. Перевозка 10 килограммов по железной дороге на расстояние 250 км стоит 8 коп.; погрузка 10 кг, этажовка в пути и другие расходы составляют 7 р. 20 к. Провоз в город 100 кг ржи по железной дороге обходится 90 коп. Сельскохозяйственное товарищество, куда свозится зерно, берет на свои расходы 50 к. со 100 кг. Сколько денег остается крестьянину за каждые 100 кг ржи?
223. Провоз по жел. дороге 16 кг раки стоит 14,4 коп., а в городе 16 кг раки стоят в 10 раз дороже. Сколько стоит 16 кг раки в городе? Какую часть этой цены составляет расход на провоз? Сколько процентов составляет провозная плата по сравнению с ценой раки в городе?
224. В вагоне помещается 31½ м³ дров, но накладывать в вагон можно не больше 14760 кг березовых дров. Можно ли положить в вагон 31½ м³ полусухих березовых дров? Куб. метр полусухих березовых дров весит 468 кг. Вес одного кубического метра ольковых сухих дров 362 кг, полусухих 384, сырых 616; сосновых сухих дров 363 кг, полусухих 429, сырых 623; березовых сухих дров 413 кг, полусухих 467, сырых 630; дубовых сухих дров 455 кг, полусухих 581, сырых 672. Дубовых дров в вагон не берут больше 16400 кг. Сколько куб. метров можно положить в вагон сырых дубовых дров? Полусухих дубовых? В ответе получить целое число кубических метров. Сколько куб. метров останется в вагоне еще незаложенных дровами, если вагон вмещает 31,5 куб. м дров?
225. В вагон можно погрузить 12300 кг сосновых дров. Один куб. метр полусухих сосновых дров весит 410 кг, а сырых 615 кг. Перевозка вагона сосновых дров на расстояние 500 км стоит 44 руб., кроме того надо уплатить 4 руб. городских сборов. Если в городе куб. метр сосновых дров продается за 4 р. 80 к., то какую часть этой цены составляет стоимость перевозки куб. метра сырых и полусухих дров?
226. Вагон, в котором 14400 кг дров, нагружают дровами 2 рабочих в два дня, работая в день по 10 часов. Сколько килограммов нагружает рабочий в час?
227. На дровяном складе дрова сложены в штабель длиной в 20 м, шириной в 12 м и высотой в 4 м. В этом складе березовые дрова составляют 50% количества сосновых. Сколько куб. метров березовых и сколько сосновых дров?
228. Кооператив получил 50 вагонов сосновых дров по 30 куб. метров в каждом. Поместятся ли эти дрова на складе длиной 18 м шириной 15 м, если высота штабеля дров самое большое может быть 5 м?
229. Кооператив купил 1500 м³ березовых дров по 4 руб. за кубический метр. Перевозка вагона, в котором помещалось 31 м³, обошлась 62 руб. Гужевая перевозка, нагрузка и выгрузка составляют 3/5 железнодорожных расходов. Какую сумму издержал кооператив на дрова? Пайщик записался в своем кооперативе на 40 м³ дров ценой по 7 р. 20 к. за 1 м³, причем при подписке уплатил 25% стоимости дров, остальные же деньги обязался уплатить в 2 срока: во второй срок должен внести в 2 раза больше, чем в первый. Сколько должен уплатить пайщик в каждый из двух последних сроков?
230. От деревни до станции 3 км. От станции до большого города по железной дороге 95 км. Во сколько часов можно доехать от деревни до города? Поезд идет в среднем со скоростью 30 км в час. Лошадь пробегает 9 км в час. От той же деревни до города по шоссе 102 км. Если считать, что на лошади мы проезжаем 9 км в час, то сколько часов и минут потребуется, чтобы проехать все это расстояние? На отдых лошади надо положить 6 час. Во сколько раз потребуется больше времени, чтобы доехать до города на лошади, чем по железной дороге?
231. От Ленинграда до Москвы 648 км. Ускоренный поезд проходит в среднем 54 км в час. Сколько часов требуется, чтобы проехать от Москвы до Ленинграда? Какая это часть суток? В прежнее время, когда не было железных дорог, ездили на перекладных лошадях: на известном расстоянии друг от друга (верст 25) располагались почтовые станции, на которых из экипажа выпрягались отработавшие лошади и закладывались другие, так что пассажир мог ехать круглые сутки. В среднем экипаж проезжал верст 10 в час. Во сколько времени можно было таким образом проехать расстояние от Москвы до Ленинграда, если считать, что оно равно 610 верстам? Сколько это суток и часов? Во сколько раз (примерно) меньше времени требуется теперь, чтобы проехать от Ленинграда до Москвы, чем в старину?
232. От Ленинграда до Москвы скорый поезд проходит весь путь в 12 часов, делая в среднем по 54 км в час. Сколько часов потребуется пассажирскому поезду, чтобы пройти этот же путь, если он делает в среднем около 36 км в час?
233. Отец, мать и 9-летний сын едут по железной дороге в город. Расстояние от станции до города 116 км. Сколько стоят их билеты, если пассажир за 1 км платит 1½ коп., а за ребенка до 10 лет берут 1/4 этой платы?
234. За 50 км езды по ж. д. пассажир платит 75 коп. Сколько будет стоить билет на 75 км?
235. Мать с двумя детьми 5 и 7 лет берет билеты до города, расстояние до которого равно 215 км. За 160 км берут за один билет по 1½ коп. с километра, за остальной путь по 1 коп. с километра. Дети моложе 6 лет за проезд не платят; за ребенка в возрасте от 6—10 лет платят 1/4 того, что платит взрослый. Сколько должна мать заплатить за билеты?
236. Пассажир заплатил за билет 2 р. 70 к. За какое расстояние взяли эту плату? За 160 км он платит по 1½ коп., а за остальной путь по 1 коп. с километра. Составить задачу к формуле x = (1½ · 150 + 1 · 45) · 5; x = 370 - 1½ · 160.
237. Рассчитать, сколько придется заплатить за проезд одного пассажира от ближайшей к вам станции до вашего губернского города, если пассажир платит 1½ коп. за километр. Сколько придется заплатить всей вашей семье? За детей до 6 л. платы не берут. За детей от 6 до 10 лет берут 1/4 платы за взрослого.
238. Площадь уезда 9910 км². Волостей 18. Населенных пунктов 1580. Сельского населения 176100, городского 17560 человека. Составьте задачи и решите их.
239. Скота в уезде было: Лошадей 35000, в том числе рабочих 30000. Крупного рогатого скота 76000, в том числе коров 55000. Свиней 16800. Население уезда дано выше, число хозяйств 33900. Какие вопросы можем решить?