1. Летом два деревенских мальчика Вася и Петя пошли на реку удить рыбу. Вася поймал 2 десятка уклеек, а Петя 6 окуньков. Сколько рыбок поймали они вместе?
2. Часто они бегали из дому на реку — то купаться, то рыбу удить, то строить у реки запруды, мосты. Раз они захотели сосчитать, сколько шагов от реки до дома. Насчитали 9 раз по 10 шагов и еще 8 шагов. Сколько всего шагов они насчитали?
3. Решили Петя и Вася узнать точное расстояние от их дома до речки. Взяли веревку и на веревке отметили ленточками 10 метров. Стали измерять расстояние от дома до реки. Веревка уложилась 3 раза и еще 9 метров. Сколько всего метров от реки до их дома?
4. Измерьте так же, как измеряли Петя и Вася, расстояние от нашего дома до любимого вами уголка.
5. Петя и Вася ходили в лес собирать грибы. Один раз они нашли в лесу тридцать пять грибов и разложили их в корзиночки для продажи; в каждую корзиночку положили по десятку грибов. Сколько понадобилось корзиночек и сколько еще грибов не уложилось?
6. Петя и Вася понесли эти грибы на станцию железной дороги к поезду, продали их и получили 3 гривенника и 5 копеек. Сколько они получили копеек?
7. Петя и Вася ходили в поле и на луг, любовались пестрыми бабочками, блестящими жучками и собирали цветы. Из цветов они составляли красивые букетики и продавали их. Они собрали пятьдесят семь цветков — ромашек и васильков — и связали их в букетики, по десятку цветков в каждом букетике. Сколько букетиков вышло у них и сколько цветочков осталось еще?
8. Петя поймал 9 окуньков, а Вася 7. Эту рыбу они порешили поделить между собою поровну. По сколько окуньков достанется каждому из них?
9. В другой раз они собирали грибы. Вася набрал 12 грибов, а Петя 8. Из этих грибов 4 червивых гриба они выбросили, а остальные поделили поровну. По сколько штук досталось каждому?
10. Собрали Вася и Петя 6 стаканов лесной малины. Решили они продать ее, чтобы купить себе 2 крючка для удочек. Малину продали они по 3 копейки за стакан. Крючки стоили по 10 копеек. Хватило ли им денег? Сколько копеек надо им выпросить у отца, чтобы купить две удочки?
11. Петя и Вася славно проводили время у реки, в лесу и на лугу; но они в рабочие дни помогали своим родным работать. Вставали они вместе со взрослыми, отправлялись с ними в поле и вместе возвращались. Вставали в 5 час утра, а возвращались в 9 часов вечера. Сколько часов они работали? Запишите это число.
12. У крестьянина было поддесятины заливного сенокоса, с которого он надеялся получить пудов 60 сена, да десятника болотистого сенокоса, с которой он думал получить пудов 40. Сколько всего сена надеялся скосить крестьянин?
13. Вместо 100 пудов сена, которые думал скосить крестьянин, он получил 80 пудов. На сколько пудов меньше у него вышло сена?
14. В деревне был общий сенокос, который крестьяне скосили. Когда сено высохло, то они выставили в один день 40 копен да в другой день 30 копен. Сколько копен сена вышло?
15. Крестьяне накосили 70 копен сена. 50 копен они свезли в деревню. Сколько копен еще осталось на лугу?
16. Жница сжала до обеда 50 снопов да после обеда 50. Сколько снопов она сжала? Вася эти снопы собирал в кучи. В одну кучу он принес 30 снопов да в другую 20 снопов. Сколько Вася принес снопов в две кучи?
17. На другой день жница сжала 90 снопов. Вася 50 снопов переносил в одну кучу. Сколько снопов еще осталось неперенесенными? Стали ставить снопы в бабки, в каждую по 20 снопов. Сколько снопов придется на 2 бабки? На 3, 4, 5 бабок?
18. Вася подсчитал, что взрослая жница в 1/2 дня может нажать 50 снопов, а девочка 20. На сколько больше снопов сожнет в день взрослая жница, чем девочка?
19. Крестьянка, у которой своего хлеба было мало, нанялась к соседу жать рожь. Она заработала 80 копеек в день. У соседа были гривенники, двугривенные и полтинники. Какими монетами он мог уплатить эти 80 копеек? Как он может этими же монетами уплатить 1 рубль косцу?
20. Чтобы накосить 10 пуд. сухого сена, надо косить 2 часа времени. Чтобы переворошить и отгрести его, надо тоже 2 ч. времени. Чтобы скидать эти 10 пудов сена в стог, надо 1 ч. времени. Сколько часов потребуется, чтобы убрать сено с одной десятины, если десятина дает примерно 100 пудов сена? Сколько дней потребовалось бы одному рабочему, чтобы убрать одну десятину, если он будет работать 10 часов в день?
21. Мальчик и девочка помогали своим родным огребать сено. Мальчик нагреб 10 куч, а девочка 6. Из 8 куч выходит одна копна. Сколько копен сена выйдет из всех куч сена?
22. Семья убирала сено с 13 июля по 23 июля включительно, т.-е. считая и эти дни. Из этих дней 1 день был праздничный, 2 дня дождливых, 3 дня сено косили. Прочие дни сено ворошили и складывали в стог. Сколько дней сено ворошили и складывали в стог?
23. Жница нажала 90 снопов, а ее дети складывали их в бабки, по 20 снопов в каждой бабке. Сколько они поставили бабок? Сколько снопов еще лежат на земле?
24. На Украине снопы крупные: из 10 снопов выходит мера ржи, которая весит 18 кг. У нас на севере России снопы втрое меньше. Сколько килограммов ржи выйдет у нас из бабки, в которой 20 снопов?
25. Петя и Вася измеряли веревкой в 10 метров длину и ширину поля. Вася ставит веху, а Петя, натянув веревку, он воткнет у своей вехи спицу или колышек. Затем оба мальчика подвигаются вперед. Вася вынимает спицу, воткнутую Петей, и на ее место ставит свою веху, а Петя натягивает веревку; так они продолжают, пока не дойдут до конца поля или пока не выйдут у Пети все спицы. Тогда он берет их снова. Так измеряя, они отмеряли по длине 10 раз по 10 метров, еще 10 раз по 10 метров, еще 10 раз по 10 метров, еще 7 раз по 10 метров, и 3 метра. Какова длина поля? По ширине они намерили: 10 раз по 10 метров, еще 10 раз по 10 метров, еще 3 раза по 10 метров и 4 метра. Какова ширина поля?
26. Дети измеряли длину луга. Вычислите, какова она если каждая из семи пар учащихся, измерявших длину луга, уложила веревку длиною в 10 метров десять раз, а восьмая пара уложила эту веревку 2 раза. Ширину луга измеряло 5 пар учащихся. Каждая из четырех пар отмерила веревку в 10 метров 10 раз, а последняя пара 4 раза. Какова ширина этого луга? Измерьте длину и ширину вашего луга веревкой в 10 метров.
27. Чтобы сосчитать, сколько собрано ржи, надо уметь взвешивать. Взвешивают на весах, пользуясь гирями. Для взвешивания легких предметов употребляют более легкие гири, а для взвешивания предметов тяжелых употребляют более крупные гири. Вот эти гири: 1 г, 2 г, 5 г, 10 г, 20 г, 50 г, 100 г, 200 г, 500 г, 1000 г. 1000 г составляют килограмм. Килограмм приблизительно равен 2 1/8 фунтам. 1 фунт весит приблизительно 400 граммов. Дети разделились на группы и занялись взвешиванием. Первая группа взвесила литр яровой пшеницы. На одну чашку весов насыпали пшеницу, а на другую положили одну гирю в 500 г, две гири по 100 г, одну в 50 г и одну в 10 г. Сколько весит литр яровой пшеницы? Вторая группа взвешивала литр ржи. На одну чашку весов положили рожь, а на другую одну гирю в 500 граммов, одну в 200 г, одну в 20 г и одну в 10 г. Узнайте вес литра ржи. Третья группа взвешивала овес. На одну чашку весов высыпали литр овса, а на другую положили 2 гири по 200 г, одну гирю в 50 г, две гири по 20 г и одну в 5 г. Сколько весит овес?
28. Крестьянин высеял 10 мер зерна, а собрал в 8 раз больше. Сколько мер он собрал?
29. Один крестьянин посеял 10 мер ржи, а собрал 50 мер; другой засеял тоже 10 мер но собрал 100 мер. Во сколько раз первый крестьянин собрал больше, чем засеял? Во сколько раз второй собрал больше, чем засеял? Во сколько раз второй крестьянин собрал больше зерна, чем первый? Отчего это могло случиться, если известно, что у обоих почва была одинакова?
30. С одного ара заливного луга получается сена от 16 до 50 кг. Сколько пудов сена получится с ара луга при худшем и при лучшем урожае? (Ответьте приблизительно.) Записать ход решения задачи, как пишут примеры.
31. 100 аров составляют гектар. Чтобы получить гектар, надо отмерить квадрат, сторона которого 100 м (или 50 саж.). Жница убирает в день 10 аров. Во сколько дней она может убрать 100 аров, или гектар? Косой один рабочий может скосить ржи с 30 — 40 аров. Во сколько (приблизительно) дней рабочий убирает 100 аров?
32. Муж и жена убирали рожь: муж косил в день по 40 аров ржи, а жена вязала снопы и укладывала в суслоны (бабки). Во сколько дней они уберут 80 аров? 100 аров?
33. Украинский сноп ржи дает 2 кг зерна и соломы вдвое больше. На воз положили одну копу, т. е. 60 снопов ржи. Узнать их вес.
34. Жница нажала 80 снопов. Сколько бабок выйдет из них, если в бабке будет 20 снопов?
35. На севере Р. С. Ф. С. Р. снопы делают часто такие тонкие, что из снопа выходит только 1/2 кг зерна. Крестьянин обмолотил 20 снопов. Сколько килограммов зерна он намолотил?
36. На Украине снопы вяжут толстые—такие, что из снопа выходит 2 кг зерна. Сколько зерна выходит из 30 снопов (пол-копы)? Сколько килограммов зерна получается из копы, которая имеет 60 снопов? Сколько килограммов получается из 1/2 копы? Записать ход решения последней задачи в виде примера.
37. Если из 2 снопов получают килограмм зерна, то сколько зерна выйдет из 20 снопов? из 60 снопов?
38. Крестьянка обмолотила до обеда 100 снопов да после обеда 100 снопов. Сколько килограммов зерна она обмолотила, если известно, что сноп ее давал 1/2 кг зерна?
39. Если из снопа получается 2 кг зерна, то сколько снопов надо обмолотить, чтобы получить зерна 40 кг? 60 кг? 80 кг? 30 кг? 50 кг?
40. В день крестьянин может обмолотить 200 — 300 снопов. Сколько пудов зерна может обмолотить крестьянин, считая, что из снопа выходит 1 фунт зерна? В пуде 40 фунтов.
41. Конная молотилка (на 4 лошади) может обмолотить 60 коп (упряжек) в день. На ней работают 20 человек. Сколько вымолоченных коп придется на человека? Один человек цепом вымалычивает одну копу в день; во сколько раз больше один человек обмолотит на молотилке, чем цепом?
42. У крестьянина старая мука кончилась. Пришлось смолотить часть собранной ржи. Он обмолотил до обеда 100 снопов да после обеда 70 снопов. 2 снопа давали 1 кг чистого зерна. Зерно он смолол. В смолотой муке оказалось 5 кг отрубей. За размол взяли по 1/2 кг с 10 кг зерна. Сколько муки получил крестьянин?
43. При размоле зерна 10 кг ржи дают 9 кг муки, 10 кг пшеницы дают 8 кг муки, 10 кг ячменя дают 9 кг муки, остальную часть зерна составляют отруби. Сколько муки выйдет из 20 кг ржи? из 50 кг пшеницы? из 100 кг ячменя? Сколько выйдет отрубей из 20 кг ржи? 50 кг пшеницы, из 100 кг ячменя?
44. При размоле пшеницы пятая часть отходит на отруби. Сколько чистой муки получится из 100 кг пшеницы? Запишите ход решения задачи сначала «примером», как будет решаться задача.
45. На паровой мельнице получается из 100 кг пшеницы: 40 кг белой муки № 1, 20 кг белой муки № 2, 20 кг полубелой муки. Остальное весят отруби. Вычислите вес отрубей. Во сколько раз пшеница весит больше, чем отруби? Какую часть веса пшеницы составляет вес отрубей?
46. Сколько килограммов надо взять пшеницы, чтобы получить 80 кг белой муки № 1?
47. Дети сделали такую пробу: замесили 400 г ржаной муки, положили туда 5 г соли и 5 г дрожжей и испекли хлеб. Печеного хлеба получилось 532 г. Сколько получили припёка? Сколько припёка дают 100 кг ржаной муки?
48. Хлебопекарня выпекает в день 200 кг белого и 400 кг черного хлеба, который распределяют по 10 лавкам. По сколько кг черного и белого хлеба хлебопекарня дает каждой лавке, если она выпечку распределяет всем поровну? Запиши ход решения, не производя вычисления.
49. Каравай разрезан на 3 равные части. Как можно назвать каждую часть каравая?
50. Кусок хлеба разрезали на 3 равные части; 1/3 куска съели. Сколько еще хлеба осталось?
51. Купили 1 кг муки. 1/3 кг истратили на обед. Какая часть килограмма муки еще осталась? Запишите: одну треть килограмма муки; одну треть каравая хлеба; две трети каравая.
52. Один килограмм хлеба стоит 9 копеек. Сколько стоит 1/3 кг хлеба?
53. Замесили 6 кг ржаной муки и испекли каравай. Каков вес каравая? Во сколько раз припёк меньше веса каравая? На сколько каравай тяжелее муки, из которой он сделан?
54. Пользуясь таблицей из задачи № 99, узнать, во что обойдутся 12 кг хлеба, если 1 кг муки стоит 9 копеек? Пользуясь таблицей, сказать, во что обойдется 1 1/3 кг хлеба, если 1 кг муки стоит 9 копеек?
55. В хлебной 1 кг хлеба продается за 9 копеек. Что стоит 1 1/3 кг хлеба? Сколько кооператив наживает на этом хлебе, если 1 кг муки обходится ему 9 копеек?
56. Горожанин платит за 1 кг хлеба 8 копеек. Сбережет ли он деньги, если испечет дома хлеб из 3 кг муки? 1 кг муки стоит 8 коп., да дрова будут стоить 8 коп.
57. В крестьянской семье 3 взрослых и 4 детей: взрослому необходимо в день 1 кг хлеба, а детям по 1/2 кг каждому. Посмотрите по таблице, сколько приблизительно надо муки в день на крестьянскую семью? Составьте к этой задаче пример, т.-е. покажите, какие вычисления и в каком порядке надо сделать. Если семье в день надо 4 кг муки, то сколько выйдет муки в неделю? в месяц? в полгода? В пуде 16 кг. Какую часть пуда составляют 4 кг? Во сколько дней съедает та же крестьянская семья 1 пуд муки? Сколько пудов муки надо этой семье в 1 месяц? В год?
58. В пуде 16 кг, или 40 фун. Составьте таблицу, в которой будет показано, сколько фунтов в 8 кг, в 6 кг, в 4 кг, в 2 кг, в 1 кг. Во сколько раз 2 кг меньше 16 кг и во сколько раз 5 фунтов меньше 40 фунтов? Мать замесила 12 фун. муки. На сколько дней хватит хлеба, если семья состоит из 2 взрослых и 3 детей? (Взрослый съедает по 2 1/2 фун., а дети по 1 фун.) Сколько пудов муки надо запасти на такую семью на неделю? (Сказать круглым числом.) На месяц? на год? Сколько надо ржи, чтобы получить эту муку, если известно, что 4 пуда ржи дают 3 пуда хорошо просеянной муки?
59. Крестьянин намолотил 100 пудов ржи. 12 пудов он оставил на семена, 10 пудов продал, чтоб уплатить налог, 18 пудов оставил для скота, а остальное перемолол. Сколько муки он получил, если каждые 10 пуд. зерна дают 9 пудов отсеянной муки?
60. 1-го июня солнце всходит (в Ленинградской губ.) примерно в 2 3/4 ч. утра, а заходит в 9 ч. вечера. Покажите, где будет стоять на круге часов часовая стрелка в 2 3/4 ч. утра и как она поворотится до 9 ч. вечера. Узнать, сколько часов продолжается день?
61. 1-го июля солнце всходит в 2 3/4 утра, а заходит в 9 1/2 час. вечера. Вычислите, сколько часов продолжается день?
62. 1-го августа солнце всходит в 3 3/4 час. утра, а заходит в 8 1/2 час. вечера. Сколько времени продолжается день?
63. 1-го сентября солнце всходит около 5 час. утра, а заходит около 7 час. вечера. Сколько часов продолжается день?
64. Яблонь посажены рядами так, как указано на рисунке, — по 5 яблонь в ряд. Скакают яблони одну от другой на расстоянии 6 м в северной части СССР и 8 м в средней части СССР. Сколько это будет сажен, аршин? Сажень равна без малого 2 м. Сажень равна 3 аршинам.
65. Такая посадка, как на чертеже 12, называется квадратной. (Почему так называется?) Сосчитайте, сколько яблонь в 2, 4, 6, 8, 10 рядах, и запишите, как сосчитали. Сосчитайте, сколько яблонь в 3, 6, 9 рядах? Сколько яблонь в 5 и 10 рядах? в 7 рядах?
66. Грушевые деревья рассажены, как это показано на рисунке 13, на том же расстоянии одно от другого, как и яблони, и по 5 групп в ряд. Это — треугольная посадка. (Почему так называется?) Сколько грушевых деревьев в 2, 4, 6, 8 и 10 рядах? в 5 и 10 рядах? в 3, 6 и 9 рядах?
67. Сосчитайте в плодовом саду, который вы посетили, сколько рядов яблонь и сколько яблонь в ряду. Сколько всего яблонь? Измерьте шагами расстояние между яблонями. То же сделайте с ягодными кустами.
68. Сколько рядов грушевых деревьев выйдет, если рассадить 20 деревьев по 5 деревьев в ряду? 50 грушевых деревьев по 5 групп в ряду?
69. Садовник сказал, что на яблоню в первые годы идет удобрения: навоза — 15 кг, селитры — 1 кг, извести — 1/5 кг. Сколько каждого удобрения идет на 2 яблони? на 10 яблонь?
70. Для скольких плодовых деревьев хватит 30 кг навоза? 60 кг навоза? 90 кг навоза? Для одного дерева требуется его 15 кг.
71. С каждой яблони сняли полтора десятка яблонь. Сколько сняли яблок с 4 яблонь?
72. Со скольких грушевых деревьев можно снять 30 групп, если снимать с каждого дерева по 15 групп?
73. Со скольких деревьев можно снять 75 яблок, если с каждой яблони снимать по 25 штук?
74. Сняли яблоки с одного дерева и получили 25 кг яблок. Если такой же прибыльный урожай будет и на других яблонях, то сколько килограммов яблок соберут с 3 яблонь? с 4 яблонь? с 8 яблонь? с 12 яблонь?
75. Снимая яблоки, вели учет: первая яблоня дала 12 кг, вторая дала 15 кг 200 г, третья дала 14 кг 700 г, четвертая дала 19 кг 300 г, пятая дала 17 кг, шестая дала 18 кг. Сколько килограммов яблок сняли с 6 яблонь?
76. Мать купила для своих детей 3 ф. яблок по 15 коп. за фунт. Она дала продавцу 5 гривенников. Сколько сдачи получила?
77. Сколько яблок можно купить на 4 рубль, если платить за десяток 25 копеек?
78. Миша пошел со своей матерью на рынок. Мать дала ему 30 коп., чтобы он купил фруктов. В одной лавке ему предлагали яблоки по 5 коп. за штуку. Сколько яблок он мог купить? В другой — предлагали купить яблоки на вес, по 15 коп. за фунт. Сколько фунтов он мог купить? Купил Миша 6 яблок и, приехав домой, взвесил их. Оказалось, что они весят 2 фунта. Сколько яблок приходилось на фунт? Сколько яблок придется на килограмм? (Один килограмм равен 2 1/2 фун.)
79. Сколько получите сдачи, если купите 2 кг яблок по 25 к. за килограмм и дадите за них 3 двугривенных?
80. 1 кг сушеных груш стоит 75 коп., а 1 кг яблок стоит 50 коп. Крестьянка купила 1 кг груш и полкилограмма яблок. Сколько она заплатила денег?
81. Приготовили компот (сладкий суп из сушеных фруктов); туда положили: 200 г яблок, 200 г груш, 100 г вишен, 100 г персиков, 50 г сахару. Во что обошелся компот, если 1 кг сушеных яблок стоит 30 коп., груш 40 коп., вишен 30 коп., персиков 60 коп. и сахару 60 коп.?
82. Дети к уроку нанесли в класс разных овощей: 5 пучков моркови, по десятку морковок в каждом; 7 пучков луку, по 5 луковиц в пучке. Стали считать. Сколько они принесли моркови? Сколько принесли луковиц?
83. Десяток яблок стоит пятнадцатишний, т.-е. 15 коп. Сколько стоит 2, 3, 4, 5, 6 десятков? Сколько десятков яблок можно купить на 45 коп.? на 60 коп.? на 90 коп.? Сколькими пятачками можно уплатить 50 коп.? 35 коп.? 80 коп.? 1 рубль?
84. Картофель был посажен рядами. На грядке три ряда, в ряду по 15 кустов. Сколько всего кустов картофеля на грядке? Картофель сажают друг от друга на расстоянии 1/3 м. Какая длина была грядки? Начертите на-глаз линию длиной в 1/2 м.
85. Брюква на грядке посажена в 3 ряда. Сколько брюкв собрали с грядки, если в ряду 8 брюкв? Брюкву сажают на расстоянии 40 см одну от другой. Покажите руками, велико ли это расстояние?
86. Свеклы посажено три ряда. В ряду 12 свекл. Сколько штук свеклы было собрано с грядки? Измерьте, какое расстояние приблизительно между двумя рядами свеклы и между отдельными свеклами в ряду.
87. Капуста посажена была так, как четыре кочна в вершинах квадрата на пересечении косых линий (диагоналей). Капусту дети считали тройками; насчитали 5 троек и еще два кочана. Сколько кочанов капусты было?
88. Репа посажена была в три ряда, в каждом ряду по 14 штук. Сколько репы всего было на грядке?
89. Все эти овощи были собраны. Моркови дети насчитали 10 десятков. Сколько моркови выдернули они? Картофеля вышло 18 кг, или 1 1/2 меры, брюквы, свеклы, капусты, моркови. Сколько кг овощей всего собрала?
90. Дети от огородника узнали, что сбор урожая репы, брюквы, свеклы с десятины требует 50 дней работы на одного рабочего. Убрать капусту с десятины один рабочий может в 70 дней. Чтоб выкопать картофель с десятины, одному рабочему надо 60 дней. Сколько понадобится рабочих, чтобы убрать с десятины свеклу или брюкву в 5 дней? Сколько понадобится рабочих, чтоб убрать с десятины капусту в 5 дней? Надо выкопать картофель с десятины в 5 дней. Сколько для этого потребуется рабочих?
91. Огород засажен так: полдесятины картофеля, четверть десятины свеклы, четверть десятины брюквы, полдесятины капусты. Сколько дней надо одному рабочему, чтобы убрать огород? Если рабочих будет трое, сколько им понадобится дней для уборки огорода? А если их будет 9? 10 человек?
92. Стрелка прошла от начала часа 17 минут; сколько раз по 5 мин. она сделала и сколько минут она прошла сверх того? Стрелка прошла от начала часа 38 мин. Сколько раз по 5 минут она сделала и сколько минут сверх этого еще она прошла?
93. Покажите, как будут стоять стрелки в 2 ч. 15 мин? в 3 ч. 30 мин? в 7 час. 17 мин?
94. Чтобы заквасить капусту, собрали с одной грядки 38 кочанов, да с другой 20 кочанов. Сколько кочанов капусты собрали? Собрали 58 кочанов капусты, 20 кочанов похуже отобрали, а прочие пошли на закваску. Сколько кочанов капусты пошло на закваску?
95. Кадка вмещает 10 ведер. В ней требуется заквасить капусту. На ведро шинкованной капусты идет 1/4 кг соли и 1/4 стакана тмина. Сколько надо взять капусты, соли и тмина, если ведро шинкованной капусты выходит из 10 кг капусты?
96. Собрали 25 кг грибов, высушили их и поставили сушиться. Получилось 3 кг сухих грибов. На сколько килограммов меньше получилось сухих грибов, чем сырых? Куда же девались 22 кг?
97. Собрали рыжиков 37 кг, перебрали и выбросили 3 кг негодных грибов, а остальные засолили. Сколько грибов засолили? На одно ведро рыжиков надо 1/4 стакана соли. Всего посолили 4 ведра рыжиков. Сколько понадобилось соли?
98. Крестьянка продала грибы на рынке и получила за них два двугривенных и четвертак. Сколько копеек она получила?
99. Сколько копеек составится из двух четвертаков и пятиалтынного? из трех четвертаков и гривенника?
100. Учащиеся посолили две банки огурцов. В одну поместилось 16 огурцов, в другую на 4 огурца больше. Когда потребовалось класть соль, стали обдумывать, сколько соли положить. Опытные люди сказали, что на ведро огурцов кладут приблизительно 1 ф. соли. В ведре помещается десятков 8 огурцов средней величины. Какую часть фунта соли надо положить в первую банку? во вторую банку? 1 фунт равен приблизительно 400 г. Сколько граммов соли надо положить в каждую банку?
101. В начале занятий детей нашей школы взвешивали и измерили их рост. Вот рост некоторых из них: Витя — 116 см, Коля — 140 см, Маня — 120 см, Тоня — 142 см. Выразите их рост в дециметрах. Сосчитайте, на сколько сантиметров Тоня выше Вити? Коля Мани? Дети составили диаграмму: рост каждого обозначали полоской цветной бумаги, наклеенной на лист. При этом вместо каждых 10 см брали 1 см, а вместо 1 см что брали? Рост каждого из детей обозначим полоской. Какой длины полоска означает рост Вити? Коли? Мани? Тони?
102. Вес этих детей выразился в таких числах: Витя — 19 кг, Маня — 25 кг, Коля — 31 кг, Тоня — 42 кг. На сколько килограммов вес Тони больше веса Коли? Мани? Вити? Сравните рост и вес этих детей: кто самый слабый? кто самый здоровый?
103. Узнайте рост и вес учеников своего класса. Составьте диаграмму наиболее слабых. Пользуясь данными, полученными при взвешивании и измерении учеников вашего класса, составьте задачи.
104. Рост Вити 116 см., в прошлом году его рост был равен 111 см. На сколько сантиметров вырос Витя за год? Рост Тони в этом году 142 см, в прошлом году — 135 см. Рост Коли в этом году 140 см, в прошлом году — 127 1/2 см. Рост Мани в этом году 120 см, в прошлом году — 116 см. На сколько сантиметров выросли за год Тоня, Коля, Маня?
105. Кто вырос больше и на сколько? Подсчитайте, на сколько вырос за год каждый ученик вашего класса.
106. Чтобы поддержать чистоту рук, дети класса «Б» купили мыло и полотенце. Мыла купили 1 кг и 2 полотенца, по 3 м каждое. Сколько истратили денег, если 1 кг мыла стоил 30 коп., а 1 м полотна 45 коп.? Записать порядок вычислений этой задачи в виде примера.
107. Мыло разрезали на четыре равные куска. Какую часть килограмма весит один кусок? 2 куска? 3 куска?
108. На две недели хватает 1/4 килограмма мыла. Сколько мыла выйдет за месяц? Сколько надо мыла на 6 недель? на 2 месяца?
109. Составить календарь на сентябрь, октябрь, ноябрь и декабрь. Сосчитать, сколько дней в сентябре и октябре? Сколько дней в сентябре, октябре и ноябре вместе?
110. Вычислить, сколько дней осталось от 17 октября до конца месяца, не считая 17 октября.
111. Пролетарская Революция произошла 25 октября по старому стилю. Какое это будет число по новому стилю (т.-е. по новому счету времени)? 15 октября по старому счету времени каким будет по новому? Переведите на новый стиль числа 18, 19, 31 октября, которые взяты по старому счету времени. Записать вычисления в виде примеров.
112. Зимний перерыв занятий начинается 31 декабря по новому стилю. Какое это число было по старому стилю? Годовщину Революции мы празднуем 7 ноября. В какое число по старому стилю произошла Революция?
113. Подсчитать в календаре погоды: сколько было дней ясных и облачных? Сколько дней с дождем и без дождя? В сентябре 30 дней. Из них ясных было 12. Сколько было облачных? Из них дней с дождем было 7. Сколько в сентябре было всех дней без дождя?
114. 4 месяца — сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь — какую часть года составляют? 8 месяцев — май, июнь, июль, август, сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь — какую часть года составляют? Назовите месяцы в каждой трети года. Назовите месяцы каждой четверти года.
115. Сколько в сентябре было воскресений? Сколько прочих дней? Сколько было всего нерабочих дней? Сколько было рабочих дней?
116. В школе 4 класса: в первом классе мальчиков 21, девочек 18, во втором классе мальчиков 19, девочек 16, в третьем классе мальчиков 14, девочек 18, в четвертом классе мальчиков 14, девочек 15. Подсчитать, сколько мальчиков в школе? Сколько девочек в школе? Сколько тех и других? На сколько больше учеников в первом классе, чем во втором; во втором, чем в третьем? Составьте такую же таблицу для своей школы.
117. Составьте из столбиков диаграмму, показывающую распределение учеников вашей школы по классам, а в каждом классе по полу. Одна клеточка пусть обозначает ученика.
118. Составьте ведомость средств, получаемых школой. Откуда эти средства получаются? Сколько книг, тетрадей, карандашей получено школой и от кого? Сколько денег израсходовано в сентябре, октябре и на что?
119. Выписать число членов Сельсовета. Выписать число членов Волисполкома. Выписать число членов Профессионального союза просвещения волости. Выписать число членов Пионерской организации. Выписать число членов Школьных кружков.
120. Школа приобрела кружки красок по 4 коп. за штуку. Сколько стоят 4 кружка красок? 8 кружков? 14 кружков? Сколько красок можно было купить на 32 коп.? на 56 коп.? на 72 коп.?
121. В дести 24 листа бумаги. Обыкновенно десть состоит из 4 тетрадок. Сколько листов бумаги в каждой тетради? Отсчитайте одну десть бумаги и разложите все листы так, как это бывает при продаже бумаги.
122. Сколько листов бумаги в полудести? в одной четверти дести?
123. Каждый ученик класса «Б» купил учебные принадлежности: 8 тетрадей по 4 копейки за тетрадь, 4 пера по 2 копейки за штуку, 2 карандаша по 8 копеек карандаш, вставочку за гривенник и 4 кружка красок по 4 копейки. Сколько денег истратил каждый ученик на приобретение учебных принадлежностей?
124. Учитель раздавал ученикам бумагу по 4 листа каждому. Скольким ученикам достанется десть?
125. Сколько листов бумаги в 2 дестях? в 3 дестях?
126. 4 ученика купили 3 дести бумаги. Трое из них взяли по 20 листов. Сколько листов досталось четвертому ученику?
127. В классе «Б» каждый день бывает по 4 урока. Сколько уроков бывает в неделю? за 2 недели? за 3 недели? Записать решения этих задач в виде примеров.
128. Старшие ученики ведут учет уроков в каждом классе. В классе «Б» каждый день 4 урока; на неделе было два праздника. Сколько уроков было дано в классе «Б» за эту неделю? Записать решение задачи в виде примера.
129. В классе «Б» уроки распределяются по предметам так: 7 уроков математики, 8 уроков родного языка, 4 урока природоведения; прочие уроки распределяются между пением, рисованием, гимнастикой, ручным трудом. Сколько уроков приходится на эти предметы, если каждый день в классе «Б» бывает 4 урока?
130. В классе 23 ученика. Они проработали 4 часа, все были в классе. Сколько часов работы совершили все 23 ученика вместе?
131. А если из 23 учеников 5 не явилось, сколько часов работы не доделано?
132. Ученик занимается в классе 4 часа. Какую часть суток он занимался? Ученик занимается в классе 4 часа да дома 2 часа. Какую часть суток ученик работает?
133. После зимнего перерыва большинство детей не явилось во-время в школу, и занятия один день в классе не состоялись. Сколько рабочих часов потеряли вследствие этого, если учеников в классе 15 и ежедневно бывает по 4 урока?
134. Подсчитать, сколько часов работы совершают должностные лица класса для своих товарищей? Учитель занимается с классом 4 часа в день; проводит полчаса перед уроками с теми детьми, которые пришли раньше; один час занимается с отстающими после уроков; проверяет работы, подбирает задачи, чтение, беседует с ребятами — 3 часа в день. Сколько рабочих часов совершает учитель в неделю? Подсчитайте месячную работу Совета содействия для школы. Подсчитайте работу уборщицы в часах.
135. Готовясь к зиме, крестьянин старается заработать денег, чтобы купить необходимое: обмолачивает хлеб, продает птицу, поросенка. Крестьянин намолачивает в день 8 мер зерна. Сколько мер он намолотит за 4 дня? За 8 дней?
136. Смолов муку, крестьянин часть ее продал по 8 коп. за килограмм. Сколько денег он брал за 8 кг муки (полпуда)? За 16 килограммов (пуд)?
137. Составьте таблицу: 1/2 пуда равны 8 кг с лишком, 1 пуд равны, 1 1/2 пуда равны, 2 пуда равны, 2 1/2 пуда равны, 3 пуда равны.
138. Крестьянин продавал 8 кг ржи по 50 коп. Сколько руб. он получил за 64 кг? Сколько пудов муки он продал?
139. Крестьянин, заготовляя мясо на зиму, убил теленка. Живой вес его был 33 кг. Кожа весила 1 кг; голова, уши и ноги 2 кг; внутренности и кровь 4 кг. Сколько килограммов весила туша? На сколько килограммов больше весит живой теленок, чем его туша? Во сколько раз (приблизительно) больше весит туша, чем прочие части? Из этой туши он засолил 16 кг, а остальное мясо продал. Сколько мяса он продал?
140. Крестьянин свез на рынок 16 кг муки, которые продал по 8 коп. за килограмм. Часть денег он истратил на керосин, купив 4 литра керосину по 12 коп. за литр. Сколько денег у него еще осталось?
141. На одной фабрике сделали серпы. Эти серпы купил очень богатый купец-оптовик по 42 коп. за серп. Серпы он продал в городские магазины и получил на каждый серп прибыли 7 копеек. За сколько копеек продал купец каждый серп? Деревенский лавочник купил в городском магазине этот серп уже за 58 коп. Сколько копеек прибыли получил купец на серпе? Серп стоил деревенскому лавочнику 58 коп.; он продал его крестьянину и получил прибыли 17 коп. За сколько копеек купил серп крестьянин? Фабрика продала серп за 42 коп. Богатый купец продал его в городскую лавку и нажил деньги, городская лавка продала его деревенской и тоже нажила, деревенский купец продал крестьянину серп за 75 коп. Сколько же все купцы заработали денег, и кто им эти деньги уплатил? Чтобы не платить столько лишних денег купцам, крестьяне собрались и устроили свою кооперативную лавку. Для лавки товар покупали оптом по той цене, по которой выпускала фабрика, что было дешевле. Кооператив купил серп на фабрике за 42 коп. штуку, а продавал по 65 коп. Сколько прибыли получал кооператив на серпе? А купцу пришлось бы за серп заплатить 75 коп. На сколько копеек серп дешевле в кооперативе? Куда же пошел лишек 23 коп., который кооператив взял с крестьянина? А вот куда: 15 копеек на провоз по железной дороге, на лошадях и на другие расходы по лавке, 2 копейки на помощь избе-читальне, 3 копейки оставили про запас. А остальные деньги вернули крестьянину — члену кооператива. Сколько копеек вернули обратно крестьянину?
142. Ситец-фуляр с фабрики берут за 37 коп. метр, в городском кооперативе продают за 41 коп. Сколько прибыли берет кооператив? Куда эта прибыль идет? А если кооператив находится в деревне и перевозка каждого метра обходится 2 коп., то за сколько будет продаваться 1 м ситцу в деревенском кооперативе?
143. Цены на товар назначаются поштучно, по весу, по объему, по длине, по группам. Грабли стоят 28 коп. штука. Сколько грабель можно купить за 84 коп.? Если фунт мыла стоит 16 коп., сколько стоит килограмм? Бутылка чернил стоит 48 коп. Сколько стоит полбутылки? Четверть бутылки? Восьмая бутылки? Аршин сукна стоит 4 руб. Сколько стоит 1 метр его? Полметра? Четверть метра? Восьмая метра? Одна дюжина пуговиц стоит 96 коп. Сколько стоит полдюжины пуговиц? Сколько стоит 3 пуговицы? 4 пуговицы? Пачка (десяток) спичечных коробок стоит 15 коп. Сколько стоит коробка? 5 коробок? Десть бумаги обходится 48 коп., в дести 24 листа. Сколько стоит 5 листов? 10 листов? Пара сапог стоит 18 рублей. Сколько пар можно купить на 36 руб.?
144. Узнать цены в кооперативе и составить указатель цен в таком порядке: Десяток коробок спичек, Метр ситцу, Коробка спичек, Метр сукна, Килограмм макарон, Килограмм белой муки, Литр керосину, Катушка ниток, Килограмм мыла, Сапоги, Килограмм чаю, Валенки, Килограмм гвоздей: дюймовых, трехдюймовых, пятидюймовых, подковных, Топор, Блюдце, Тарелка, Коса, Серп, Железный плуг. Составить несколько задач к этому указателю.
145. Государственные фабрики и тресты понижают цены как только делается возможным, т.е. когда выделка продукта дешевеет. Так, цены были понижены с февраля 1924 года: Цены до февраля. Полотно 1 метр 90¹/₂ коп. 75 коп. Кретон (для рубашек) 37¹/₂ коп. 31 коп. Сатин (для платья) 53 коп. 44 коп. Ситец 38 коп. 35 коп. Бумазея 60 коп. 50 коп. Демикатон 42 коп. 36 коп.
146. Вычислите, на сколько копеек подешевел 1 м каждого из этих материалов после февраля 1924 года?
147. Мише было только 9 лет, но он помогал своему отцу работать, отец же делился с ним своим небольшим заработком. Иной раз отец даст Мише 2 коп., иной раз 3 коп., а то и 5 копеек. На эти деньги Миша покупал себе в лавке то тетради, то карандаши, иногда и пряники. Пряники продавались в кооперативе по 3 коп. за штуку. Сколько стоят 4 пряника? Сколько стоят 8 пряников? Сколько пряников можно купить за 6 коп.? за 24 коп.? за 12 коп.?
148. Стакан в кооперативе стоит 13 коп. Сколько стоят 2 стакана?
149. В городе 1/2 кг хлеба продаются по 3 коп. Сколько копеек стоит 1 кг? 2 кг? 4 кг?
150. Крестьянин купил 4 кг хлеба по 8 коп. за кг. Он дал две монеты по 15 копеек. Сколько ему дали сдачи?
151. Стакан в кооперативе стоит 13 коп. У покупателя 60 коп. Сколько стаканов он может купить и сколько копеек у него еще останется?
152. Тарелка стоит 23 коп. Покупатель купил 3 тарелки и дал четыре двугривенных. Сколько ему должны дать сдачи?
153. Какими монетами можно заплатить 27 коп.? 35 коп.? 47 коп.? 40 коп.? 60 коп.? 80 коп.? 1 рубль?
154. Сколько надо дать трехкопеечных монет, чтобы заплатить 18 коп.? 27 коп.? 30 коп.?
155. Крестьянка купила серп за 65 коп. и дала четыре двугривенных. Сколько сдачи она получила?
156. Железный плуг стоит 23 рубля. Управляющий совхозом купил два плуга. Он дал пять червонцев. Сколько сдачи получил он?
157. Сколько рублей заключается в пяти трехрублевых билетах? Сколько рублей в семи трехрублевых билетах? Где денег больше: в пяти трехрублевых билетах или в трех пятирублевых? В пяти десятирублевых или десяти пятирублевых билетах? В пяти монетах по 15 коп. каждая или в 15 монетах по 5 коп. каждая?
158. При покупке товаров в кооперативе покупателю выдали из чековой книжки листок, в котором записано, за что и сколько он должен уплатить. Чек № Десяток спичек 15 коп. 1/4 кг махорки 30 коп. 1 литр керосину 15 коп. 1/2 кг гвоздей 21 коп. Итого. Какая сумма денег была написана после слова «итого»?
159. Какими одинаковыми монетами можно уплатить 30 коп.? 36 коп.? 45 коп.? 50 коп.? 60 коп.? 75 коп.? 72 коп.? 80 коп.? 90 коп.? 96 коп.? 1 рубль?
160. Мать привезла с рынка баранки. Она дала двум своим дочерям по 6 баранок. Сколько баранок получили дочери? Кроме того, она дала и своим двум сыновьям по 6 баранок. Сколько баранок получили все четверо детей?
161. Если сушки делить между детьми по 6 сушек каждому, скольким детям хватит 12 сушек? Скольким детям хватит 24 сушек? Скольким детям раздадут 48 сушек?
162. Миша любил ездить на базар со своей мамой. Там много интересного: много торговцев и покупателей, и все они громко говорят. Но еще интереснее товары, которые продают на базаре, — все новенькие. Мама обыкновенно давала Мише несколько копеек, на которые Миша покупал, что хотел. Мама и Миша поехали на базар. Мама взяла с собой 3 меры картофеля, 4 килограмма масла, удою молока и еще 2 куры. Картофель она продала по 50 коп. за меру, масло по 1 руб. за килограмм, молоко за 50 коп. и куры по 60 коп. Сколько денег она выручила? Мише она дала 53 коп. и велела купить 4 булки по 6 коп. за булку и 1/2 кг пшена, один килограмм которых стоил 48 коп. А на оставшиеся деньги позволила Мише купить что он хочет. Миша купил себе веревку для змея. Сколько копеек заплатил за нее Миша?
163. Мать Мишина купила на базаре: 4 литра керосину по 16 коп. литр, полкилограмма мыла. Килограмм мыла стоит 40 коп. Она дала продавцу 1 рубль. Сколько сдачи она получила? Отсюда она пошла в другую лавку и купила 3 фун. сахару, по 26 коп. фунт, и осьмушку чаю за 32 копейки. Сколько она истратила на сахар и чай?
164. В неделе 6 рабочих дней и один день отдыха. Сколько рабочих дней в 2 неделях? в 4 неделях? в 6 неделях? в 8 неделях?
165. Сосчитать, сколько рабочих дней в октябре, ноябре и декабре? Сколько праздничных дней в этих месяцах? Сколько всего дней в этих трех месяцах?
166. В кооперативе служащие работают в неделю 6 дней, седьмой отдыхают. Сколько рабочих дней в 4 неделях? в 8 неделях? в 7 неделях?
167. Служащие и рабочие работают в день 8 часов. Сколько часов они отработают в 2 дня? в 4 дня? в 6 дней?
168. В кооперативе было 4 дюжины карандашей. Сколько штук карандашей было? Сколько карандашей в 5 дюжинах? в 8 дюжинах? Сколько дюжин выйдет из 36 карандашей? Из 40 карандашей? Из 48 карандашей? Из 54 карандашей? Из 60 карандашей?
169. Лучший сорт бумаги стоит 8 рублей стопа. Сколько стоит десть? В стопе 20 дестей. Лист этой бумаги продается по 2 коп. Сколько стоят 6 листов? 10 листов?
170. В дести 24 листа. Сколько листов в 2, 3, 4 дестях? Десть бумаги стоит 24 копейки. Сколько стоят 2, 3, 4 дести бумаги? Десть бумаги стоит 36 коп. Сколько копеек стоит лист?
171. Ученик купил в своем кооперативе 6 тетрадей по 3 коп. и 4 тетради по 5 коп. Сколько денег он издержал?
172. Бутылка чернил заключает 3 стакана и стоит 42 коп. Сколько стоит 1/2 стакана чернил?
173. Коробка перьев имеет 12 дюжин и продается по 2 р. 88 к. Почем можно продавать перо?
174. Карандаш стоит 13 коп., а дюжина 130 коп. Ученик купил дюжину карандашей. Сколько он выгадал?
175. Стены избы строят из бревен. Бревна выбираются такие, чтобы поперечник в комле имел около 26 см. Сколько сантиметров имеет половина поперечника?
176. 1 метр бревна (толщиною в 26 см) весит 40 кг. Сколько килограммов весит бревно в 9 м? Крестьянская лошадь везет 400 кг. Сколько таких бревен можно положить на подводу?
177. У избы четыре наружных стены. У одной стены длина 8 м и высота 3 м. Начертить ее; вместо метра отмерять один сантиметр. Какая фигура получилась? Сосчитать по рисунку 18, сколько квадратных метров в стене? На 2 кв. метра стены идет бревно (толщиною в 26 см и длиною в 9 м). Сколько таких бревен пойдет на эту стену? На короткие стены избы потребуется 12 бревен (рис. 22), а на длинные по 24 бревна. Плотник обтесывает и укладывает в день 3 бревна (длиной в 9 м). Сколько дней потребуется одному плотнику, чтобы сложить весь сруб избы? Сколько надо дней двум плотникам, чтобы сложить сруб?
178. На пол идут доски толщиной 6 см; шириной 22 см. Достать кусок такой доски и обмерить его! Один метр такой доски весит 9 кг. Сколько весит доска длиною в 3 м? 6 м? 9 м? 5 м? 7 м?
179. Измерить ширину доски на полу класса. Сколько таких досок надо положить, чтоб их общая ширина была 1 м? Сколько таких досок пойдет на 2 метра? на три метра? Измерьте ширину класса и скажите, сколько досок уложится в ширину? Какова длина досок? Измерьте ваш класс в длину и в ширину и определите, сколько приблизительно надо на пол этого класса досок, если доска будет иметь длину 7 м и ширину 25 см?
180. Вычислите, во что обошлась закупка досок для пола класса, если длина его 9 м, а ширина 5 м. Длина доски 6 м, ширина 25 см. Цена такой доски 3 рубля.
181. 30 досок надо разложить в штабели (кучи), по 9 досок в каждой. Сколько выйдет штабелей и сколько еще досок останется? 50 досок надо сложить в штабели по 9 досок в каждой. Сколько выйдет штабелей и сколько еще останется досок?
182. Артель плотников, в которой работало 7 человек, строила дом. Каждый из них получал в день 2 рубля. Еда обходилась им по 3 рубля на человека в неделю. Сколько останется у артели денег после того, как она проработает неделю? Избу плотники строили 2¹/₂ недели (в воскресенья не работали). Сколько рублей каждый из них заработал?
183. В июле 4 недели и 3 дня. Сколько рабочих дней в июле? В ноябре 4 недели и 2 дня. Нерабочие дни — 4 воскресенья и один день праздник Октябрьской революции. Сколько рабочих дней в ноябре?
184. Чтобы сделать русскую печку длиной в 2 м, шириной 1¹/₃ м и высотой 1¹/₂ м, требуется: Кирпича 900 штук Гвоздей (длиной 15 см) 120 Проволоки 1¹/₂ кг Заслонка 1 штука Вьюшка 1 Работа печника 8 дней. Вычислить, во что обойдется русская печь, если одна сотня кирпичей стоит 4 рубля, 1 кг гвоздей, или 35 штук, стоит 35 коп., 1 кг проволоки 20 коп., заслонка 60 коп., вьюшка 1 р. 20 коп. Печник затрачивает на работу 8 дней, получая 1¹/₂ р. в день.
185. 2 кирпича стоят 7 коп. Сколько стоят 8 кирпичей? 16 кирпичей?
186. Сколько сот кирпичей можно купить на 28 руб., на 56 руб., если 2 сотни кирпичей стоят 7 рублей?
187. Двое рабочих выставляют 7 кубических метров дров (кругляшей). Сколько дров они выставят в 5 дней? в 6 дней? в 7 дней?
188. Один пильщик может обработать, т.-е. срубить, очистить от сучьев и уложить в кучу, 5 бревен (толщиною 20 см). Сколько бревен обработают 2 пильщика за неделю?
189. Два пильщика выставляют за неделю 48 м³ дров. Сколько вырабатывает каждый из них в день, если за каждый куб. метр платят 40 копеек?
190. Длина ствола 12 м. Дерево распилено на поленья в 1 м каждое. Таких полен надо 24, чтобы сложить кубический метр. Сколько надо спилить деревьев, чтобы напулить один кубический метр дров? В кубической сажени около 10 м³. Сколько деревьев надо срубить, чтобы напулить одну кубическую сажень дров?
191. Бревно имеет 1 м длины. Его разрезывают сперва на 3 кругляшки и каждый кругляш раскалывают на 4 полена. Сколько полен выходит из бревна? Во сколько раз бревно больше полена? Бревно в 1 м длиной распиливается на 3 круглища, а кругляш на 6 полен. Сколько полен получается из одного такого бревна? Во сколько раз полено меньше бревна?
192. В одном кубическом метре 24 бревна. Если их расколоть на поленья, то потребуется всего 20 бревен, чтобы сложить один кубический метр мелких дров. Как выгоднее торговцу продавать дрова — целыми или расколотыми? Сколько бревен на одном кубическом метре он выгадывает?
193. Два пильщика могут напилить и расколоть в день 3 м³ дров (швырок). В день каждый из них получает 1 р. 50 коп. Сколько обходится распилка и колка одного кубического метра дров?
194. На десятине получается: 100 штук крупных бревен, 200 молодых (жердей, накатника), 96 м³ швырка, 21 м³ длинных дров. Сколько дней потребуется на одного рабочего, чтобы убрать десятину леса, если один пильщик обрабатывает в день 5 бревен крупных или 10 бревен мелких; на одного пильщика приходится в день 1 м³ швырка, или 3 м³ длинных дров. Сколько дней потребуется, чтобы десятину леса убрали 2 пильщика? 4 пильщика? 8 пильщиков? Сколько стоит убрать десятину леса, если считать рабочему 1 р. в день?
195. В Совхозе успевали привезти из лесу в день 17 м³ дров. Сколько дров вывезут в 3 дня? в 5 дней?
196. На телегу кладут 1½ м³ дров. Дрова возят на трех телегах, и каждая телега успевает съездить за дровами 6 раз в день. Сколько дней понадобится, чтобы перевезти из лесу 81 м³ дров?
197. Один кубический метр сухих березовых дров весит 600 кг, а сосновых 450 кг. Насколько больше весит кубический метр березовых дров, чем сосновых?
198. Из одной кубической сажени дров выходит 10 м³. Сколько кубических метров в 3, в 5 куб. саженях?
199. За неделю в школе сожгли ½ м³ дров да еще ⅓ м³. Сколько дров сожгли за неделю?
200. В школе израсходовали в одну неделю ¾ м³ дров, да в другую неделю ⅜ м³. Сколько дров израсходовали за две недели?
201. Сколько получится, если сложить: 1³/₄ м³ и 1¹/₂ м³ дров? 2¹/₄ м³ и 1³/₄ м³ дров?
202. В сенях были сложены ¾ м³ дров. Соколи ½ м³. Какая часть м³ осталась?
203. Сколько получится, если от 1¹/₄ м³ отнять ½ м³; от 1¹/₂ м³ отнять ¾ м³; от 2¹/₄ м³ отнять 1³/₄ м³?
204. Для просушки дров в один класс внесли ¼ м³, да в другой ⅛ м³. Сколько дров внесли в оба класса? В классе лежало ¼ м³ дров. Из них положили ⅛ м³ в печку. Сколько дров осталось?
205. Два пильщика выставляют в день 10 м³ кругляшей. Чтобы сплавать эти дрова по реке и выгрузить, требуется еще 2 рабочих дня. Чтобы перепилить их в мелкие дрова и расколоть, потребуется 4 рабочих дня. Рабочему платят 1 р. 50 коп. в день. Дерево, из которого можно напилить ½ м³ дров, стоит на корню 1 руб. Почем обходится 1 м³ дров?
206. Кубический метр березовых дров на месте у торговца стоит 6 рублей. Домовой извозчик накладывает 3 м³ и за провоз берет 2 рубля. Сколько будут стоить 9 м³ дров с доставкой?
207. Кубический метр березовых дров в городе обходится с доставкой 8¹/₄ р. Во сколько рублей обойдутся 4 м³? 6 м³? 8 м³? ½ м³?
208. Чтобы протопить квартиру в течение года, надо 8 м³ сухих березовых дров или 15 м³ сырых дров. Один куб. метр сухих дров стоит 8¹/₂ руб., а сырых 7 рублей. Есть ли расчет покупать сырые дрова?
209. На дровяном дворе продали 4 м³ березовых дров за 28 руб. (без доставки). За сколько продали 1 м³ дров? Там же продали 4 м³ дров с доставкою за 38 руб. Почем продавали 1 м³?
210. На дровяном дворе продали 4 м³ сосновых дров за 24 руб. без доставки и за 28 руб. с доставкой. Что стоила доставка одного кубического метра дров?
211. Для ловли плывущих кругляшей устраивают запони, которые делаются так: связываются 6 бревен, длиною 10 м, которые составляют одно звено. Далее снова связываются 6 таких же бревен, которые составляют другое звено, и т. д. Эти звенья связываются концами и составляют запоны, в которую попадаются плывущие кругляши. Их ловят и вытаскивают на берег. Чтобы сделать запоны, соединяли 8 звеньев. Сколько бревен потребовалось? Какой длины получилась запона? Запоны имеет длину 72 м; всех звеньев у нее 8. Какой длины бревна взяты? Бревен пошло на запоны 32, которые связаны в 8 звеньев. Сколько бревен составляет звено?
212. Выгрузка одного кубического метра дров стоит 8 коп. Сколько стоит выгрузка 4 м³? 8 м³?
213. Кругляши складываются в костры. Высота костра 1¹/₂ м, длина 12 м; длина бревна 1 м. Сколько кубических метров в одном костре?
214. В костре 18 м³. Сколько кубических метров в 2 кострах? в 4 кострах? в 8 кострах?
215. Бревна из костров грузятся на барки. Грузят барки артелями. В артели по 6 грузчиков и 6 помощников — укладчиков. Артель заработала 300 рублей. Сколько заработал каждый грузчик со своим укладчиком?
216. Сосчитать слои одного и другого дерева. Насколько одно дерево старше другого? В одном дереве насчитано 45 слоев, в другом 37. На сколько лет второе дерево моложе первого?
217. Взять два березовых кругляша и измерять их поперечник и обхват. Во сколько раз (примерно) обхват больше поперечника круга? Поперечник бревна 27 см. Чему равен его обхват?
218. Сосна успевает вырасти к 120 годам. Поперечник в комле достигает 1 м, чистый ствол иногда имеет 35 м — 40 м. Из одной такой сосны можно напилить целый вагон дров, можно построить небольшую избу. Какой обхват такой сосны? Сколько взрослых человек могут обхватить ее? Сколько шагов будет длина этой сосны? (Считать, что 1 м имеет 1¹/₂ шага.)
219. У девочки была лента длиною в 1 м. Она отрезала себе ⅓ м. Сделайте и вы то же. Сколько третей метра осталось? Затем еще отрезала ⅓ м. Сколько в метре третьих частей? Сколько третей метра содержится в 1¹/₃ м? в 2 м? в 1²/₃ м? в 2¹/₃ м? в 3¹/₃ м?
220. В куске ситцу 60 аршин. Если бы вы купили треть этого куска, сколько аршин вы купили бы? Какая часть куска осталась? Сколько аршин в ⁹/₃ куска?
221. Кусок ситцу в 24 м разрезали на части, по 8 м в каждой. Сколько частей вышло? Сколько метров в ⅓ куска?
222. 3 рубахи стоят 6 руб.; 3 простыни стоят 6 руб.; 3 фуфайки стоят 12 руб.; 3 толстовки стоят 15 руб.; 3 пары валенок стоят 18 руб.; 3 одеяла стоят 21 руб.; 3 шапки стоят 24 руб.; 3 пары сапог стоят 27 руб.; 3 пальто стоят 30 руб. Вычислить, сколько стоит одна рубашка? одна простыня? и т. д.
223. Для девочки 10 лет белье, платье, сделаны рубашки, панталоны, лифчик, платье и пальто. На рубашку пошло: 1½ м бязи по 56 коп. метр, шитье стоило 50 коп. На панталоны 1¼ м коленкору по 56 коп. м, работа — 60 коп. На лифчик ⅓ м коленкору по 57 коп. м, 7 пуговиц полотняных 24 коп. дюжина, работа 30 коп. На платье 3 м бумазеи ординарной по 60 коп. м, 1 дюжина пуговиц 48 коп. работа 2 р. На пальто 1³/₄ м сукна по 6 р. м, 8 пуговиц по 96 коп. за дюжину, ½ м² ваты по 3 рубля за м², подкладка — сатину 3 м по 70 коп., работа пальто 5 рублей. Сколько стоило белье и платье для девочки?
224. Для мальчика 10 лет сделаны: рубашка, кальсоны, костюм, пальто. На рубашку бязи пошло 2 м по 56 коп., пуговиц 6 по 20 коп. дюжина, шитье стоило 60 коп. На кальсоны пошел 1 метр бязи по 60 коп., 5 пуговиц по 3 копейки штука, шитье — 40 коп. На костюм — 4 метра фланели по 89 коп. м, 1 дюжина пуговиц 40 коп., работа 2 рубля. На пальто 1¹/₄ м сукна по 6 руб., ⅓ м² ваты по 3 рубля м², подкладка — 3 м сатину по 70 коп. м, работа пальто 5 р. Сколько стоило белье и платье для мальчика?
225. Мать купила 17 м бумазеи. Из них 8 м истратила на себя. Из остального спина три одинаковые платья своим дочерям. Сколько метров пошло на каждое платье?
226. Фуфайка стоит 2 рубля, носки бумажные 50 коп., носки детские 40 коп., чулки женские 80 коп., чулки детские 60 коп. Сколько стоят полдюжины бумажных носков для взрослых? Для детей? Сколько стоят полдюжины чулок для взрослых? Для детей?
227. Мать купила для своей девочки полдюжины чулок за 3 р. 60 коп. Сколько стоит пара чулок?
228. Во сколько обойдутся мужские сапоги, если приклад стоит: голенища 4 р., головки 2 р., подошва 2 р. 50 коп., лоскутки для каблука 20 коп., футора 2 р. 50 коп., поднаряд 1 р. 25 коп., стелька 1 р., задник 75 коп., набойки 50 коп., мелочь 1 р., работа 8 р.? Узнать, сколько пар сапог изнашивают за год все члены вашей семьи, и вычислить, сколько стоит обувь семьи за год? Работать над сапогами приходится 3 дня. Сколько рублей сапожник заработает в неделю? Сколько заработает в 4 недели?
229. Кустарь, работающий на кооператив, получает в месяц 60 рублей и должен сдавать каждый месяц 10 пар ботинок. По сколько рублей ему платят за пару? Ботинки он делает 2 дня. Сколько рублей зарабатывает он в день? Готовые ботинки у кустаря будут стоить 12 рублей, а в магазине такие же 8 рублей. На сколько дороже у кустаря и почему они у него дороже?
230. Пара сапог стоит 22 руб., а голенища 4 руб. На сколько рублей дороже стоят сапоги, чем голенища? Пара сапог стоит 22 руб., а пара ботинок 14 руб. На сколько дороже сапоги, чем ботинки?
231. При умеренной работе лошади можно давать 8 кг сена, 1 кг соломы и 2½ кг овса в день. Сколько потребуется корму на 3 дня? на 9 дней?
232. В конюшне приготовлен корм для лошади: 54 кг сена, 9 кг соломы и 36 кг овса. Сколько требуется выдавать в сутки каждого корма, чтобы его хватило на 9 дней?
233. Городской извозчик скормил за 9 дней овса 45 кг и сена 36 кг. Сколько приходилось овса и сена на день?
234. Сколько стоит в сутки прокормить лошадь, которая съедает 8 кг сена, 1 кг соломы и 2½ кг овса. 1 пуд сена стоит 40 коп., соломы 16 коп., овса 80 коп. В пуде 16 кг.
235. Лошадь дает в сутки 18 кг навоза. Подстилка составляет ⅓ часть навоза. Сколько соломы подстилают под лошадь в сутки?
236. Упряжь лошади стоит: Узда 3 — 5 руб., Хомут 8 — 12 руб., Чересседельник 1 — 2 руб., Гужи 5 — 10 руб., Вожжи 2 руб. 50 коп. — 4 руб., Седелка 4 руб. — 7 руб. 50 коп., Супонь 75 коп. — 1 руб. 25 коп., Шлея 6 руб. — 10 руб. Сколько стоит вся упряжь лошади, если брать самые низкие цены? Сколько стоит упряжь лошади по высшей цене?
237. Подковать лошадь на все четыре ноги стоит 6 руб. Сколько стоит подковать лошадь на одну ногу? На 2 ноги? Сколько стоит подковать 9 лошадей на 4 ноги?
238. Крестьянин ехал в город. Лошадь шла шагом. От деревни его до города 36 км; был он в пути 11 часов, из которых 2 часа отдыхал. По скольку километров он проезжал в час?
239. Отец поехал со своим маленьким сыном прокатиться на новой телеге. Ехали они рысцой и проехали за ½ часа 5 км. Сколько километров пробежит лошадь рысью в час?
240. Рысистая лошадь пробежала в 6 минут 4 км. Сколько километров она пробежала бы в час, если бы бежала с одинаковой скоростью?
241. Лошадь проходит шагом 4 км в час. Лошадь пробегает рысцой 10 км в час. Рысак может пробежать ¾ км в минуту. Хорошая скаковая лошадь может пробежать вскачь 1 км в минуту. Составить на эти числа задачи.
242. Крестьянин перевозил дрова из лесу на станцию, которая находилась на расстоянии одной версты от леса. Он сделал за день 10 оборотов, накладывая каждый раз по 25 пудов на телегу. Сколько пудов дров он перевез? Расстояние между лесом и станцией 2 версты. Крестьянин сделает шесть оборотов. Сколько пудов дров он привезет?
243. Свежих кормов корова получает: 14 фун. соломы, 13 фун. сена, 8 фун. отрубей, 3 фун. жмыхов и 30 фун. свеклы. Перевести (приблизительно) фунты в килограммы.
244. Корове приходится в день 6 кг сена, 1½ кг жмыхов, 3 кг соломы и 4½ кг отрубей. Сколько сена, жмыхов, соломы и отрубей надо ей на 5 дней? На неделю? На 2 недели?
245. Запас корма на 5 дней корове был таков: сена 20 кг, свеклы 70 кг, жмыхов 10 кг, отрубей 20 кг. По скольку килограммов надо выдавать корма каждый день?
246. В коровнике было 33 кг сена. В день давали корове по 6 кг. Сколько останется сена через 5 дней?
247. Во сколько обходится ежедневно корм коровы, если ей выдается: 6 кг сена по 7 коп. кг, 1½ кг жмыхов по 6 коп. кг, 3 кг соломы по 3 коп. кг, 4½ кг отрубей по 6 коп. кг.
248. Для прокормления одной коровы необходимо 1¼ десятины порядочного пастбища. Сколько пастбища потребуется для 2 коров? для 4 коров?
249. Корова холмогорской породы весит 400 кг, или 25 пудов. Крестьянская корова весит 252 кг, или 16½ пудов. На сколько кг и на сколько пудов первая тяжелее второй?
250. Литр молока весит 1 кг, или 2½ фунта. 1 бутылка вмещает ⅗ литра, или 1½ фунта. Какую часть килограмма весит стакан молока? Сколько это будет граммов? Ведро молока можно разлить в 20 бутылок. Сколько фунтов весит ведро молока? Сколько кг весит ведро молока? В кринке 10 бутылок молока. Узнать вес этого молока?
251. В большую бутыль входит ¼ ведра молока. Узнать, сколько бутылок молока она вмещает и сколько фунтов и килограммов это молоко весит?
252. Корова не доится 1—2 месяца в год. Сколько месяцев в году давала корова молока, если она не доилась 1½ месяца?
253. Корова доится 3 раза в сутки. Утром она дала 8 литров молока, днем 6 литров и вечером 6 литров. Сколько молока дала корова за день?
254. Ярославская корова дает в год 22 гектолитра молока, крестьянская корова 11 гектолитров, плохая голландская корова 29 гектолитров, средняя голландская 33 гектолитра, очень хорошая голландская 61 гектолитр. На сколько больше молока дает ярославская корова, чем крестьянская? На сколько больше молока дает плохая голландская корова, чем ярославская? Во сколько раз больше дает средняя голландская корова, чем крестьянская?
255. Дневной удой крестьянской коровы 8 килограммов молока, а корма ей дают: сена 2 кг, мякины 5 кг, свеклы 20 кг и муки 1 кг. Дневной удой средней ярославской коровы 20 литров молока, а корм её: сена — 4 кг, жмыхов 3 кг, свеклы 28 кг и соломы 6 кг. 1 килограмм сена стоит 7 коп., 1 килограмм мякины 5 коп., 1 кг свеклы 6 коп., 1 кг жмыхов 6 коп., 1 кг соломы 1 коп. и 1 кг муки по 9 коп. Сколько копеек обойдется литр молока крестьянской и ярославской коровы?
256. Корова съедает в день 12 кг свеклы. Сколько свеклы ей надо на 5 дней? Сколько свеклы потребуется на корм коровы на 5 дней, если в день выдавать 18 кг? 16 кг? 20 кг? По скольку килограммов свеклы надо давать в день корове, чтобы на 5 дней ей хватило 75 кг? 95 кг? 80 кг? 100 кг? На сколько дней хватит корове 90 кг свеклы, если ей выдавать в день по 18 кг?
257. Чистка коров увеличивает удой. Так, на одной ферме корова чищеная давала в сутки 48 бут. молока, а та же корова нечищеная давала 44½ бутылки молока. Сколько молока терял хозяин из-за того, что не чистил коровы? Прогулка коровы тоже увеличивает удой. Когда ту же корову не выводили на прогулку (на ½ часа или на 1 час), то она давала молока меньше на 3 бутылки. Сколько эта корова давала молока, когда ее не выводили для прогулки?
258. Корову надо кормить хорошо. Покормите плохо — она даст меньше молока. Пример. Корм. Сена 4 кг по 7 коп. кг, Жмыхов 3 кг по 6 коп., Свеклы 28 кг по 6 коп., Муки 1 кг по 6 коп. Молока дала 20 литров. Норм. Сена 5 кг по 1 коп. кг, Свеклы 12 кг, Соломы 13 кг по 6 коп. Молока дала 8 литров. Сравните — что выгоднее?
259. Очень хорошая корова дает в день 24 л. молока. Хорошая корова дает в день 18 л. молока. Средняя корова дает в день 12 л. молока. Плохая корова дает в день 6 л. молока. 1 литр молока дает примерно ⅙ часть литра сливок. Сколько литров сливок получится в день от очень хорошей коровы, от хорошей, от средней и от плохой?
260. Произвести испытание на всхожесть. Кирпич завернуть в пропускную бумагу. На ней начертить квадратный дециметр, разделенный на 100 квадратных сантиметров. На каждый квадратный сантиметр положить зерно ржи и кирпич погрузить в воду настолько, чтобы вода не залила верхней его грани. Через 3—4 дня подсчитать проросшие семена. Всхожесть будет достаточная, если окажется проросших 90 семян.
261. На одну чашку весов насыпали семян, а на другую положили гири. Чашки стоят ровно. Сколько граммов семян отвесили, если положили 3 гири по 100 г? 4 гири по 100 г? 5 гирь по 100 г? 9 гирь по 100 г? На одну чашку положили кулек с семенами, а на другую 4 гири по 100 г и 3 гири по 10 г. Какой вес семян? Кулек предварительно был уравновешен. На чашку весов положено 3 гири по 100 г и 8 гирь по 10 г. Сколько это будет граммов? Сколько граммов заключается в 5 гирях по 100 г, 3 гирях по 10 г и 5 гирях по 1 грамму?
262. В простом году 365 дней, или 52 недели и 1 день. В високосном — 366 дней. Високосные годы 1920, 1924, 1928, 1932 и т. д. Через сколько лет бывают високосные годы?
263. Летний день на севере длиннее, чем на юге, поэтому на севере растения созревают быстрее: в южных губерниях яровая пшеница поспевает в сто двадцать девять дней, в Московской губ. через сто восемь, а на севере в девяносто пять дней.
264. На крайнем севере насчитывают двадцать пять разных растений, а в Московской губернии девятьсот пятьдесят.
265. На севере бывают в году двести пятнадцать, двести двадцать морозных дней; на самом берегу Ледовитого океана двести девяносто, двести девяносто два и даже больше, а на юге, в Киеве, сто девять и даже меньше ста. В Вологде полевые работы возможны в течение двухсот дней в году, в Одессе двухсот восьмидесяти пяти, а в Ялте во все время года, т. е. триста шестьдесят пять дней.
266. У некоторых еще непросвещенных народов, когда приходится считать выше ста, эту трудную работу выполняют три человека. Один считает единицы при помощи пальцев, поднимая последние один за другим; второй отмечает десятки, поднимая палец, как только наберется десяток; третий считает сотни. Пусть трое из учащихся покажут, как у народов этих обозначаются числа: 80; 93; 100; 101; 199; 200; 202; 209; 350; 401; 225; 508; 695; 700; 707; 770; 909; 910; 990; 999.
267. Другое племя дикарей при счете единиц пользуется палочками или камешками. Когда наберется 10 штук, вместо них откладывают в сторону кусок ветки. Когда наберется десять таких веток, откладывают более крупную ветку. Применить этот прием для следующих чисел: 100; 150; 200; 201; 300; 399; 400; 408; 500; 510; 611; 799; 808; 909; 999.
268. Крестьяне закупили сообща семена. Каждому пришлось 300 кг овса и 120 кг ячменя. Сколько гектаров можно засеять этими семенами, если на гектар высевать овса 150 кг, а ячменя 120 кг? Сколько придется заплатить за семена, если 100 кг овса стоят 7 рублей, а ячменя 9 рублей?
269. Обыкновенная русская курица приносит 70—80 яиц в год. Куры других пород приносят в год: орловская 100 шт., итальянская 140 шт., гамбургская 150 шт., крупная курица брама—130 шт., американская 120—130 шт. У крестьянина было две орловских курицы, которые принесли по 100 яиц, и 4 породистых, которые дали 500 яиц. Сколько яиц принесли все куры вместе? Сравнить по таблице, на сколько орловская кура несет яиц больше, чем простая русская курица. На сколько итальянская приносит больше, чем орловская, чем простая русская?
270. В деревне крестьяне продали яйца через сельскохозяйственное общество, которое платило им другими товарами. Крестьянин продал сначала 200 яиц, потом 300. Сколько яиц он продал всего? На какую сумму, он продал яиц, если сотню продавал по 2 рубля.
271. В совхозе было большое птицеводство: весною появилось 100 цыплят, 200 индюшек и около трех сотен гусей и утят. Сколько всего птенцов появилось в совхозе весной? Из этого числа погибло 100 штук. Сколько молодых птиц осталось к осени?
272. При перевозке яиц в город их уложили в ящики. В один ящик поместили 400 яиц, в другой 500. Сколько яиц поместили в двух ящиках? Сколько нужно добавить к этому числу яиц до тысячи?
273. При промышленном производстве яйца не кладут под наседку, а выводят цыплят искусственно посредством особых аппаратов—инкубаторов; один инкубатор сразу может вывести 200 и даже 300 цыплят. Сколько цыплят могут вывести два таких инкубатора?
274. Инкубатор на 300 яиц может заменить 20 наседок, для которых нужно около 40 квадратных метров, а для инкубатора только около 2 м². Насколько меньше места занимает инкубатор, чем наседки для того же числа яиц?
275. С помощью инкубатора можно получить очень ранний выводок цыплят и получить за них втрое больше денег при продаже. Считая стоимость 1000 поздних цыплят в 300 руб., определить, какой доход может получить большое производство при раннем выводе цыплят?
276. При перевозке живой птицы в один вагон можно поместить 450 пар взрослых кур, а цыплят 650 пар. На сколько пар цыплят можно поместить больше в один вагон?
277. С одного взрослого гусака можно получить в 1 год 650 г перьев и 200 г пуху. Сколько всего пуху и перьев можно получить с одного гусака?
278. Весной крестьянин купил семена — 120 кг овса и 50 кг ячменя. Сколько килограммов он купил семян?
279. Чтобы купить себе хороших семян, крестьянин должен продать 140 кг ржи и 100 кг овса. Сколько килограммов зерна он продал?
280. На одном поле крестьянин посеял 120 кг овса да на другом 40 кг. Сколько килограммов овса он посеял?
281. У крестьянина оставалось к первому апреля 690 кг ржаной муки; он тратил в месяц на двух взрослых едоков по 24 кг и на двух малых по 16 кг. Сколько ему потребуется муки до нового хлеба, т. е. до первого сентября, и сколько муки он может продать? У того же крестьянина оставалось 380 кг овса и 180 кг ячменя. Он отобрал овса на каждый месяц до первого сентября по 50 кг и ячменя по 20 кг. Остальной овес и ячмень он посеял. Сколько овса и ячменя он посеял?
282. В деревне 850 десятин пахотной земли; из них 250 десятин под озимым хлебом, 300 десятин под паром, остальная должна быть засеяна яровым хлебом. Сколько десятин должно быть занято остальным хлебом?
283. Огород имеет форму прямоугольника, длина которого 200 метров, ширина 75 метров. Какой длины надо поставить забор вокруг этого огорода?
284. У крестьянина есть корова и лошадь. Сколько он получит навоза за год? Принять, что лошадь дает 360 пуд навоза, а корова 520 пуд. Сколько понадобится дней, чтобы вывезти весь навоз, если в день вывозить 110 пуд?
285. У крестьянина 7 овец; каждая дает примерно 50 пуд навоза в год. Сколько навоза они все дадут за год?
286. Насколько больше навоза получается с коровы, чем с лошади? Со свиньи чем с овцы?
287. На кв. саж. поля кладут 1 пуд навоза. Сколько навоза потребуется на поддесятины? На четверть десятины? (Десятина равняется 2400 кв. саж.). Начертить на земле квадратную сажень и разделить ее на квадратные аршины. Одна квадратная сажень имеет 4 м²; в одном пуде 16 кг. Сколько килограммов навоза приходится на 1 м²?
288. Возим навоза на два поля; до одного было расстояние 2 км, и лошадь сделала шесть оборотов за день; до другого 1 км, и лошадь обернулась за день 10 раз. Насколько больше навоза вывезла лошадь на ближнее поле, чем на дальнее, если на воз накладывали по 20 пудов?
289. В деревне возили навоз на 50 лошадях в течение 7 дней. Сколько дней потребовалось бы одной лошади для того, чтобы вывезти тот же навоз?
290. Сделали такую пробу. Один квадратный метр земли оставили без удобрения, на другой квадратный метр положили 4 кг навоза, на третий — 4 кг навоза и 20 г искусственного удобрения. Каждый из этих кусков земли засеяли ячменем; с первого куска получили 32 г ячменя, со второго 96 г и с третьего 129 г. На сколько граммов больше получили зерна со второго куска, чем с первого? Насколько больше получили с третьего, чем со второго?
291. Выписали партию картофеля весом 300 пуд. и поделили поровну между 50 дворами. По скольку картофеля пришлось на двор?
292. На один воз можно нагрузить 20 пудов. Сколько потребуется подвод, чтобы перевезти груз в 400 пудов?
293. Мельница перемолола 480 пудов в 60 рабочих дней. По сколько пудов молола мельница ежедневно?
294. Чтобы поднять мотыгой картофельное поле в один день, нужно 180 рабочих. Сколько рабочих потребуется, чтобы произвести ту же работу в 6 рабочих дней?
295. От деревни до города 200 км. Сколько времени нужно, чтобы на лошади привезти из города кладь, если лошадь с возом идет по 5 км в 1 час и в пути она может быть по 10 час. в день? Во сколько времени можно доставить груз на такое же расстояние по железной дороге, считая, что поезд движется со скоростью 20 км в 1 час? Во сколько времени сделает то же расстояние грузовик, считая, что он проходит за каждый час 10 км?
296. С двух сторон около огорода провели канаву: с одной стороны на протяжении 134 м, с другой длиною 57 м. Сколько метров в обеих канавах вместе?
297. Огород имеет вид прямоугольника, стороны которого 138 м и 92 м. Вокруг этого огорода поставлена изгородь. Вычислить длину всей изгороди.
298. Для удобрения огородной земли следует класть искусственное удобрение. Иногда его кладут 100 г на 1 м². Если на 1 м² полагается 100 г искусственного удобрения, то сколько квадратных метров можно удобрить одним килограммом этого удобрения? Ар земли имеет 100 м². Сколько потребуется искусственного удобрения на огород, в котором ар земли?
299. Землю, на которой предполагается посадить капусту и огурцы, требуется удобрить навозом. На м² кладут 4 кг навоза. Сколько потребуется навоза, чтобы удобрить один ар земли?
300. Для удобрения участка земли под капусту купили 144 кг искусственного удобрения, для участка под картофель на 38 кг меньше; а для участка под разные овощи столько же, сколько под картофель. Сколько всего искусственного удобрения дошло под огород?
301. Чтобы удобрить землю под огурцы, надо вывезти 228 кг навоза, а под капусту 668. Сколько навоза требуется на оба участка? На сколько килограммов больше навоза потребуется под капусту, чем под огурцы?
302. Рабочий может перекопать (с выборкой корневищ) в день 60 м² земли. Сколько может он перекопать земли в неделю?
303. Крестьянин копал целину под огород. Всего вскопал за 4 дня 168 м². Сколько квадратных метров вскапывал он в день?
304. Крестьянин вскопал в течение трех дней два участка: один в 127 м², другой в 68 м². По скольку квадратных метров вскапывал он в день?
305. Огород имеет 865 м². Крестьянин вскапывал этот огород в течение 8 дней, примерно по 70 м² в день. Сколько квадратных метров ему еще осталось копать и сколько приблизительно дней на это надо? Во сколько дней крестьянин вскопает оставшуюся часть огорода, если будет вскапывать по 61 м² в день?
306. Рабочий может в день обделать гряды на 480 м² земли. Если считать, что он работает 10 часов в день, то сколько квадратных метров он может обделать в один час?
307. Огородник заделывает в 10 часов гряды на 48 м². Сколько квадратных метров он может заделать до обеда — за 5 часов?
308. Чтобы перепахать одиночным плугом один гектар земли, надо около 2½ дней работы одному рабочему. Крестьянину надо перепахать 5 га земли. Сколько ему понадобится на это дней? Сколько дней надо, чтобы перепахать ½ га? За один день можно выборонить 2 га. Сколько дней надо, чтобы вспахать и заборонить 1 га? Считая, что крестьянин работает 10 час. в день, сказать, сколько аров крестьянин вспахивает в 1 час? за 6 часов? У крестьянина озимое поле имеет 80 аров. Сколько часов надо чтобы его заборонить? Сколько стоит перепахать полгектара земли, если на перепашку гектара надо 2½ дня работы крестьянина и лошади? День работы крестьянина стоит 90 коп., а лошади 80 коп.
309. Участок земли, длиной в 220 м, шириной 120 м, обнесен забором. Какой длины этот забор со всех четырех сторон?
310. Боронование в два следа требует на гектар 2 дня рабочего и лошади. Во что обойдется боронование ⅕ га, если день работы крестьянина ценится 1 руб., лошади 80 коп. ? За прокат бороны в пункт вносится 50 коп. в день.
311. Чтобы осушить болотистое поле, потребовалось провести три канавы: одну длиной 280 м, другую длиной 120 м и третью в 350 м. Какой длины все канавы на этом поле?
312. На обработку одного участка земли требуется 240 раб. часов, на обработку другого поля 130 часов. На сколько больше рабочих часов требуется на обработку первого поля?
313. Один рабочий может засеять в день 3 га. Сколько аров засевает он в 1 час, если считать, что крестьянин работает 10 часов в день? Крестьянину надо засеять гектар рожью. Сколько часов он употребит на это? Чтобы засеять 1 га земли рядовой сеялкой, надо 6 час работы. При этом работают лошади, рабочий и полурабочий. Сколько будет стоить труд лошади, рабочего и полурабочего, чтобы засеять ½ га? 10 час работы лошади стоят 70 коп., рабочего 80 коп., полурабочего 40 коп. За 1 час пользования сеялкой платят 12 коп. Крестьянин засевает в 1 час 30 аров. Сколько аров он засеет в 3 часа? в 5 часов?
314. На гектар высевают 128 кг ячменя. Сколько стоят семена на полгектара земли, если 10 кг семенного ячменя стоят 60 коп.?
315. Проведение борозд под картофель на одном гектаре требует одного дня работы; да посадка картофеля под соху на одном гектаре требует 6 дней. Сколько дней необходимо, чтобы засадить картофелем ½ га земли? ¼ га?
316. В поле 180 га покрыты яровыми всходами, 50 га только лишь засеяно. Сколько гектаров всего под яровым хлебом?
317. При весеннем переделе разверстали 670 га, да еще осталось разверстать 60 га. Сколько гектаров земли в деревне? В этой земле неудобной земли 90 га. Сколько гектаров удобной земли?
318. Чтобы подсеять ко ржи смеси клевера с тимофеевкой, надо 14 кг клевера и 6 кг тимофеевки на гектар. Сколько будут стоить семена, чтобы засеять ½ га поля, если килограмм клевера стоит 75 коп., а тимофеевки 50 коп.
319. Овощи рассажены на грядке так, как это изображено на рисунке. Капуста посажена на расстоянии 70 см одно растение от другого, и длина грядки 7 м с лишком. Картофель посажен так, что ряд от ряда находится на расстоянии 45 см, а в ряду картофелина от картофелины — на расстоянии 30 см. Длина грядки 6 м. Между рядами свеклы расстояние 30 см, а в ряду расстояние между семянками 25 см. Длина грядки 6 м с лишком. Расстояние между рядами луковиц 25 см, а луковицы от луковицы 20 см. Длина грядки 6 м. Сколько кочнов капусты, кустов картофеля, луковиц и семянок свеклы поместилось на гряде?
320. На одной гряде луковиц 160, а на другой 150. Сколько луковиц на двух грядках?
321. Крестьянин взял с собой 1000 штук картофеля: за один день он успел посадить 780 штук. Сколько штук картофеля у него еще осталось?
322. Рабочий в день может засадить картофелем 162 м². Сколько квадратных метров огорода могут засадить картофелем 2 рабочих в 2 дня?
323. Под сохою рабочий может засадить картофелем в день 960 м², а вручную в 6 раз меньше. Сколько квадратных метров можно засадить картофелем вручную?
324. Сколько часов потребуется одному рабочему, чтобы засадить 6 грядок капустой, на каждую грядку посадить по 85 растений, если в час рабочий сажает 102 растения?
325. Для осушения луга были прорыты канавы. Какова общая длина канав, если в день прорывали канаву длиною 48 м и закончили работу в 20 дней?
326. Для улучшения луга его удобряют золой и томасшляком. На гектар рассыпается 21 мера томасшляку и 18 мешков золы. Сколько потребуется томасшляку и золы, чтобы удобрить треть луга? Луг имеет 120 гектаров.
327. После того как луг был вспахан и удобрен, 30 гектаров его засеяли смесью вики и овса, а 10 гектаров картофелем. Сколько мер высеяли семян и сколько мешков высадили картофеля, если семян на гектаре высевали 18 мер, а картофеля сажали по 35 мешков?
328. С 30 гектаров луга, вспаханных и удобренных, собрали 720 возов сена, а с 90 гектаров необработанного луга 360 возов. Во сколько раз больше дает сена обработанный гектар луга, чем необработанный?
329. В деревне 780 гектаров земли. ¹/₃₀ часть этой земли занята лугами. Сколько у деревни луговой земли?
330. С 40 гектаров очень хорошего заливного луга получили 520 телег сена. С 30 гектаров среднего луга 270 телег и с 20 гектаров болотного 80 телег. Сколько получили сена с 1 гектара очень хорошего заливного луга, среднего и болотного луга?
331. Деревня имеет 60 га луга. На них одна треть — заливной луг, а остальная часть — суходольный. С каждого гектара заливного луга накашивали по 12 телег сена, а с суходольного вдвое меньше. Сколько сена накосили в деревне? Крестьянин той же деревни имел надел на 3 души. В деревне 80 душ. Сколько сена накосил тот же крестьянин?
332. С гектара луга собрали в первый укос 15 телег, во второй укос 7 телег. На другой год с того же гектара получили в первый укос 8 телег, во второй 5 телег. На третий год — 9 телег и 4 телеги. Сколько в среднем собирали сена с гектара за лето? Сколько сена собирали в среднем за лето с 20 гектаров луга?
333. Урожай красного клевера на гектаре. Годы I: Первый укос 11 телег, Второй укос 6 телег. Годы II: Первый укос 10 телег, Второй укос 5 телег. Годы III: Первый укос 7 телег, Второй укос 3 телеги. Пользуясь этой таблицей, составьте и решите задачи.
334. У крестьянина был мокрый луг, окружность которого равна 360 м. Его поперечник в три раза меньше, чем окружность. Чтобы осушить луг, крестьянин прорыл широкую канаву поперек луга и несколько узких канав. Длина узких канав в 5 раз больше длины широкой. Сколько метров была длина всех канав? Чтобы осушить луг, необходимо было прорыть широкую канаву длиной 120 м и несколько узких, длина которых 600 м. Наняли 3-х землекопов. Сколько дней они будут работать, если землекоп может выкопать в день 4 м широкой канавы и 8 м узкой?
335. В селе 80 коров, 33 лошади, 42 теленка и 240 овец. Пасти их общество наняло пастухов. За каждую лошадь, за корову, за пару телят, за четырех овец платили пастухам по 3 рубля. Сколько рублей получили пастухи в лето? Сколько должен заплатить пастухам крестьянин, у которого 1 лошадь, 3 коровы, 6 овец и 2 телят?
336. На голову крупного рогатого скота полагается пастбища: очень хорошего ¼ га, хорошего ¾ га, среднего ½ га, плохого ½ га. Сколько надо очень хорошего пастбища 40 коровам? Сколько надо среднего пастбища 40 коровам? Одна голова крупного рогатого скота съедает столько же, сколько 10 овец, 4 свиньи, 12 коз. Сколько овец можно прокормить в лето на 1½ гектарах хорошего пастбища? Сколько свиней можно прокормить на 3 гектарах среднего пастбища? Сколько потребуется хорошего пастбища для стада в 40 коров, 100 овец и 120 коз?
337. Подсчитать, сколько у вас в деревне голов рогатого крупного скота, телят, лошадей, овец, свиней, коз. Сколько гектаров потребуется для них пастбища?
338. Деревня должна была огородить выгон на протяжении 600 м. Сколько потребуется для этого кольев и жердей, если на каждые 10 м изгороди идет 6 кольев и 8 жердей? Во сколько времени загородят выгон 4 человека, если каждый будет делать в день 50 м изгороди?