1. Отметить для сада четырехугольный участок с прямыми углами. Это будет прямоугольник.
2. Как получить угол зрения ABE (рис. 6), не ложась на землю? Попробуйте вырезать из бумаги угол зрения, под которым видно дерево с поверхности земли. Удалитесь на 10 шагов и снова вырежьте угол зрения. Так проделайте еще несколько раз. Сравните все вырезанные углы. Что делается с углом зрения, если приближаться к предмету?
3. Приготовьте из бумаги какой-нибудь острый угол. Найдите на земной поверхности точку, из которой дерево видно под данным углом.
4. Сделайте из четвертушки бумаги квадрат. Один из его углов путем перегибания разделите пополам. Разорвите квадрат по линии сгиба. Какие получились треугольники? Чему равен каждый острый угол в любом треугольнике? По этому треугольнику приготовьте другой треугольник из толстого картона. Укрепите его на кол в 1 метр длиной так, чтобы один из катетов составлял с колом прямой угол. Получился высотомер. Поставьте высотомер таким образом, чтобы верхушка дерева и точки Б и В находились на одной прямой линии. Отметьте на дереве точку, которая получается в пересечении его со стороной ВА. Какой имеем треугольник?
5. Измеряйте при помощи высотомера высоту различных предметов (деревьев, домов, фабричных труб, колоколен, телеграфных столбов). Измеряйте высоту тех же предметов по тени. Нарисуйте измеренные предметы в масштабе на клетчатой бумаге.
6. Измерить ширину реки (АБ) (рис. 10). Поставим дальномер вершиной прямого угла в точку А и один из его острых углов направим на точку Б. Ширина реки составит катет равнобедренного прямоугольного треугольника. Другой катет расположится по нашему берегу реки. Проведем его и найдем на нем при помощи дальномера точку Б, из которой расстояние АБ видно под углом, равным половине прямого. Тогда АБ = АВ.
7. Можно ли измерить ширину реки, если один катет дальномера в 4 раза больше другого? Сделайте такой дальномер и измеряйте им ширину реки.
8. Измерить высоту предмета, находящегося на другом берегу реки (при помощи высотомера и дальномера).
9. Измерить расстояние между 2 неприступными предметами (например, между 2 деревьями А и Б, стоящими на другом берегу реки). Проведем на своем берегу прямую линию. При помощи эккера из точки А опустим на нее перпендикуляр АВ. Из точки Б тоже опустим перпендикуляр ГБ. При помощи дальномера определим расстояние АВ и БГ. Измеряем расстояние ВГ. Построим четыреугольник АБВГ на клетчатой бумаге. Измерив на плане сторону АБ, найдем искомое расстояние между 2 деревьями.
10. Имеем участок земли АБВГД. Проведем диагональ АВ. При помощи эккера опустим на нее перпендикуляры из точек Б, Д и Г. Измерим диагональ АВ и отложим ее в масштабе на клетчатой бумаге. Далее измерим на местности отрезок АЕ1; найдем на плане точку Е1 и к линии АВ проведем через нее перпендикуляр; отложим на нем расстояние Б1Б и получим на плане точку Б. Затем найдем на плане точку Д1 и через нее проведем перпендикуляр к линии АВ. Отложив на нем расстояние Д1Д, найдем на плане точку Д. Таким же путем найдем на плане точку Г и план готов.
11. На плане участка АБВГД (зад. 25) отметить постройки «а» и «в». Из углов построек, ближайших к диагонали АВ, опускаем на нее перпендикуляры, измеряем их и переносим на план. Таким образом передние (по отношению к диагонали) стены построек отмечены на плане. Измеряем боковые стены построек и наносим на план.
12. Посредине участка АБВГ расположен пруд, и потому съемка участка предыдущим способом (зад. 25) невозможна. Заключаем участок в прямоугольник ДЕЖЗ. Из вершин участка проводим перпендикуляры на стороны прямоугольника ДЕЖЗ. Измеряем эти перпендикуляры и расстояние их оснований от вершин прямоугольника ДЕЖЗ. Чертим на клетчатой бумаге план прямоугольника ДЕЖЗ и отмечаем на его сторонах основания перпендикуляров. Затем проводим перпендикуляры, откладываем длину каждого перпендикуляра и получаем на плане вершины участка АБВГ.
13. Снимите план кладбища или какого-либо другого участка с препятствиями внутри самого участка (постройки, деревья, вода и проч.).
14. Постройте участок в виде четырехугольника, у которого противоположные стороны равны и параллельны. Это будет параллелограмм (рис. 15).
15. Постройте участок в виде четырехугольника, у которого две стороны параллельны, а другие две стороны не параллельны (рис. 18). Это будет трапеция.
16. Через треугольный участок сенокоса пролегает тропинка в 120 м длины, которая служит высотой этого треугольника. Какую длину имеет основание этого треугольника, если площадь участка равна 30 арам? Начертите план этого участка и отметьте на нем тропинку.
17. Перечертить план поля АБВГ (рис. 27) в масштабе: 10 м в 1 см.
18. На большом плане поля отделить от него участок в 6 гектаров в виде параллелограмма (зад. 62).
19. Участок АБВГД начерчен в масштабе: 50 м длина клетки. Определить площадь усадьбы и огородов (фиг. АЕЖК). Определить площадь сада (фиг. КЖДЗ). Определить площадь лесных зарослей (фиг. БВГИ). Определить площадь всего участка.
20. Начертите план поля в виде параллелограмма с площадью в 8 гектаров. Разделите его поровну между 16 домохозяевами.
21. Сколько целых рублей в 8 полтинниках? Сколько целых единиц в 8/2?
22. Сколько целых листов бумаги в 24 четвертях листа? Сколько целых единиц в 24/4?
23. Сколько половин в 2 1/2 листах бумаги?
24. Для украшения портрета нужно 1/4 м красной материи, а на флаг - на 1/2 м более, чем на портрет. Сколько нужно материи на флаг?
25. 3 яблока разделить поровну между 4 мальчиками. Как это сделать? Сколько получит каждый?
26. 4 кило хлеба расходует семья из 5 человек ежедневно. Сколько выходит ежедневно хлеба на 1 члена семьи?
27. Из 3 м материи мастерская делает 8 одинаковых шляп. Сколько материи идет на каждую шляпу? Можно ли при кройке шляп каждый метр материи разрезать на 8 частей?
28. Бумажной лентой в 1 м длиной измеряйте длину стола. Пусть лента отложилась 1 раз и получился остаток меньше одного метра. Как измерить остаток, если метр не разделен на сантиметры?
29. Можно ли, имея гирю в 1 кило, развесить 11/2 кило сахару по пол-кило? Как это сделать?
30. При откорме свиньи в 100 кило живого веса ей дают: чечевичной муки 1 3/4 кило, льняного жмыха 3/8 кило и картофеля 8 кило. Определить вес суточной дачи.
31. Питьевой воды в день требуется: для лошади 2 1/2 вед., для коровы 3 1/4 вед. Сколько нужно заготовить воды на день для лошади и коровы, если 1/4 вед. воды обычно расплескивается непроизводительно?
32. Семилетнее шелковичное дерево в местностях с холодным климатом дает 1 1/4 кило листьев, при благоприятных условиях в местностях с теплым климатом урожай листьев увеличивается на 3 5/2 кило. Сколько листьев дает шелковичное дерево в последних условиях?
33. Солнечное затмение началось в 10 1/3 час. и продолжалось 3/4 часа. Когда окончилось солнечное затмение?
34. Уроки начинаются в половине десятого и продолжаются вместе с переменами 4 3/4 часа. Когда оканчиваются уроки?
35. Все расстояние от Москвы до Твери почтовый поезд проходит в 4 часа. Изобразите путь от Москвы до Твери на чертеже. Какую часть пути поезд пройдет в 1 час? в 1 1/2 часа? в 2 1/4 часа?
36. В бумажном пакете отвешено 2 1/2 кило сахару. Вес пакета 1/20 кило. Определить чистый вес сахару.
37. Стоимость пакета 1 1/2 коп. Цена сахару 80 коп. кило. Кто выигрывает от продажи сахара в пакетах - торговец или покупатель (зад. 203)?
38. Производительность косилки 2/5 гектара в час, при косьбе косой рабочий выкашивает 1/3 гектара в 10 час. На сколько больше выкосит косилка в течение 5 часов работы?
39. Производительность жатвенной машины 4 га в день (при 10 час. работы). Хорошая жница сжинает серпом в день на 1/5 гектара меньше того, что сделает машина в час. Во сколько раз машина работает быстрее жницы?
40. Средняя глубина заделки ржи при посеве 5 1/4 см, обычная заделка клевера на 3 1/2 см мельче. На какую глубину заделывается клевер при посеве?
41. Средний вес 1 дюж. карандашей - 50 г. Узнать вес карандаша. Проверить.
42. В вишне вес семян составляет $1 / 8$ веса сырых плодов, в винограде - вес семян на $1 / 10$ меньше, чем в вишне. Сколько кило винограда необходимо для получения 1 кило семян?
43. Сильно распространенное на полях сорное растение осот полевой имеет два рода корней: горизонтальные и вертикальные. Первые корни достигают $1 \frac{1}{8}$ м длины, вертикальные в среднем на $\frac{3}{4}$ м короче. Определить длину последних корней. Проверить в натуре.
44. Сходное с осотом сорное растение бодняк полевой имеет вертикальные корни на $1 \frac{5}{8}$ м длиннее, чем у осота. Определить длину корней у бодняка (зад. 214). Проверить в натуре.
45. Средняя скорость течения равнинной реки $2 \frac{1}{10}$ км в час. Скорость движения лодки с 1 гребцом в стоячей воде $-4 \frac{1}{2}$ км. Определить скорость движения лодки по течению и против течения реки.
46. На какую часть циферблата минутная стрелка движется быстрее часовой в 1 час? в 1 минуту?
47. Почтовый поезд проходит расстояние между Москвой и Тверью в 4 часа, а ускоренный - в 3 часа. Можно ли пустить второй поезд вслед за первым через 1 час?
48. $\frac{1}{4}$ своих денег я истратил на книги, $\frac{1}{3}$ - на продукты. Какая часть денег у меня осталась?
49. Вес меда в одной ячейке 0,4 грамма. Кусок сота имеет 460 ячеек с каждой стороны. Определить вес меда в этом куске.
50. Начертите план одной ячейки пчелиного сота. Это будет правильный шестиугольник.
51. У меня было 800 руб. $3 / 4$ своих денег я израсходовал на приобретение обуви. Сколько стоила обувь?
52. От нас до Москвы 170 км. 0,3 этого расстояния нужно ехать на лошадях. Сколько верст придется ехать на лошадях?
53. Сотая часть ведра спирта называется градусом. Количество чистого спирта в смеси его с водой выражается числом градусов. Сколько бутылок чистого спирта заключается в ведре смеси $80^{\circ}$ ?
54. Сколько бутылок воды заключается в $\frac{1}{4}$ ведра $40^{\circ}$ ?
55. Сколько содержится чистого спирта в литре виноградного вина в $20^{\circ}$ ?
56. Питательные вещества состоят из белков, жиров и углеводов. Мясо среднего качества содержит $20 \%$ белка и $7 \%$ жиров, углеводов в нем нет. Сколько белка и жиров заключается в куске мяса весом в 4 кил?
57. Для питания человека нужно в день около 100 белка, 50 : жиров и 500 : углеводов. Достаточно ли для поддержания сил 1 кило хлеба и 200 граммов мяса в день?
58. В мастерской лежат 2 доски одинакового веса дубовая и липовая, объем их 6,8 куб. дм. Определить объем каждой доски (зад. 246).
59. Винный спирт разведен пополам с водой. Определить вес литра смеси (зад. 246).
60. Определить вес ведра спирта в $80^{\circ}$ (ведро воды весит 12 m ) (зад. 246).
61. Определить вес бутылки спирта в $40^{\circ}$.
62. Переплавка чугуна (чугунное литье) делается в графитовых или глиняных горшках (тиглях) и в шахтенных печах (вагранках). В тиглях расплавляется не более 4,5 кило чугуна. Вагранка может заменить 4800 тиглей. Можно ли литье вагранки погрузить в 1 вагон?
63. Семья расходует $\frac{7}{8}$ кило масла в неделю. Сколько выходит масла в 1 день.
64. У меня было 17,5 листа бумаги. Из этой бумаги я сделал 5 тетрадей. Сколько листов пошло на каждую тетрадь?
65. Река делает уклон в $\frac{2}{3}$ м на протяжении 4 км. Определить уклон реки на 1 км.
66. Исток Волги находится в Осташковском уезде на высоте 228,3 м над уровнем моря. Тверь расположена в 450 км от истока на высоте 138,3 м над уровнем моря. Определить средний уклон Волги на 1 км.
67. Средний вес ребенка при рождении 3,6 кило. В течение первых 6 месяцев его вес удваивается. Определить среднюю ежемесячную прибыль в весе за этот промежуток.
68. Вода в реке прибыла на $\frac{3}{4}$ метра в течение 6 час. Определить среднюю прибыль воды в час.
69. Во время ливня 25 июля 1923 г. в Москве выпало 0,06 метра осадков в течение 2 часов. Сколько осадков выпадало в час?
70. Дерево имеет поперечник $\frac{3}{8}$ м. Возраст дерева 24 года. Найти среднее увеличение поперечника за 1 год.
71. Скорость течения реки 2,4 км в час. Найти скорость течения реки в минуту.
72. Ванна, вместимостью в 48 ведер, наполняется водопроводом в $\frac{4}{15}$ часа. Во сколько времени водопровод дает 1 ведро воды?
73. Во время рысистых испытаний на ипподроме лошадь прошла дистанцию в 3 км в 4 мин. 49,2 сек. Во сколько времени проходила она 1 км?
74. При состязаниях в беге расстояние в 110 м покрыто в 17,6 сек. Во сколько времени бегун пробегал 1 метр?
75. Определить скорость бегуна в 1 час (зад. 334).
76. Измеряйте толщину стопки бумаги (в мм) и разделите ее на число листов (с точностью до 0,001). Что узнаем?
77. Узнайте толщину листа бумаги в книге.
78. Найдите свои записи роста всех учащихся в классе. Узнайте средний рост всех мальчиков. Узнайте средний рост девочек.
79. Найдите свои записи веса всех учащихся в классе. Узнайте средний вес мальчиков. Узнайте средний вес девочек.
80. $\frac{1}{4}$ книги составляет 23 страницы. Сколько страниц в книге?
81. $\frac{3}{4}$ моих денег равны 270 руб. Сколько у меня денег?
82. 0,1 высоты Эльбруса (на Кавказе; самая высокая гора в Европе) 564 м. Найти высоту Эльбруса,
83. Наибольшая глубина Балтийского моря 440 м. Эта глубина составляет 0,04 наибольшей глубины Тихого океана (самое глубокое место на земном шаре). Найти наибольшую глубину Тихого океана.
84. Высочайшая вершина земного шара Эверест (в Азии) имеет 8.840 метр. высоты. Путешественник поднялся до $\frac{1}{2}$ высоты. На какое расстояние он поднялся?
85. Путешественник, совершая восхождение на Эверест, поднялся на 4420 метров и вычислил, что он достиг $1 / 3$ высоты. Найти высоту Эвереста.
86. Семья расходует $3 / 8$ кило сахара в день. Сколько нужно запасти сахара на 16 дней?
87. Семья запасла 6 кило сахара. На сколько времени ей хватит этого сахара, если ежедневно расход сахара составляет $3 / 8$ кило?
88. Сколько выйдет тетрадей из 15 листов бумаги, если на каждую тетрадь положить 2,5 листа?
89. Касса соцстраха выдает пособие кормящим матерям на уход за ребенком в размере $80 \%$ среднего заработка. В августе 1924 г. в Тверской губ. пособие выдавалось в сумме 8 р. 40 к. в месяц. Определить средний заработок по г. Твери.
90. Безработные квалифицированные рабочие и служащие получают пособие от соцстраха в размере $50 \%$ среднего заработка. В августе в Москве выдавали им по 11 руб. 50 к. Определить московский средний заработок за август.
91. По уездам Московской губ. размер пособий безработным определен в размере $13 / 16$ московского пособия. Безработные II группы (чернорабочие и лица без специальных знаний) в уездах получали 6 р. 50 к. Найти размер пособия для этой группы по г. Москве.
92. Сумма, которую получают в виде пособия безработные по г. Москве, составляет $8 / 13$ пособия по инвалидности. Определить пособие инвалидов I группы (квалифицированных) по г. Москве (зад. 387).
93. Касса соцстраха в июле 1924 г. начисляла взнос за страхование домашней прислуги в 2 р. 24 к. Определить жалованье домашней прислуги, если взнос в кассу равен $16 \%$ жалованья.
94. За вычетом $4 \%$ членского взноса (в профсоюз и в кассу взаимопомощи) я получил жалованья 76 р. 80 к. Определить мою ставку.
95. Кооператив продает своим членам чай по цене $8,1 \mathrm{p}$. за кило. Определить цену чая для не-членов, если известно, что члены кооператива имеют скидку в $10 \%$.
96. ЕПО торгует мылом по 35 коп. за кило. Определить себестоимость мыла, если на него сделана надбавка в $25 \%$.
97. Фабричная цена ситца 40 к. за метр, на рынке его продают на $60 \%$ дороже. Определить рыночную цену ситца.
98. В конце июля сахар повысился в цене на $20 \%$ против начала месяца. Найти цену сахара в первой половине июля, если в конце июля он продавался по 72 коп. за кило.
99. Москва 1897 г. имела 1036 тысяч жителей. В 1917 г. население увеличилось до 1701 тысячи чел. На сколько $0 / 0 \%$ увеличилось население за 20 лет?
100. В 1920 г. Москва имела 1027 тысяч чел. На сколько $0 / 0 \%$ уменьшилось население против 1917 г.?
101. По переписи 1923 г. в Москве оказалось 1543 тысячи жителей. Определить $\%$ прироста населения за последние 3 года.
102. Число жителей в Москве в 1923 г. составляет $148 \%$ числа жителей Ленинграда. Определить количество населения в Ленинграде за 1923 г. (зад. 398.)
103. За последние 3 года население Ленинграда увеличилось на $45 \%$. Определить число жителей Ленинграда в 1920 г. (зад. 399).
104. В 1919 г. в Москве родилось 29324 чел. и умерло 55880 ч. Рождаемость за этот год составляла $2,7 \%$. Сколько процентов составляет смертность?
105. За первую половину 1923 г. в Москве родилось 24788 чел. и умерло 12531 чел. Смертность за этот год составляла $1,6 \%$. Сколько $0 / 0 \%$ составляет рождаемость?
106. Длина Дона 2037 км. Она составляет $\frac{21}{40}$ длины Волги. Определить длину Волги.
107. Длина Волги $=\frac{5}{8}$ длины величайшей реки в мире, Нила (в Африке). Определить длину Нила (зад. 403).
108. Звук в воздухе проходит 333 м в сек. Его скорость составляет $\frac{9}{21}$ средней скорости пушечного ядра. Определить скорость пушечного ядра.
109. Земля движется вокруг солнца со скоростью 30 км в сек. Эта скорость составляет 0,0001 скорости света. Определить скорость света.
110. Вода кипит при $100^{\circ}$. Кипение ртути начинается при $925^{\circ}$. Во сколько раз температура кипения ртути выше температуры кипения воды?
111. Олово плавится при $230^{\circ}$, платина - при $1770^{\circ}$. Во сколько раз температура плавления платины выше температуры плавления олова?
112. Удельный вес бетона 2 , удельный вес пробки 0,2 . Во сколько раз бетон тяжелее пробки?
113. Удельный вес никеля 9 , удельный вес липы 0,6 . Во сколько раз никель тяжелее липы?
114. На участке железнодорожного пути в 25,6 км длиной 6 км пути требуют ремонта. Какая часть участка нуждается в ремонте?
115. В вагон, вмещающий $16 \frac{1}{2}$ тонн, нагружено 11 тонн. Какая часть вагона осталась недогруженной?
116. В шкафу лежит $3 / 4$ стопы бумаги; $2 / 3$ этой бумаги розданы ученикам на тетради. Какая часть стопы бумаги роздана ученикам?
117. Из $2 / 2$ всей бумаги, которая лежала в шкафу, сделали тетради. Оказалось, что на тетради пошло $1 / 2$ стопы. Сколько было в шкафу бумаги?
118. 0,5 поля засеяно клевером, при чем площадь посева составляет 0,75 га. Найти площадь всего поля.
119. Рабочие ремонтируют мост в 12,5 м длиной. В течение часа они делают 0,75 м. Какую часть работы они выполняют в час?
120. В $1 / 4$ часа температура поднялась на $1 / 20$. Определить повышение температуры за 1 час, если она будет изменяться равномерно.
121. $1 / 8$ метра тесемки продается за $3 / 4$ руб. Сколько стоит метр тесемки?
122. Из 0,5 кило ягод получилось 0,75 кило варенья. Сколько получится варенья из кило ягод?
123. На 0,5 кило ягод при изготовлении варенья идет 0,4 кило сахарного песку. Сколько нужно сахарного песку на кило ягод?
124. Красноармейцу выдают 0,04 кило сахара в день. Авиочасть получает 5,6 кило сахара ежедневно. Сколько человек в авиочасти?
125. На пломбу нужно $7 / 8$ грамма золота. Сколько получится пломб из $51 / 4$ з золота?
126. Для развития ягодного куста нужна площадь в $51 / 4$ кв. м. Сколько ягодных кустов можно посадить на $3 / 4$ ара?
127. На детское платье требуется 2,75 м материи. Сколько таких платьев изготовит мастерская из куска в 60,5 м?
128. Из условий предыдущей задачи определить длину экватора и меридиана, зная, что каждый из этих кругов делится на 360 градусов.
129. Общее протяжение границ СССР около 65.100 км. Сухопутные границы составляют $1 / 8$ всех границ. Узнать протяжение сухопутных и морских границ. Проверить по карте (приблизительно).
130. СССР занимает пространство, составляющее $1 / 7$ всей суши земного шара. Европа по пространству в 2 раза менее. Какую часть всей суши составляет Европа?
131. Англия с колониями занимает $1 / 4$ всей суши земного шара. Выразить пространство, занимаемое СССР и Англией, в процентах от всей суши земного шара. Составить круговую диаграмму.
132. Пространство, которое занимает СССР, равно 21 миллиону кв. километров. Узнать величину всей суши земного шара.
133. Европейская часть СССР занимает приблизительно $1 / 4$ всего пространства. Узнать ее площадь.
134. Средняя высота русской равнины - 170 метров. Отдельные возвышенности среди нее превышают среднюю высоту в $21 / 2$ раза. Узнать их высоту.
135. Самые длинные горы - Уральские. Их длина равна почти $10 \%$ протяжения всех сухопутных границ СССР. Найти длину Уральских гор.
136. Самые высокие вершины имеет Кавказский хребет. Из них Эльбрус (или Шат-гора) имеет высоту около 5 км. Отдельные вершины в Уральских и Крымских горах не превышают $10 \%$ этой высоты. Узнать наибольшую высоту Уральских и Крымских гор.
137. На севере СССР русская равнина имеет подзолистые почвы, на юге - черноземные. Верхний слой черноземной почвы состоит на 1 метр из перегноя. Толщина перегноя в подзолистой почве в среднем равна $1 / 8$ толщины его в черноземной почве. Узнать толщину перегноя в подзолистой почве (в см).
138. Чернозем занимает у нас около 100 миллионов гектаров. Средняя ширина черноземной полосы около 400 км. Узнать ее длину.
139. Средина Черного моря имеет глубину около 2 км. Глубина северной части Каспийского моря равна $1 / 4$ глубины Черного моря. Узнать глубину северной части Каспийского моря.
140. Наибольшую соленость в $11 / 2 \%$ имеет южная часть Каспийского моря. Сколько соли заключается в 1 тонне морской воды?
141. В центральной части СССР выпадает около 500 мм осадков в год; на юго-востоке - $3 / 5$ этого количества, а у берегов Каспийского моря - $2 / 3$ того количества, которое выпадает на юго-востоке. Сколько осадков в год выпадает у берегов Каспийского моря?
142. На северо-востоке реки замерзают на 200 дней (Печора). Нева находится под льдом лишь $3 / 4$ этого времени, а среднее течение Дона - $3 / 5$. На сколько дней замерзание Невы более замерзания Дона?
143. Районирование. Весь СССР предположено разделить на 21 район (область), в том числе 12 районов в Европейской части СССР и 9 районов в Азиатской части. Все районы будут разделены на округа (около 150 округов), а округа - на волости (около 5000 волостей). Узнать среднюю площадь предполагаемого района, округа и волости. Сравнить эти данные с площадью своей волости, уезда и губернии.
144. Окружность делится на 360 частей. $\frac{1}{360}$ часть окружности называется ее градусом. Градус делится на 60 минут и в минуте содержится 60 секунд.
145. Сколько минут экватора содержит географическая миля (зад. 442)?
146. Определите длину $1^{\prime}$ экватора (зад. 442).
147. Основная метрическая мера метр - равна 0,0000001 четверти парижского меридиана (согласно измерении его, проделанных в конце XVIII столетия). Определить длину парижского меридиана в километрах.
148. Измеряйте длину окружности своей головы (в метрических мерах) и найдите величину $1^{\circ}$.
149. Измеряйте длину окружности бутылки. Найдите величину $1^{\circ}$.
150. Измеряйте длину окружности ведра. Найдите величину $1^{\circ}$.
151. Почему нельзя при помощи шнурка или тесемки измерить длину окружности на чертеже?
152. Найдите несколько банок разной величины (из-под кофе, какао и других), занумеруйте их. На дне каждой банки отметьте диаметр. Измеряйте диаметр каждой банки (в см и мм). Запишите полученные данные в тетради. Измеряйте шнурком или тесемкой длину окружности каждой банки. Запишите полученные данные. Найдите отношение длины каждой окружности к ее диаметру (во сколько раз окружность больше ее диаметра). Полученные данные запишите. Найдите среднее значение всех полученных отношений. При правильных измерениях окажется, что длина окружности в 3,14 раза больше диаметра. Это число (с точностью до 0,01 ) есть величина постоянная для каждой окружности.
153. Составьте план разбивки клумб в виде правильных треугольников, четыреугольников, шестиугольников и восьмиугольников. Принимая длину Д за 3 м, определить длину стороны каждой клумбы (по плану).
154. Имеется прямоугольный лист жести размером $100 \times 60$ см для боковой стенки ведра. Какой должен быть диаметр дна?
155. Диаметр велосипедного колеса 71 см. Какое расстояние пройдет велосипед при одном обороте колеса?
156. Какие из приведенных величин будут пропорциональными: время и температура; время и увеличение роста человека; длина листа железа и его площадь; объем тела и его вес; глубина колодца и количество воды в нем; температура тела и количество тепла в нем; глубина реки и быстрота течения; слагаемое и сумма; множимое и произведение; делитель и частное?
157. Велосипедисты, находясь на расстоянии 16 км друг от друга, едут навстречу один другому. Скорость первого 10 км, скорость второго - 23 км. Какое расстояние сделает каждый до момента встречи?
158. Семья одного брата 8 чел., другого - 6 чел. Разделите $17 \frac{1}{2}$ га земли между братьями пропорционально числу членов семей.
159. Фабрика расходует в год 300 тонн топлива в виде дров, угля и нефти. Количества каждого вида топлива относятся, как 3:2:1.
160. В мастерскую доставлены 2 одинаковых бидона один с серной кислотой, а другой - с керосином. Серная кислота и керосин вместе весят 36 кило. Определить вес серной кислоты (таблица уд. весов в зад. 246).
161. В мастерской лежат 2 доски одинакового веса дубовая и липовая, объем их 6,8 куб. дм. Определить объем каждой доски (зад. 246).
162. Винный спирт разведен пополам с водой. Определить вес литра смеси (зад. 246).
163. Определить вес ведра спирта в $80^{\circ}$ (ведро воды весит 12 m ) (зад. 246).
164. Определить вес бутылки спирта в $40^{\circ}$.
165. Какое движение имеет большую скорость: лошади или экипажа, в который она запряжена?
166. Какое движение имеет большую скорость: колеса велосипеда или педали? Водяного колеса на мельнице или жернова?
167. Диаметр одного колеса 2 м, диаметр другого- 0,5 м. Движение большого колеса передается малому при помощи ремня. Сколько оборотов сделает малое колесо, когда большое колесо сделает 1 оборот?
168. Педальное зубчатое колесо велосипеда имеет 25 зубцов; зубчатое колесо у втулки имеет 7 зубцов. Диаметр колеса велосипеда 71 см. Какое расстояние пройдет велосипед при полном обороте педали?
169. Минутная стрелка движется в 12 раз быстрее часовой. Движение их передается при помощи зубчатых колес. Большое колесо имеет 144 зубца. Сколько зубцов имеет малое колесо?
170. На рисунке изображен колодец. Как увеличить скорость подъема воды в несколько раз?
171. Для поднятия больших тяжестей употребляется рычаг. Весы-тоже рычаг. Расстояние от концов рычага до точки опоры составляют плечи рычага. Измеряйте плечи коромысла весов. Обыкновенные весы - рычаг равноплечий. Какие должны быть грузы на весах, чтобы весы были в равновесии?
172. Сделайте модель весов так, чтобы одно коромысло было в 2 раза больше другого. Какие грузы нужно повесить, чтобы весы были в равновесии?
173. Разберитесь, как нужно устроить рычаг, чтобы приподнять камень, если камень весит 160 кило, а подъемная сила человека 32 кило.
174. Плечо весов АБ меньше БВ в 10 раз. На правую чашку положена гиря в 1 кило. Какую гирю для равновесия нужно положить на левую чашку? Такие весы называются десятичными. Сделайте модель десятичных весов. Почему удобны десятичные весы?
175. Произвести расчет рычага, которым можно „вывесить" угол небольшого дома. Определить приблизительный вес дома.
176. Двое несут ушат с водой весом в 50 кило. Меньшее плечо $=1$ м, большее плечо $=1,5$ м. Какая тяжесть приходится на каждого?
177. Разберитесь в действии „журавля", с помощью которого достают воду из колодца. Составьте несколько задач на применение „журавля".
178. Разберитесь в действии рычага в виде вала с колесом (рис. зад. 505), при помощи которого достают воду из колодца. Составьте несколько задач на применение этого рычага.
179. Разберитесь в действии щипцов для колки сахара, ножниц, ухвата. Составьте несколько задач на применение этих рычагов.
180. В школе должно быть 1,7 кв. м площади пола на 1 ученика. Проверьте у себя в школе. Световая площадь окон должна равняться 0,2 площади пола. Проверьте.
181. В школе на 1 ученика должно быть 7,3 куб. м воздушного запаса. Проверьте в своей школе.
182. По исследованиям ученых в 1 куб. м школьного воздуха содержится около 16000 различных бактерий. Узнайте, сколько их заключается в воздухе вашего класса.
183. В классном воздухе после 3-го урока содержится около $1,5 \%$ угольной кислоты. Куб. дм воздуха весит 1,3 грамма. Узнать вес углекислоты в вашем классе после 3-го урока.
184. Узнайте, сколько приходится воздуха на 1 члена семьи в вашей квартире.
185. Длина аквариума 70 см, ширина 40 см и высота 50 см. Сколько ведер воды в него войдет, если его наполнить на $\frac{3}{4}$ высоты?
186. Длина колодца 110 см, ширина 1 м. В колодце вода составляла слой толщиной в 2,8 м. Во время пожара колодец вычерпали в 35 минут.Сколько ведер брали в минуту?
187. Для круглой печки нужно приготовить чехол из железа. Диаметр основания печки 1,4 м, высота 3 м. (На искривления прибавить пол листа железа.)Справка. Площадь листа железа 1 кв. метр.
188. Сколько потребуется железа для устройства водосточной трубы длиною в 12 м и диаметром в 30 см (размер железа взять из задачи 543)?
189. Сколько потребуется железа на боковые стенки дюжины ведер? Диаметр ведра 40 см (размер железа из зад. 543.)
190. Сколько нужно железа для выделки той же дюжины ведер (зад. 545)?
191. Измерив диаметр и высоту ведра, определить его объем.
192. Сколько ведер воды вмещает кадка? Д $=1,2$ м; высота $=1,6$ м (ведро воды $=12,3$ ).
193. Определить объем круглой фабричной трубы, если Д $=20$ м и высота 60 м.
194. Намерив диаметр и высоту бутылки, определить ее объем.
195. Определить вместимость чугунной трубы, если $P=12$ см и длина трубы 6 м.
196. Определить вес этой чугунной трубы, если толщина ее стенки равна 3 см (уд. вес чугуна зад. 246).
197. Определить объем цилиндрического самовара, если Д $=0,4$ м, высота- 0,6 м и диаметр трубы 8 см.
198. Выразить объем этого самовара в литрах (зад. 551).
199. Определить объем цистерны для керосина, если Д $=4$ м, высота $=7$ м.
200. Определить вес полной цистерны керосина (зад. 246 п 558).
201. Определить вес цилиндрического стога сена, если Д $=5$ м, высота - 9 м (куб. метр сена весит 120 кило).
202. Водосточная труба имеет диаметр в 13 см и длину 12 м. Сколько нужно на нее железа, если лист железа размером в $0,75 \times 1,5$ м весит 5 кило?
203. Определить вес бетонной трубы, если диаметр ее отверстия 1 м, толщина стенок 12 см и длина 14 м (зад. 246).
204. Определить вес железной цилиндрической бочки, если Д $=1$ м, длина бочки 1,5 м, толщина стенок 0,5 см (зад. 246).
205. Определить вес железного гвоздя длиной в 20 см и толщиной в 0,6 см (зад. 246).
206. Объем стакана 254,34 куб. см, Д $=6$ см. Определить высоту стакана.
207. Железный цилиндрический стержень весит 489,84 кг, радиус стержня 2 см. Определить длину стержня (зад. 246).
208. Вес сухого соснового дерева 502,4 кг, длина 8 м. Определить площадь среднего поперечного разреза (зад. 246).
209. Определить площадь среднего поперечного разреза липового дерева того же веса (зад. 246).
210. Круглая пионерская палатка имеет диаметр основания в 2,5 м. Образующая конуса равна 3 м. Сколько на нее пойдет полотна шириною в 1,25 м?
211. Камни сложены в виде конуса. Радиус основания равен 1 м, высота кучи 1,25 м. Узнать объем кучи.
212. Ворох зерен имеет вид конуса. Высота вороха 0,75 м; диаметр его основания равен 1,6 м. Узнать объем вороха.
213. Узнать воздушный запас круглой пионерской палатки (зад. 606), если ее высота равна 2,8 м.
214. Если шар разрезать по экватору (через центр), то в сечении получится большой круг. Почему это сечение называется большим кругом? Проверьте это на яблоке.
215. Меридиан земного шара (окружность) равен 40000 км. Найти радиус земного шара. Узнать длину земной оси.
216. Окружность яблока равна 31,4 см. Найти площадь его большого круга.
217. Поверхность полушария равна удвоенной площади его большого круга. (Можно проверить, наложив тонкий розный слой мягкой глины на поверхность полушария и большого круга и затем взвесив глину.) Чему равна поверхность всего шара?
218. Узнать поверхность земного шара (зад. 614).
219. Поперечник (диаметр) луны равен 3482 км. Узнать поверхность луны.
220. Во сколько раз поверхность земли больше поверхности луны (зад. 617 и 618).
221. Объем шара равен $\frac{4}{3} \pi r^{3}$ ( $\pi$ есть отношение длины окружности к диаметру, оно равно 3,14 ; $r$ - радиус шара).
222. Узнать объем яблока, если диаметр яблока равен 8 см.
223. Узнать вес деревянного шара для крокета, если его радиус равен 6 см, а удельный вес 0,8.
224. Узнать объем земного шара (средний радиус земли 6371 км).
225. Узнать вес земного шара, если плотность земли (удельный вес) $=5,55$
226. Узнать объем луны (зад. 618).
227. Узнать вес луны, если ее плотность $=3,33$ (зад. 625).
228. Узнать объем солнца. Радиус солнца равен 109 земным радиусам.
229. Поперечник планеты Меркурия в 3 раза менее земного. Узнать объем этой планеты.
230. Составьте „кривую" изменения температуры на открытом воздухе в течение последней недели.
231. Расчет количества листа, даваемого шелковичным деревом в местностях с теплым климатом (перевести в килограммы). Составить „кривую" производительности шелковичного дерева в килограммах. Когда встречается наибольшее увеличение производительности относительное (в процентах против предшествующего года) и абсолютное (по количеству листа)? В каком климате „кривая" делает больше скачков? Почему зависимость между возрастом дерева и количеством листа нельзя назвать пропорциональной?
232. Составьте „кривую" изменения давления (по барометру) за последнюю неделю.
233. Ежедневно измеряйте в своем „живом уголке" изменение высоты какого-либо растения с момента выхода его из земли. Составьте „кривую" его роста.
234. Используйте таблицы, встречающиеся в газетах и разных книгах, для составления „кривых".
235. „Кривые" дают картину движения эпидемий в Тверской губ. с 1918 по 1923 г.
236. Составьте „кривую" изменения температуры на открытом воздухе в течение последней недели.
237. Ежедневно измеряйте в своем „живом уголке" изменение высоты какого-либо растения с момента выхода его из земли. Составьте „кривую" его роста.
238. По диаграмме составить таблицу распространения заразных болезней в губернии.
239. Внешняя торговля в 1921 г. продуктами сельского хозяйства (в миллионах тонн.) По диаграмме составьте таблицу, считая вывоз Италии в 9 миллионов тонн.
240. Население СССР (в миллионах). 1) РСФСР . . . . . . . . . . . . . 98,3 милл. 2) УССР . . . . . . . . . . . . . 26 " 3) БССР . . . . . . . . . . . . . 1,6 " 4) ЗСФСР . . . . . . . . . . . . 5,7 " 
241. Доходы от сельского хозяйства и промышленности СССР (в 1922 г.). 1) Сельское хозяйство . . . . . . . 3.955 милл. руб. 2) Промышленность . . . . . . . . 1.100 „ „ Составить круговую диаграмму.
242. По диаграмме определите число детей в РСФСР, умирающих от преждевременного прикармливания в течение года (считать население РСФСР в 100 миллионов чел., рождаемость 47 чел. на 1000). Общее количество земли в СССР (милл. дес.) и распределение ее по угодьям.
243. Ход роста сосны. Составьте фигурную диаграмму (в виде рисунков, на которых видна высота и толщина).
244. Урожайность с гектара в 1912 г. (в кило). | Государства. | Хлеба. |  ||  | Пшеница. | Рожь. || Россия | 700 | 900 || Венгрия | 1.300 | 1.200 || Германия | 2.300 | 1.900 || Фраяция | 1.400 | 1.000 || C.-A. Coeд. Штаты | 900 | 1.000 | Составьте фигурную диаграмму.
245. Распространение кооперации в главнейших государствах. По диаграмме составьте таблицу распространения кооперации в главнейших государствах, при чем числа, стоящие над зданиями, обозначают количество кооперативов, а числа над фигурами-количество членов.
246. В 5 час. со ст. Тверь вышел по направлению к Москве товаро-пассажирский поезд с средней скоростью в 22 км. Через час в том же направлении вышел почтовый поезд, имеющий среднюю скорость $27 \frac{1}{2}$ жм. Когда и на кагом расстоянии от Твери товаро-пассажирский поезд очистит путь почтовому? (См. рис. № 71). Объясните решение задачи.
247. Ежедневно в полдень пароход отправляется из Астрахани в Нижний-Новгород, и в то же самое время пароход выходит из Нижнего в Астрахань. Сколько встретит пароход, отправляющийся сегодня из Астрахани, на своем пути пароходов, совершающих обратный рейс, если переезд продолжается ровно 7 дней как в одном, так и в другом направлении? (См. рис. № 72).
248. Из Москвы в Нижнии полетел аэроплан со скоростью 120 км; через $\frac{1}{2}$ часа вслед за ним отправлен был другой аэроплан со скоростью 130 км. Покажите на графике, что второй аэроплан не может догнать первого (от Москвы до Нижнего 460 км).
249. Как расположатся графики движения аэропланов, если второй будет иметь ту же скорость, что и первый (зад. 652).
250. Начертите графики движения аэропланов, предположив, что скорость первого 130 ж., а скорость второго 120 жм (зад. 652).
251. Узнайте графическим способом, какую скорость должен иметь второй аэроплан, чтобы прилететь в Нижний одновременно с первым (зад. 652).
252. Вычертив график роста сосны (зад. 647), определить по его виду, какая зависимость между возрастом и высотой сосны.
253. Найдите план своей волости (города, уезда или губернии) и по приложенному к нему масштабу определите площадь.
254. Разделите волость (город, уезд или губернию) на 2 равные части (по плану), при чем линия деления должна проходить в направлении меридиана.
255. Труд невольника приносил хозяину на 30 центов ценностей ежедневно. Содержание невольника обходилось $20 \%$ этой суммы. Определить чистую прибыль хозяина в месяц (цент-американская монета $=1,94$ коп.; месяц считать в 30 дн.).
256. Определить чистую прибыль хозяина в год, если производительность труда невольника увеличится на $10 \%$ (зад. 664).
257. Крепостные крестьяне работали 3 дня в неделю на помещика (барщина) и 4 дня на себя, при чем расходы по их содержанию помещиком не оплачивались. Сколько процентов своей рабочей силы отдавали крепостные помещику?
258. Определить прибыль помещика от барщины за 4 недели, если он имел 500 работоспособных душ крестьян, при чем производительность рабочей силы оценивалась в 35,5 коп. (зад. 666).
259. По десятой ревизии (перед отменой крепостного права) 103380 дворян-помещиков имели в своем владении 10551182 души крестьян. Определить среднюю прибыль каждого помещика от своих крепостных в год (зад. 666 и 667).
260. Вместо барщины (отработки) крепостные платили помещику оброк. Оброк уплачивался натурой (зерном, мясом и т. п.). Средний крестьянский двор получал в год от своего хозяйства на 102 руб. разных продуктов. $25 \%$ уплачивалось помещику в виде оброка. Сколько получал помещик с деревни в 60 дворов?
261. Ткач изготовляет в час на станке 3,25 метра миткаля. Фабричная цена неокрашенной материи 12 коп. метр. Узнать, на какую сумму вырабатывает рабочий при 10 -часовом рабочем дне.
262. Стоимость всякого товара определяется затраченным на него трудом. Кроме ткача над материей работали хлопководы, прядильщики, транспортные и др. рабочие. Предположим, что доля труда ткача составляет $40 \%$ всего труда, вложенного в товар. Какой будет дневной заработок ткача, если капиталист целиком оплачивал бы долю его труда (зал. 670)?
263. Заработная плата ткача 21 руб. в месяц (за 25 раб. дней). Остальная часть труда ткача не оплачивается и составляет прибавочную стоимость или прибыль. Узнать прибыль от ткача в день (зад. 671)?
264. Сколько часов ежедневного труда ткача капиталист оплачивал полностью (зад. 672)?
265. Какая будет прибыль от ткача в месяц, если заработная плата повысится на $10 \%$ (зад. 670 и 672)?
266. Какая будет прибыль от ткача в месяц, если, не изменяя заработную плату, ввести 8 -часовой рабочий день (зад. $670-672$)?
267. $50 \%$ прибавочной стоимости составляет чистую прибыль владельца ткацкой фабрики. Сколько рублей чистой прибыли получит он в месяц (25 раб. дней), если фабрика имеет 1000 чел. ткачей. Рабочий день - 10 час., месячная плата - 21 руб. (зад. 672)?
268. Кто больше имел прибыли: помещик от 1000 душ крестьян или ткацкий фабрикант от 1000 рабочих (зад. 667 и 676)?
269. Кто больше в $\% \%$ отдавал бесплатно своего труда: крепостной помещику или ткач фабриканту (зад. 666 и 673)?
270. Производительность рабочего на спичечной фабрике - $1 / 12$ ящика (100 пачек) спичек в час. Фабричная цена пачки (стоимость всего труда) 3 коп. Труд рабочего спичечной фабрики составляет $60 \%$ от всей суммы труда. Какой будет дневной заработок рабочего при 8 -часовом рабочем дне, если труд рабочего будет целиком оплачен?
271. Фабрика из стоимости труда рабочего берет 72 коп. с ящика в виде прибыли, накладных расходов и т. п. Определить дневной заработок за 10 час. работы рабочего (зад. 679).
272. Сколько $\% \%$ составляет прибавочная стоимость от заработка рабочего (зад. 679 и 680)?
273. Фабрика имеет 150 чел. рабочих. Определить стоимость неоплаченного труда (прибавочную стоимость) при 25 рабочих диях и 10 ч. работы в день (зад. 680).
274. Где доля неоплаченного труда (прибавочной стоимости) больше и на сколько: на ткацкой или спичечной фабрике (зад. 672 и 680)?
275. Чистая прибыль фабриканта спичечной фабрики равнялась $60 \%$ прибавочной стоимости. Узнать его прибыль за месяц при 150 рабочих и 10 -часовом рабочем дне (зад. 680).
276. Производительность спичечных фабрик в 1922 г. составляла 15 раб. часов на ящик, теперь она равна 12 раб. часам на ящик. На сколько процентов увеличилась производительность труда?
277. Какой фабрикант (ткацкий или спичечный) имел больше прибыли при одном и том же числе рабочих (зад. 676 и 684)?
278. В бюджете рабочего расходы на питание составляют в среднем $60 \%$ его заработка. Заработная плата рабочего спичечной фабрики не изменилась, а продукты питания стали дороже на $162 / 3 \%$. На сколько процентов фактически уменьшился заработок рабочего (зад. 680)?
279. До революции наши текстильные фабрики имели 650 тысяч рабочих. Узнать чистую прибыль фабрикантов текстильных фабрик за год (зад. 680)?
280. До революции в нашей промышленности было занято около $3 \frac{1}{2}$ миллионов рабочих. Узнать чистую прибыль фабрикантов в год по средней прибыли владельцев ткацких и спичечных фабрик (зад. 676 и 684).
281. Как изменится заработок ткача, если государство, отобрав фабрику от капиталиста, будет уплачивать рабочему $80 \%$ его труда, а остальную часть зачислять в оборотный капитал предприятия, рабочий день - 8 час. (зад. 672)?
282. Потеря населения в мировой войне. Если считать за потери уменьшение рождаемости, то б. Россия потеряла в мировой войне (с августа 1914 г. по июнь 1919 г.) $9,6 \%$ населения (без Финляндии и Кавказа). Сербия должна бы иметь к концу войны 16.700 .000 чел., на самом же деле в ней осталось лишь 16.855 .000 чел. Определить потери б. России. Сравнить потери России и Сербии в процентах. (Население бывш. России было 170 миллионов чел.).
283. В СССР $15,3 \%$ населения живет в городах. В Германии число всех жителей в городах составляет 32.257 .500 ч. Во сколько раз процент сельского населения в СССР больше, чем в Германии (зад. 713)?
284. В 1914 г. Витебская губ. имела 1.662 .000 чел. и Воронежская 3.381 .000 чел. населения. В 1920 г. в Витебской губ. осталось 1.353 .000 чел., а в Воронежской 3.062 .000 чел. Выразить потери в процентах. Где процент потери населения выше и во сколько раз?
285. По статистическим сведениям население в возрасте до 19 лет составляет $48,5 \%$ общего количества. В возрасте 90 лет и выше имеется лишь $11,1 \%$ населения. Определить количество населения Европ. части СССР в возрасте старше 19 лет и в возрасте 90 лет и выше (зад. 711).
286. В 1858 г. в России (без Финляндии) числилось 8 миллионов городского населения и 67 миллионов сельского. В 1897 году стало 16,2 миллиона городского населения. Прирост населения за 40 лет составил $57 \%$. Сколько сельского населения было в России в 1897 г.?
287. Определить в процентах рост городского и сельского населения за 40 лет (зад. 718).
288. К 1916 г. население России увеличилось на $34 \%$ против 1897 г., при чем количество сельского населения увеличилось на $26 \%$. Определить количество городского населения в 1916 г. (зад. 718).
289. Определить в процентах рост городского населения за 20 лет (с 1897 г. по 1916 г.).
290. В черноземной полосе Европ. части СССР на 40 гектаров удобной земли приходится 14 душ земледельческого населения. Определить среднюю плотность земледельческого населения в черноземной полосе (на кв. километр).
291. Средняя плотность земледельческого населения в нечерноземной полосе составляет $\frac{5}{7}$ плотности черноземной полосы. Определить среднюю плотность земледельческого населения нечерноземной полосы на 1 кв. километр (зад. 722).
292. Наименьшая плотность земледельческого населения 1 душа на 5,75 гектара (в Приозерном и Низкне-Волжском районах). Наибольшая плотность наблюдается в юго-западном районе - 69 человек на 100 гектаров. Сколько процентов наименьшая плотность составляет от наибольшей?
293. Сколько гектаров удобной земли приходится на 1 душу земледельческого населения в черноземной полосе? В нечерноземной полосе (зад. 722 и 723)?
294. В Бельгии на 1 душу земледельческого населения имеется 1,31 гектара удобной земли, в Германии- 1,95 гектара. Сравнить обеспеченность землей русского земледельческого населения с бельгийским и немецким (зад. 722).
295. Весь земельный фонд Европ. России в 1905 г. определялся в 442 миллиона гектаров, в том числе пашни 116,2 миллиона гектаров, усадьбы и лугов на 45,7 миллионов гектаров менее пашни; леса на 16,2 миллиона гектаров менее, чем пахотной и усадебной земли вместе; остальная земля неудобная. Определить количество неудобной земли.
296. Из всей земельной площади в 1905 г. крестьянской надельной земли числилось 140,2 миллиона гектаров. Остальная земля принадлежала частным владельцам и казне, при чем казенной земли было на 80,2 миллиона гектаров больше, чем частновладельческой. Сколько было казенной и частновладельческой земли в России (зад. 727)?
297. Вследствие недостатка в земле крестьяне арендовали ее у частных владельцев. Количество арендованных крестьянами земель составляло $\frac{1}{5}$ всей площади надельных земель. Определить всю площадь земель, находившихся в пользовании крестьян до революции (зад. 728).
298. До революции в Великороссии было $76,3 \%$ крестьянских земель и на Украине $65,4 \%$. После революции крестьяне владеют в Великороссии $96,3 \%$ всех земель, количество крестьянских земель на Украине увеличилось на $46,8 \%$ против прежнего. Где крестьяне получили больше земель (в процентах) и во сколько раз?
299. 10 лет перед революцией развивались в России хутора и отруба. В среднем отрезалось для хуторов и отрубов 1,73 миллиона гектаров ежегодно. Всего образовано 1.596.625 хозяйств хуторского типа. Определить среднюю величину хозяйства.
300. Посевы хлебов (в миллионах гектаров) в России. Определить уменьшение сбора хлебов в 1921 г. против 1913 г., считая урожай 0,7 тонны на гектар.
301. Средний валовой сбор картофеля и хлебов (довоенный) в миллионах тонн. | Наименование 
стран. | Рожь. | Пше- 
ница. | Ячмень. | Овес. | Карто- 
фель. | Всего 
в пере- 
водена 
зерно. || Общее мировое про- 
изводство | 44,04 | 122,5 | 40,9 | 65 | 149,2 | 311 || Россия | 19,3 | 20,2 | 9 | 13,5 | 21,3 | 67,3 || Германия . | 10,3 | 4,1 | 3,3 | 8,6 | 45,8 | 38,9 || Англия . | 0,04 | 1,6 | 1,4 | 3 | 6,9 | 7,8 || Франция | 1,3 | 8,7 | 1,1 | 5,2 | 13,2 | 19,4 || С.-Амер. Соед. Штаты. | 0,9 | 18,7 | 3,6 | 16,4 | 10,8 | 42,1 || Проч. государства. | 12,2 | 69,2 | 22,5 | 18,7 | 51,2 | 135,5 | Определить место России в мировом производстве: 1) по всем хлебам в переводе на зерно; 2) по каждому хлебу в отдельности (в $\% \%$ от мирового производства).
302. Определить сбор каждого хлеба в отдельности на душу населения (зад. 711 и 734).
303. Определить свободный остаток хлебов для вывоза ва границу, сделав скидку в $10 \%$ от всего сбора на временный недосев и неурожайность и установив самостоятельно норму потребления на душу населения (зад. 711, 734 и 735).
304. Урожайность хлебов (в тоннах на гектар).| Наименование 
стран. | Рожь. | Пшени- 
ца. | Овес. | Карто- 
фель. || :-- | :--: | :--: | :--: | :--: || Англия . . . . . . . . . . | 2,7 | 2 | 1,8 | 14 || Германия . . . . . . . . . | 1,7 | 2,1 | 1,9 | 13,2 || С.-Амер. Соед. Штаты . . . . . | 1 | 1 | 2,2 | 6,2 || Испания . . . . . . . . . | 0,8 | 0,9 | 0,8 | - || Россия . . . . . . . . . | 0,7 | 0,6 | 0,8 | 7,3 | Сколько хлеба недополучала Россия благодаря трехполью: 1) против Соединенных Штатов? 2) против Германии?
305. Вывоз хлебных грузов из России (в милллюнах тонн).| Наименование 
грузов. | 1901 г. | 1913 г. || :-- | :--: | :--: || Хлебов | 7,6 | 10,7 || Масляничн. семян | 0,11 | 0,25 || Жмыхов | 0,4 | 0,7 || Льняного водокна | 0,14 | 0,27 || Масла кор. | 0,03 | 0,08 || Яиц (в миллнон. шт.) | 1.997 | 3.572 | Оценить весь вывоз 1913 г. по местным ценам. Определить доход страны от сельскохозяйственного вывоза на душу населения (зад. 711).
306. Количество скота (в миллионах голов).| НАЗВАНИЕ. | 1916 г. | 1921 г. || :-- | :--: | :--: || Лошадей | 31 | 23,7 || В том числе рабочих | 23,9 | 18,3 || Крупного рогатого скота | 50,3 | 38,1 || В том числе коров | 22,1 | 19,8 || Овец и коз . | 82,8 | 46,2 || Свиней | 18,6 | 13,5 | Составьте по таблице диаграммы. В чем наблюдается наибольшее уменьшение (в процентах)?
307. Предполагая, что 0,3 крупного скота, 0,3 овец и коз и 0,6 свиней идет на убой, определить количество мяса на душу населения. Убойный вес скота найдите самостоятельно (зад. 711 и 739).
308. Количество скота на 100 душ населения.| Наименование стран. | Лошадей. | Крупн. рог. 
скот. | Овец и коз. | Свиней. || :-- | :--: | :--: | :--: | :--: || Россия | 20,9 | 30,7 | 50,6 | 9,9 || Германия | 5,1 | 32,2 | 13,2 | 37,4 || Дання | 20,5 | 88,8 | 20,1 | 90 || Аргентина (Южн. Америка) | 130,9 | 404,3 | $1.219,7$ | 40,3 || Австралия | 51,1 | 235,7 | $1.751,2$ | 16,4 |Количество навоза от скота в год (в тоннах): крупн. рог. скот - 7,5 т.; лошадь - 6,5 т.; мелк. скот 0,7 т.; свинья - 1,5 т. Вычислить количество навоза на 100 душ населения в разных странах.
309. Определить среднее число гектаров пашни на 100 луш населения и количество навоза на 1 гектар (зад. 711, 733 и 741).
310. Сравните средние данные о наличности скота и количестве удобрения с данными вашей местности (зад. 741 и 742).
311. Довоенный улов рыбы в России составлял 14 милл. тонн. Определить улов на душу населения, оценив его по местным ценам (зад. 711).
312. В 1917 г. астраханская вобла весила 16,25 кило в 100 шт. В 1920 г. средний вес воблы 32,5 кило в 100 шт. (средний вес увеличился вследствие того, что в 1918 и 1919 г.г. не было лова). Определить годичную прибыль в весе на 1 шт. воблы.
313. Треска откладывает 3 милл. икринок, семга - $0,75 \%$ этого количества. Во сколько раз больше икринок, чем семга, откладывает треска?
314. Средний улов рыбы 14,4 кило на 1 гектар водной площади в год. Определить средний годовой улов рыбы с 1 погонного километра Волги при ширине в 80 м.
315. Определить рыбный запас 1 км вашей реки.
316. СССР богат пушными зверями. Охотничья выставка в Вене в 1910 г. показала, что наша Сибирь дает пушных товаров на 54 миллиона руб. в год, что составляет $44,1 \%$ мировой добычи пушнины. Определить мировую добычу пушнины.
317. В 1904 году на Ирбитскую ярмарку поступило 16,96 миллиона различных шкурок. Определить вес зарядов дроби, затраченных на этих зверей, считая средний вес заряда 25 в на выстрел (при вычислении иметь в виду $25 \%$ промахов).
318. Наибольшее число шкурок дают белки и зайцы. Из общего количества на этих зверей приходится 14,4 миллиона шкурок. Определить число убитых зайцев, если число белок составляет $500 \%$ числа зайцев.
319. На крайнем севере водится ценное животное - олень. Всего в России имелось до войны около 1,08 миллиона оленей, при чем в Сибири их было в 179 раз больше, чем в Европ. России. Сколько оленей имелось в Европ. России?
320. Площадь садов в России составляла до войны 0,7 миллиона гектаров. $\frac{1}{800}$ этой площади приходилась на чайные плантации (Батумский округ). Определить годовой сбор чая, если гектар дает 0,335 тонн чая.
321. По мнению ученых, размеры чайных плантаций могут быть увеличены в 44 раза и тогда они дадут $\frac{1}{4}$ того количества чая, которое нам необходимо на весь год. Определить годичную потребность чая (зад. 753).
322. Примерно $\frac{4}{7}$ наших садов заняты яблоками. Определить годовой сбор яблок на одну душу населения при урожае 0,1 тонны на ар (зад. 753 и 711).
323. В 1913 г. в Закавказье насчитывалось 240 тысяч мандариновых деревьев. Сколько тонн хлеба (по стоимости) заменит годовой сбор мандаринов при урожае в 125 штт. на каждое дерево, если 60 шт. мандаринов равноценны 15 кило хлеба?
324. Площадь огородов Украины составлает ${ }_{14}^{11}$ площади садов всего СССР и ${ }_{25}^{11}$ площади огородов остальной части СССР. Определить площадь огородов СССР (зад. 753).
325. $\frac{14}{45}$ площади всех огородов заняты под картофелем, $\frac{1}{6}$ - под коноплей и $1,5 \%$ - под льном. Определить площадь всех других огородных культур (зад. 757).
326. Под капустой занята площадь в $2 \frac{2}{3}$ раза больше, чем под льном. Определить годовой сбор капусты на 1 душу населения, если средняя урожайность капусты составляет 22,5 тонны на гектар (зад. 711 и 758).
327. Сведения о виноградарстве и виноделии.| Наименование страны. | Виноградни- 
ки в тысячах 
гектаров. | Вина: 
миллионов 
велер. || :-- | :--: | :--: || Франция | 1,600 | 500 || Италия | 3.800 | 350 || Испания | 1.280 | 150 || Австр.-Венгрия | 490 | 75 || Португалия | 325 | 35 || Россия | 275 | 30 || Германия | 110 | 25 | В какой стране была наибольшая производительность виноделия (определить на глаз)? Проверить. В какой наименьшая производительность?
328. Большое промышленное значение имеет табак. На Кубани и в Сухумском районе посев табаку доходил до 21,8 тысяч гектаров, что составляет $\frac{1}{3}$ всей площади табачных плантаций СССР. Средний урожай табака - 1,9 тонны с десятины. Определить потребление табака на 1 душу курящего населения, если $20 \%$ всего сбора вывозится за границу, и число курящих равно $25 \%$ всего населения (зад. 711).
329. Кроме огородничества, существует еще полевое бахчеводство (арбузы, дыни, тыквы, подсолнечник). Бахчи занимают 870 тысяч гектаров. Определить сбор арбузов, если ими занято $15 \%$ всей бахчевой площади и 3 кв. метра бахчи дают 1 арбуз.
330. На территории СССР имеется $5^{1 / 2}$ миллионов ульев, $25 \%$ всех ульев - рамочные. Определить сбор меда, если рамочный улей в среднем дает 7,2 кило меда, простой $\frac{1}{3}$ этого количества.
331. Суточное потребление крестьянина (в граммах), средние данные.| Наименование продуктов. | СССР. | Дания. | Франция. || :-- | :--: | :--: | :--: || Хлебные продукты | 855,6 | 627 | 330 || Картофель | 366,2 | 450 | 200 || Овощи | 142,1 | 100 | 380 || Caxap | 8,7 | 70 | нет свед. || Мясо | 78,1 | 150 | 580 || Молочные продукты | 365,1 | 857 | 465 || Яица | 2,7 | 30 | 70,2 | Определить стоимость суточных норм крестьянина по вашим местным ценам и сравнить их между собой (в процентах).
332. Питательность продуктов измеряется количеством тепла, которое получает от них организм. Единица тепловой энергии называется калорией (большие и малые).Питательность продуктов. 100 грамм продуктов дают больших калорий:| Хлеб | 240 || :-- | :-- || Ячменная крупа | 350 || Картофель | 90 || Овсяная |  || Овощи | 160 || Caxap | 400 || Мясо | 200 || Яица | 150 || Овсяная |  | Переведите суточные нормы каждой страны в калории (зад. 764). Переведите в калории свое питание.
333. Сколько калорий нужно для человека в день?| Степень работы. | Затраты. 
калорий. | Пример. || :-- | :-- | :-- || Небольшая работа | 2.500 | Конторщик, писед. || Легкая | 3.000 | Портной на машине, переплетчик. || Умеренная | 3.500 | Ломовик, маляр, столяр. || Сильная | 4.000 | Жнец, кузнец. || Тяжелая | 4.500 | Косец, пахарь. || Очень тяжел. | 8.000 | Переносчик кирпича. | Составьте правильную пищевую норму для пахаря и оцените ее по вашим местным ценам (зад. 765).
334. В каких продуктах недостаточна норма нашего крестьянина (зад. 764 и 765)?
335. Работник умственного труда нуждается в 3.000 калориях для ежедневного восстановления сил. Составьте норму для учителя (зад. 765).
336. Из промышленных растений в СССР разводится тутовое дерево, листьями которого вскармливают шелковичных червей. Перед войной сбор коконов шелковичного червя достиг 9,6 тысяч тонн. Определить число коконов в тонне, если вес зрелого кокона равен 2 s.
337. $15 \%$ веса кокона составляет шелк. Из шелка, заключенного в коконе, $60 \%$ может быть размотано в виде пряжи, а остальное идет в отброс. Определить годичную выработку шелковой пряжи из своего шелка-сырца в тоннах (зад. 769).
338. Длина шелковой нити, даваемой коконом, составляет приблизительно 600 метров. Определить длину нитей из 1 кило коконов (зад. 769).
339. Своего шелка-сырца не хватает для русских фабрик. В 1913 г. из-за границы ввезено шелка в 1,55 раза больше, чем получено у себя. Сколько шелка-сырца перерабатывалось на фабриках России (зад. 770)?
340. Для потребности текстильных фабрик нужен хлопок. Хлопок вырабатывается у нас в Туркестане и в Закавказье. Посевная площадь хлопка с 1915 года составляла 83,7 тысяч гектаров. Сбор хлопка-сырца равен 10,8 тонны с гектара. При обработке сырца получается лишь $1 / 3$ волокна. Определить сбор хлопкового волокна в 1915 г.
341. Свой хлопок составлял лишь $60 \%$ довоенной потребности русских фабрик в хлопке. Определить ввоз хлопка из-за границы (зад. 773).
342. В 1921 году площадь посева хлопка сократилась на $75 \%$, и урожайность упала на $40 \%$. Определить сбор волокна хлопка в 1921 г. (зад. 773).
343. Потребность фабрик Тверского хлопчатобумажного треста в хлопке по последнему плану выражается в 0,9 тысяч тонн в месяц, что составляет $12 \%$ потребности всей Советской России в 1923 г. Трест выпускает ежемесячно 6,1 миллиона метров изделий. Определить годичную производительность всех хлопчатобумажных фабрик в 1923 г. и потребность их в хлопке.
344. Определить месячную выработку мануфактуры в 1923 г. на 1 душу населения (зад. 711 и 776).
345. Посев сахарной свекловицы в 1915 г. составлял 730 гектаров, при чем $54 \%$ его приходится на Киевщину и Подолию. В Киевской губ. посев на 43,6 тысяч гектаров больше, чем в Подолии. Определить посев свекловицы в Подолии.
346. По данным Сахаротреста, на 1923 г. потребность Советской России в сахаре определена в 200 тысяч тонн на год. Десятина свекловицы в среднем дает 1,1 тонны саха-ра-сырца. При обработке сахара-сырца потери составляют $20 \%$. Определить площадь свекловичных посевов в 1923 г.
347. На сколько процентов сократилась площадь посева свекловицы против 1915 г. (зад. 778)?
348. В 1921 г. в Советской России было 7.160 исправных паровозов, что давало в среднем 0,102 паровоза на 1 км пути. Определить длину железнодорожных путей СССР.
349. Количество всех паровозов относится к количеству исправных, как $2,6: 1$. Сколько всего паровозов имеется на железных дорогах СССР (зад. 781)?
350. В течение года получено 117 новых паровозов. Из-за границы вывезено в $11 / 4$ раза больше, чем сделано на своих заводах. Сколько паровозов сделано на своих заводах?
351. Количество исправных вагонов 318.132 штуки. Сколько вагонов находится на линии Октябрьской жел. дороги (длина линии в 670 км), если предположим, что вагоны равномерно распределены по линиям (зад. 781)?
352. Неисправные вагоны составляют $7 / 18$ общего количества. Сколько неисправных вагонов находится на линии Октябрьской железной дороги (зад. 784)?
353. Вычислить количество исправных и неисправных вагонов и паровозов на вашей линии (зад. 782, 784 и 785).
354. Средняя суточная погрузка 0,16 вагона на километр. Определить вес ежедневной погрузки на вашей линии (вместимость вагона 16,5 тонны).
355. В 1923 г. Советская Россия впервые после войны начинает вывозить свой хлеб за границу. Положим, что вывоз 1923 г. составит $20 \%$ вывоза 1913 г. (зад. 738). Сколько потребуется вагонов для подвоза этого хлеба к портам?
356. Длина мировой железнодорожной сети в 1917 г. (в километрах).| Наименование страны. | Длина 
в к.м. | Протяжение сети на 100 км² || :-- | :--: | :--: || Все желези. дороги в мире . . | 1.137 .369 | - || Германия . . . . . . . . . | 64.987 | 11,8 || Бельгия . . . . . . . . . | 8.810 | 29,9 || Австро-Венгрия . . . . . | 46.195 | 6,8 || Европейская Россия . . . . . | 62.198 | 1,1 || Азиатская Россия . . . . . | 15.910 | 0,06 || Франция . . . . . . . . | 51.431 | 9,6 || Англия . . . . . . . . | 38.135 | 12 || Северо- Американские Соединенные Штаты . . . . . | 418.768 | 4,4 |На сколько сократилась сеть российских железных дорог к 1921 г. (зад. 781)?
357. На сколько процентов нужно увеличить сеть наших дорог, чтобы густота сети равнялась с Германией (зад. 781 и 789)?
358. Рост мировой сети железных дорог. | Г о д. | Длина сети 
в к.м. |  || :--: | :--: | :--: || 1830 | 332 | Первая дорога открыта в Англии в 1825 г. || 1840 | 8.461 | Первая дорога у нас открыта в 1837 г. || 1850 | 38.442 |  || 1860 | 107.935 | В 1853 г. открыта жел. дорога, которая ныне называется Октябрьской. || 1870 | 267.923 |  || 1880 | 367.015 |  || 1890 | 595.700 |  |Постройте „кривую" роста. Какое десятилетие дает наибольший подъем роста: 1) в процентах? 2) по абсолютной длине сети?
359. Соединенные Штаты перевезли в 1917 г. на своих дорогах 1,62 миллиарда тонн грузов, Россия - 248 миллиона тонн. В какой стране грузооборот на 1 км пути был больше и во сколько раз (зад. 789)?
360. Длина шоссейных дорог СССР составляет 0,55 протяжения железнодорожной сети. Длина судоходных рек и каналов на $33,2 \%$ больше протяжения шоссейных дорог. Определить длину всех путей сообщения СССР (зад. 781).
361. Скорый поезд проходит расстояние в 420 жм (Москва - Смоленск) в 6 час. 40 мин. Аэроплан делает 180 км в час. Во сколько раз сообщение воздушным путем быстрее ускоренного железнодорожного?
362. Поезд, делая в среднем по 40 жм в час, проходит расстояние Москва - Ташкент в 83 час. 33 мин. Сколько времени требуется на перелет этого расстояния аэроплану, скорость которого в $41 / 2$ раза больше скорости поезда?
363. Сведения о добыче железной руды (в тысячах тонн).| Наименование 
страны. | Количество в тысячах тонн. |  |  || :-- | :--: | :--: | :--: ||  | 1897 г. | 1913 г. | 1920 г. || Россия . . . . . | 4.113 | 8.206 | 151 || Франция . . . . | 4.528 | 21.500 | 13.648 || Англия . . . . . | 14.008 | 16.254 | 12.707 || Соед. Штаты . . | 18.610 | 59.947 | 67.773 |Начертите „кривую" добычи руды для каждой страны. Сколько $\% \%$ составляет добыча России от добычи Соединенных Штатов?
364. Размеры выплавки чугуна (в тысячах тонн).| Наименование 
страны. | Количество в тысячах тонн. |  |  || :-- | :--: | :--: | :--: ||  | 1897 г. | 1913 г. | 1920 г. || Россия . . . . . | 1.880 | 4.635 | 100 || Франция . . . . | 2.484 | 5.311 | 3.434 || Англия . . . . . | 8.938 | 10.425 | 8.136 || Соед. Штаты . . | 9.808 | 31.462 | 36.999 | В какой стране наблюдается наиболее быстрый рост выплавки?
365. В 1913 г. по добыче железных руд в России было занято 45.828 рабочих. В 1920 году работало в этой области 9.200 человек. Сравнить производительность труда в эти годы (зад. 796).
366. В 1913 г. на Урале добыто 1.118 миллионов тонн медной руды и на Кавказе - $55 \%$ этого количества. В 1920 г. Урал дал $1,6 \%$ прежнего количества, и на Кавказе добычи медной руды не производилось. Определить, сколько процентов составляет добыча медной руды в 1920 году от довоенной.
367. Рост добычи каменного угля в России (в тысячах тонн).| Г о д. | Количество. | Мировая 
добыча. || :--: | :--: | :--: || 1860 | 300 | 131.140 || 1870 | 700 | - || 1880 | 3.300 | - || 1890 | 5.600 | - || 1910 | 12.600 | - || 1913 | 36.285 | 1.230 .000 | Сколько процентов добыча 1913 г. составляет от добычи 1860 г.? Где быстрее росло добывание угля: в России или во всем мире?
368. Добыча каменного угля в России составляла $2,9 \%$ мирового производства. Соединенные Штаты добывают $42,9 \%$ мирового производства. Определить количество угля, добываемого в Соединенных Штатах (зад. 800).
369. На долю Донбасса приходилось ${ }^{11} / 15$ всей добычи угля. Сибирь дает в $121 / 2$ раз меньше Донбасса и Подмосковный район в 3 раза менее Сибири. Определить добычу угля в Подмосковном районе.
370. Добыча 1914 г. была на 5.000 тонн меньше предндущего года. В 1921 г. она составляла $23 \%$ от 1914 г., при чем Подмосковный район удвоил свою долю производства. Определить добычу угля в Подмосковном районе в 1921 г. (зад. 800 и 802).
371. Число рабочих, занятых у нас добыванием каменного угля, в 1921 г. было равно 160 тысячам человек. Определить среднюю месячную производительность одного рабочего (зад. 803).
372. Средняя месячная производительность горнорабочего по Донбассу в 1921 г. равна 4 тоннам в месяц. В 1913 г. она была в 3,125 раза выше. Сколько человек работало в Донбассе в 1913 г. (зад. 800 и 802)?
373. Для Донбасса сооружается электрическая станция в Штеровке на р. Миусе мощностью в 60 тысяч кв. Постройка будет закончена в 1925 г. на $1 / 3$ мощности. Сколько 16-свечевых лампочек может быть установлено для освещения, если $4 / 5$ энергии будут тратиться для промыпленных целей (зад. 691)?
374. Станция стоит в центре района, который на площади с радиусом в 20 км заключает 1.875 миллионов тонн угля. Определить среднюю толщину залежей угля (уд. вес угля 1,4).
375. Добыча нефти в России (в миллионах тонн).| Год. | Количество. | Отношение 
к количеству 
1882 г. | В $\% \%$ от ми- 
ровой до- 
бычи. || :--: | :--: | :--: | :--: || 1882 | 0,8 | 1 | - || 1890 | - | 4,52 | 46 || 1900 | - | 12,63 | - || 1910 | - | 11,77 | - || 1920 | - | 4,67 | 4 || 1921 | - | 4,92 | - | Заполнить данными вторую графуу. Определить мировую добычу нефти в 1900 и 1920 г.г.
376. $63,4 \%$ всей добычи нефти в 1921 г. приходится на Бакинский район. Грозненский район дал на 1,22 миллиона тонн меньше Бакинского и Урало-Эмбинский-в 19 раз меньше Грозненского. Сколько нефти добыто на Урале (зад. 808)?
377. В 1923 г. Бакинский район увеличивает пронзводство на $662 / 9 \%$ против 1921 г., при чем предположенная добыча нефти будет в 7 раз больше годичного довоенного вывоза ее за границу. Определить вывоз нефти за границу.
378. На одного раб́очего в Бакинском районе приходится 7,8 тонны в месяц. Определить число рабочих в этом районе в 1921 г. (зад. 809).
379. Довоенная стоимость 1 тонны золота 1.053 .665 руб. Оценить продукцию 1914 г. и 1921 г. на 1 душу населения России (зад. 711).
380. Сколько процентов от мировой добычи составляет наша добыча золота в 1914 п 1919 г.г. (зад. 812)?
381. Продукция Трансвааля (Африка) оценивается в 376 миллионов руб. в год. В Соединенных Штатах добывалось $49,6 \%$ этого количества и в Австралии на 70 миллионов рублей меньше, чем в Соединенных Штатах. Сколько тонн золота добывается в Австралии (зад. 812)?
382. На Урале добывалось, примерно, $15 \%$ всего нашего золота, на что требовалось 32.120 чел. рабочих (в 1914 г.). Оценить годовую производительность каждого человека (зад. 812).
383. $2 / 3$ нашего золота добывалось в Восточной Сибири. Сколько нужно было в 1914 г. рабочих для добывания золота в этом районе (зад. 812 и 815)?
384. Среднее содержание золота в песке 1.75 в на 1,5 тонн песка. Сколько нужно промыть песка, чтобы получить 1 тонну золота?
385. Какой объем занимает песок, необходимый для добычи 1 тонны золота (удельный вес песка 1,9)?
386. В последние годы до войны Россия добывала $90 \%$ всего мирового прозводства платины. Определить мировое производство платины, если добыча платины в России в 1914 г. составляла 1,9 тонны.
387. На юго-востоке в Европейской и Азиатской частях СССР имеются громадные степи, которые нуждаются в орошении, чтобы сделаться житницами СССР. Ученые подсчитали, что Волга в нижнем течении несет 48 тыс. куб. метр. воды в секунду, Аму-Дарья $5 / 24$ этого количества, Дон и кавказские реки в $11 / 2$ раза больше Аму-Дарьи, и сибирские реки - то же, что и Волга. Сколько воды в секунду дадут все эти реки, если их использовать дляя орошения?
388. Для орошения гектара юго-восточных почв требуется 3000 куб. метр. воды. Сколько гектаров почв можно орошать всем запасом воды, если в течение 4 месяцев развития растений оросительная система воспользуется лишь 0,25 всего запаса воды (зад. 820)?
389. Крольчиха дает 6 шт. потомства, на полное развитие которого требуется лишь полгода. Определите потомство крольчихи через 8 полугодий, предполагая, что среди крольчат самки составляют $50 \%$.
390. Сколько мяса может дать хозяйство в 1.000 маток в течение 8 полугодий, если считать средний вес кролика в 2 жв и скинуть на потери вследствие различных неблагоприятных условий $90 \%$ потомства (зад. 822)?
391. Белуга несет 2 миллиона икринок, из которых при естественных условиях лишь $0,1 \%$ вырастают в рыбки. При искусственном размножении рыбы потеря составляет не больше $10 \%$. Во сколько раз искусственное размножение белуги выше естественного?
392. В корнях сорных трав (одуванчик, лопух) и некоторых породах древесины содержится сахар. Из 10 куб. м древесины ученые получили 0,5 тонны сахара. Сколько сахара может дать 1 гектар лесной заросли, на котором имеется 560 куб. м древесины?
393. Московский отдел здравоохранения произвел поголовный осмотр 2.240 чел. детей, учащихся в фабричных школах. Больных оказалось на 120 чел. больше, чем здоровых. $56,25 \%$ всех больных страдают расстройством внутренних органов, $50 \%$ остальных детей-туберкулезом. Определить число детей, больных туберкулезом.
394. Среди взрослого городского населения больных туберкулезом в $2^{1} \%$ раза больше, чем среди детей. Определить количество туберкулезных больных в Москве (население 1.530 тыс.).
395. Для лечения туберкулеза Советская власть открывает санатории и диспансеры. $80 \%$ больных, своевременно поступающих в эти лечебные заведения, выздоравливает, в то время как при домашних условиях выздоравливающих от туберкулеза не более $15 \%$. Сколько, примерно, жизней сохраняет диспансер, пропускающий 400 больных в год?
396. Время дороже денег. Сколько будет потеряно рабочих дней в Москве в течение суток, если каждый работоспособный гражданин вместо работы на $\frac{1}{4}$ часа займется праздным разговором (работоспособное население составляет $\frac{4}{9}$ всего населения, рабочий день считается в 8 час.) (зад. 827)?
397. Подготовка к Всероссийской Сельскохозяйственной Выставке 1923 г. начата 9 марта 1923 г. и закончена 18 августа того же года. В среднем ежедневно работало 4.250 человек, за исключением 22 дней отдыха. Сколько времени в течение одних суток должен съэкономить каждый работоспособный московский гражданин, чтобы Советская Россия создала Выставку (зад. 827 и 829)?