1. Учащиеся Залесской школы, Павловского района, в порядке общественной работы отсортировали крестьянам двух селений 10080 кг. яровых семян и 6400 кг, ржи. Сколько сэкономили учащиеся крестьянам денег, если отсортировка оплачивается в среднем \( \frac{1}{2} \) копейки за килограмм? Отв.—82 р. 40 к.
2. Отряд пионеров д. Н. Екатериновка, Сергачского района, в «День леса» провел посадку 35 деревьев вокруг школы и сделал ограду. Сколько пионеров участвовало, если на каждое дерево приходилось по два человека, а ограду сделала одна пятая часть того, что производили посадку? Отв.—84 чел.
3. В Воздвиженском лесничестве, Красно-Баковского района, отряд пионеров совместно с непионерами произвел посев деревьев. Сколько участвовало пионеров и непионеров, если пионеров было в три раза меньше, а разность между количеством пионеров и непионеров была на 40 человек? Отв.—20; 60.
4. За лето детьми в дневниках было отмечено половина дней солнечной погоды, одна третья часть остальных дней ненастной и остальные дни переменной погоды. Сколько дней за каникулы было ясных, дождливых и переменной погоды, если каникулы начались с 9 июня и кончились 31 августа? Отв.—42; 14; 28.
5. В дневниках наблюдений детьми за лето было отмечено четыре дня самой жаркой погоды: \(+26^\circ\), \(+32^\circ\), \(+34^\circ\), \(+36^\circ\), а за зиму самая низкая температура была: \(-6^\circ\), \(-12^\circ\), \(-22^\circ\) и \(-16^\circ\). Определите, какая за лето была средняя жаркая и за зиму средняя холодная температура? Отв.—\(+32^\circ\), \(-14^\circ\).
6. Летом, наблюдая за грозовыми тучами, дети установили, что от момента появления молнии (света) до раската грома прошло в первый раз 8 секунд, в другой—12 секунд и в третий—5 секунд. Как далеко находились грозовые тучи от детей, если молния (свет) проходит в секунду 280000 км., а звук в 700000 раз меньше.
7. Учащиеся Вятского округа распространили за лето в пределах своей территории 20000 лозунгов-плакатов. Сколько мальчиков и девочек принимало участие в распространении и выполнении их, если на каждого учащегося приходилось в среднем 4 плаката-лозунга, а девочек было в три раза меньше? Отв.—1250 и 3750.
8. При посеве рукой в разброс высевается на один гектар (около десятины) 160 кг. ржи, а рядовой сеялкой высевается на одну четвертую часть меньше. Колхозы Нижегородского округа засеяли рядовыми сеялками 5409 гектар. Сколько тонн зерна сэкономили крестьяне колхоза? Отв.—216360 кг. (выразить в тоннах).
9. Пароконной живёной при двух рабочих урожай с 12 гектаров можно убрать в 4 дня при стоимости в 6 рублей каждого рабочего дня. А 2 косаря и 2 женщины, связывающие споты, могут убрать этот урожай в 12 дней. Рабочий день косаря стоит 1 руб. 25 коп., а женщины 75 коп. Во сколько раз обработка живёной дешевле ручной обработки? Отв.—в 2 раза.
10. В Работкинском районе все крестьяне вновь вошедшие в колхозы произвели посев сортированными семенами. Сколько они получили выгоды от урожая, если раньше урожай их с гектара был равен: ржи 685 кг., а овса 825 кг., а теперь урожай их был больше: ржи на одну пятую, а овса на две пятых части.
11. Урожай от мелких семян с га—960 кг., а урожай от крупных семян на одну пятую часть больше. Колхоз засеял 150 га крупными семенами. На сколько килограмм больше он получил урожая, чем индивидуальные хозяйства, которые засеяли столько же, но мелкими семенами?
12. Известно, что из каждой сотни плохих семян погибает после зимовки половина их; если семена средние по качеству, то из 100 семян погибает уже на 19 меньше, а из сотни хороших семян погибает на 18 меньше, чем средних. Сколько погибает после зимовки из каждой сотни хороших семян? Отв.—13.
13. Для программирования семян употребляется смесь формалина с водой, при чем формалина (сорокаградусного) берется 1 часть (по объему), а воды 300 частей. Определите, сколько нужно иметь бутылок формалина и ведер воды для программирования 480 центнеров семян, если одной бутылки формалина с соответствующим количеством воды достаточно для программирования 32 центнеров*) семян. Указание: в ведре считать 20 бут. Отв.—15 бут. форм., 225 вед. воды.
14. Деревня засеяла 425 га земля програмленными семенами пшеницы и получила урожай по 12 центнеров с га. Известно, что сев непрограмленными семенами понижает урожай пшеницы на одну десятую часть. Зная это, вычислите, на сколько рублей не получила бы зерна деревня, если бы посеяла непрограмленные семена пшеницы и если центнер зерна стоит 7 р. 54 к. Отв.—3845 р. 40 к.
15. Благодаря различным условиям ведения земледелия в колхозах и единоличных хозяйствах, но при одинаковом качестве и количестве земли на одного человека, наши колхозы из каждых 100 центнеров собранного хлебного зерна могут продать в среднем 42 центнера, а единоличные бедняцко-середняцкие хозяйства только 11 центнеров. На сколько центнеров хлеба больше при этих условиях могут продать колхозы, собравшие 6400 центнеров зерна, сравнительно с единоличниками? Отв.—на 1984 центн.
16. Высчитано, что производительность каждого работника в коммуне равна 625 руб. 10 коп., а в единоличном хозяйстве всего лишь 378 р. 10 коп. в год. Определите, на сколько рублей в год производительность 468 работников коммуны будет больше производительности такого же количества единоличников. Отв.—на 115596 рублей.
17. Высчитано, что расход бензина и смазки для тракторов в коммуне, благодаря большей нагрузке их, равняется 1 р. 80 к. на один гектар пашни, а в земельных товариществах этот же расход составляет 2 руб. 22 коп. Определите, сколько руб. можно сэкономить при этом условии на бензине и смазке в коммуне с 2485 га пашни? Отв.—1043 р. 70 к.
18. Деревня засеяла 365 га обыкновенными семенами ржи и получила урожай по 8 центнеров с га. Высчитано, что одна лишь замена обыкновенных семян сортовыми повышает урожай на одну пятую часть. Определите, на какую сумму деревня получила бы больше урожай, если бы она засеяла поля сортовыми семенами, считая стоимость центнера ржи 5 р. 48 к. Отв.—на 3200 р. 32 к.
19. Опыт показал, что урожай с гектара от вспашки осенью бывает в 1,25 раза больше, чем от весенней вспашки. Крестьянин вспахал поле весной, а колхоз осенью. Сколько крестьянин потерял килограмм урожая, если у него уродилось только 830 кг. с гектара, а засеяно было 3 гектара. Отв.—622,5 кг.
20. В 1929—30 году намечено всего распространить 45000 тонн минеральных удобрений, из которых на весеннюю посевную кампанию падает \( 40\% \), при чем \( 60\% \) будет употреблено суперфосфата, \( 25\% \), калиевой соли, а остальное зола. Сколько каждого рода удобрения будет израсходовано?
21. Колхоз «Строитель Социализма» Нижкрая имеет 200000 га земли, из которой весной засевается одна четвертая часть. Каков урожай колхоза с этой части, если в среднем на га собрали 1,2 тонны? Отв. — 60000 тонн.
22. По Арзамасскому округу, ввиду перехода на коллективную обработку земли, на весну 1930 года расширена посевная площадь. Овса посевно 2800 га против 700,5 га прошлого года, льна 4005 га против 900,75 га, картофеля 700 га против 50,6 га и ржи 4020 га против 500,4 га. На сколько гектар увеличена площадь посева благодаря коллективизации?
23. В 1920 году суслики повредили в Сибири и Казахстане посевы на площади в 900000 га, что вызвало недобор зерна в 300000, а сена в два раза больше. Подсчитайте примерную стоимость потерь, причиненных вредителями по ценам вашего района. Сколько плугов или других сельско-хозяйственных машин можно было бы приобрести на эти деньги?
24. Убыток от сусликов ежегодно составляет 10 миллионов рублей. Трактор стоит примерно 2500 рублей. Подсчитайте, сколько тракторов можно купить на эти деньги?
25. Убытки от амбарных вредителей достигают 25 миллионов рублей в год. Стоимость намеченного к постройке Челябинского тракторного завода, первого в мире, составит 100 миллионов рублей. Сколько таких заводов «с'едяют» амбарные вредители за пять лет?
26. Убытки от хлебных вредителей насекомых (сараниц, жучков, хлебной моли и др.) составляют 500 миллионов рублей в год. Сколько на эти деньги можно приобрести тракторов, если один стоит 2500 рублей?
27. Валовая продукция кулацких хозяйств в 1927 году составляла 600 миллионов пудов. Производство хлеба в совхозах и колхозах составляло 0,7 этого количества. В 1930 году валовая хлебная продукция совхозов и колхозов увеличилась в 2,25 раза по сравнению с 1927 годом. Во сколько раз валовая хлебная продукция колхозов и совхозов в 30 году будет больше, чем продукция кулацких хозяйств в 1927 году? Отв.—в 1,575 раза.
28. Крестьяне бывшего Каргопольского уезда Вологодской губернии тратили только на одно пьянство в религиозные праздники 800000 рублей. Узнайте стоимость разных с/х машин и высчитайте, сколько и каких машин можно было бы купить на эти деньги?
29. В среднем крестьянское хозяйство Нижегородского края тратило в год на спиртные напитки 9 рублей и на религию 0,33 этой суммы; на культурные же нужды 0,25 рубля. Во сколько раз больше тратилось на пьянство и на религию, чем на культурные нужды? Отв.—в 47,88.
30. В бывш. Московской губернии на 29 селений приходилась одна избачительная. Между тем на пьянство и религию каждый двор тратил 30,9 рубля. Сколько изб-читален можно бы содержать на деньги, проливаемые и расходуемые на религию селением в 150 дворов? Содержание избы-читальни в среднем стоит 2300 руб. в год.
31. ЦК партии в ноябре 1929 года постановил охватить с/х кооперацией 250000 батраков, кустарно-промысловой кооперацией в 2,5 раза меньше, колхозами в 3 раза больше, чем кустарно-промысловой кооперацией. Сколько батраков было постановлено охватить колхозами? Отв.—300000.
32. Красная армия дает колхозам и совхозам 100000 колхозников и трактористов; кроме того 0,25 этого количества дают фабрики и заводы. Сколько всего работников дают колхозам Красная армия и рабочий класс?
33. Только из Московской области совхозы послали 100 рабочих в колхозы; всеми же совхозами Союза в колхозы послано в 11,5 раза больше. Сколько послано рабочих в колхозы изо всех совхозов?
34. До 1929 года в совхозах СССР было всего 610 ячеек ВКП(6), в среднем по 12 членов в ячейке. В 1929 г. количество членов увеличилось в 2,05 раза. Членов ВКП(6), работающих в колхозах, в 4 раза больше. Сколько членов ВКП(6) работающих в колхозах и совхозах? Отв.—75080 человек.
35. В 1928 году зерновая товарная продукция колхозов составляла 3,5 миллиона центнеров, а совхозов в 1,75 раза больше. В 1930 году товарная продукция совхозов должна составить 18 миллионов центнеров, а колхозов в 2,7 раза больше. На сколько увеличится товарная зерновая продукция совхозов и колхозов по сравнению с 1928 годом?
36. Из 4200000 тонн чугуна, выпущенного в 1913 году, на долю южного района приходилось 0,74 всего выпуска; на долю центрального и северо-западного районов в 18,5 раза меньше. Остальное количество чугуна было выпущено на Урале. Сколько чугуна было выпущено на Урале? Отв.—924000 тонн.
37. В 1913 году выплавка чугуна составляла 4,2 миллиона тонн, в 1922 году в 14 раз меньше. За два года (1925 и 1926) чугуна выплавлено в 17 раз больше, чем в 1922 году, при чем в 1926 году на 0,7 миллиона тонн больше, чем в 1925 г. Сколько чугуна выплавлено в 1926 году? Отв.—2,9 милл. тонн.
38. В 1932-33 г. выплавка чугуна достигнет 10 милл. тонн; 0,75 этого количества дадут старые заводы, а остальное—новые. Сколько чугуна дадут новые заводы? Отв.—2,5 милл. тонн.
39. Новые гиганты-заводы, которые будут выстроены к 1932—33 г., будут давать в год металла; Магнитогорский и Алапаевский (Урал) — по 650000 тонн каждый; Криворожский и Запорожский (Украина) —по 650000 т. каждый; Кузнецкий завод (Сибирь)—0,55 того количества, которое даст Магнитогорский; Керченский завод (Крым)—на 100000 тонн больше, чем Магнитогорский; Липецкий (ЦЧО) и Хоперский (Н. Волжский край)—по 650000 тонн каждый; Каков будет общий годовой выпуск металла? Отв.—5007500 тонн.
40. В 1924-25 году меди выплавлено 28200 т.; цинка в 9,4 раза меньше, свинца—столько же, сколько цинка. В 1932-33 году общий выпуск этих металлов составит 200500 тонн. На сколько увеличится общий выпуск этих металлов по сравнению с 1924-25 годом? Отв.—на 166300 тонн.
41. За пять лет на реконструкцию предприятий цветной металлургии будет затрачено 50 млн. рублей; на производство промышленных разведок в 1,25 раза меньше; на постройку новых предприятий в 7,5 раза больше, чем на производство разведок. Сколько всего будет израсходовано на эти нужды? Отв.—390 миллионов рублей.
42. К концу пятилетки будет выплавлено цинка 77000 тонн: алюминия—в 15,4 раза меньше; меди в 17 раз больше, чем алюминия; свинца в 7,7 раза больше, чем алюминия. Каков будет общий выпуск этих металлов? Отв.—205500 тонн.
43. В 1926-27 году заводом «Красное Сормово» было намечено выпустить паровозов на сумму 6811000 рублей, что составляло 0,25 стоимости всей намеченной к выпуску продукции. За год всей продукции было выпущено на 1453000 рублей больше, чем было намечено. На какую сумму было выпущено всей продукции. Отв.—28697000 рублей.
44. Паровозы будут изготовляться, главным образом, на заводе «Красное Сормово»—до 500 паровозов в год; затем на Луганском заводе, при чем выпуск паровозов Луганским заводом составит 0,7 выпуска завода «Красное Сормово»; на заводе «Красный Путиловец» паровозов будет изготовляться в 3,5 раза меньше, чем на Луганском. Сколько паровозов всего будут выпускать эти заводы? Отв.—950.
45. Залежи каменного угля в СССР по последним данным 552 миллиарда тонн; залежи антрацитового угля составляют 0,44 всех залежей; залежи каменного угля 0,53 всех залежей, остальное—бурый уголь. Каковы залежи антрацитового, каменного и бурого угля в отдельности? Отв.—242,88; 292,56; 16,56.
46. Общий запас каменного угля в СССР—552 миллиарда тонн. В Европейской части СССР находится 0,17 этого количества, а остальное — в Азиатской части СССР. Каковы запасы каменного угля в Азиатской части СССР?
47. В 1913 году в Донецком бассейне механизированным способом получено 0,5% добытого угля В 1927-28 году механизированным способом добывалось в 38 раз больше, чем в 1913 году; в настоящее время механизированным способом добывается в 1,23 раза больше чем в 1927-28 г. Сколько % всего добываемого угля получается механизированным способом? Отв.—23,37%.
48. Механизированным способом в настоящее время добывается во Франции 40% всего добываемого угля, в Германии—в 1,75 раза больше, в Америке—в 1,8 раза больше, чем во Франции, в Англии—0,525 того, что во Франции. В СССР к концу пятилетки механизированным способом будет получаться 70% всего добываемого угля. Какой процент всего добываемого угля получается механизированным способом в перечисленных государствах? Какие из них мы хотоним и какие перегоним к концу пятилетки?
49. Уже в 1927—28 г. в Донугле имелось 160 конвейеров; врубовых машин. в 21875 раза больше, скреперов столько же, сколько врубовых машин. Каково общее число этих машин? Отв.—860.
50. Прирост добычи каменного угля за пятилетие будет составлять в СССР 40 милл. тонн, в Америке 0,65 этого количества, в Англии 0,2875, в Германии 0,55, во Франции 0,375. Подсчитайте прирост добычи каменного угля в этих странах и начертите диаграмму. Отв.—в Америке—26 милл. тонн, в Англии—11,5 милл. тонн, в Германии—22 милл. тонн, во Франции—15 милл. тонн.
51. Вместимость нефтескладов, расположенных в Нижегородском районе по реке Волге, всего 6303,9 т., на нефтесклады в Работках приходится 573,3 тонны, на Лысково 1311 тонны. Остальное приходится на Васильсурске и на Городец, при чем на Васильсурске в 7,7 раза больше, чем на Городец. Какова вместимость нефтескладов в Васильсурске и в Городеце в отдельности? Отв.—в Васильсурске 3911,6 тонн, в Городеце 508 тонн.
52. Общая площадь нефтяных земель Апшеронского полуострова 6300 га; 0,68 этой площади приходится на свободные земли, а остальная площадь уже разрабатывается. На какой площади производится разработка? Отв.—2016 га.
53. Общие запасы нефти в Бакинском районе 1750 милл. тонн, при чем вполне выявлено 0,06 этого количества; в Грозненском районе—850 милл. тонн, при чем уже разведано 0,04 этого количества. Подсчитайте общий запас уже разведанной нефти в этих двух районах. Отв.—139 милл. тонн.
54. Общие запасы нефти в СССР—4700 милл. тонн; 0,032 этого количества уже твердо выявлено. Каково количество уже твердо выявленной нефти? Отв.—150,4 милл. тонн.
55. Из 100 тонн нефти получается мазута в 1,6 раза меньше. Чтобы получить столько же тепла, сколько дают 100 тонн мазута, потребуется каменное угля 175 тонн. В сентябре 1926 г. в СССР было добыто 747000 тонн нефти. Сколько потребуется каменного угля, чтобы заменить мазут, который можно получить из добытой нефти? Отв.—817031,25 тонн.
56. Завод для переработки нефти в Туапсе дает в год 400 тыс. тонн бензина; мазута—0,75 этого количества, керосина в 1,5 раза меньше, чем мазута, и прочих нефтепродуктов—100 тыс. тонн. Сколько всего нефтепродуктов даст завод в Туапсе? Отв.—1 милл. тонн.
57. В 1927—28 г. для добычи нефти в СССР всего пробурено 374000 м, при чем 0,66 пробурено вращательным (механизированным) бурением. В 1932-33 г. намечено всего пробурить в 2,6 раза больше, чем в 1927-28 г., при чем все бурение будет механизировано. На сколько больше будет пробурено механизированным способом в 1932-33 г. по сравнению с 1927-28 г.? Отв.—на 725560 м.
58. Запасы торфяной массы в районе Балахнинской электростанции в одной группе болот—250 милл. куб. метр., а в другой—0,6 этого количества. Из 1 куб. метра торфяной массы получается 118 кг. сухого торфа. Сколько тонн сухого торфа можно получить из всего запаса Балахнинской электростанции? Отв.—47200000 тонн.
59. В 1927 году на торфяных разработках Нижегородского Совнархоза добыто 32000 тонн торфа, а на Чернораменских торфоразработках добыто в 6,15 раза больше. Добыча торфа на Чернораменских торфоразработках в 1924 году составляла 49000 тонн. Во сколько раз увеличилась добыча торфа на Чернораменских торфоразработках в 1927 году по сравнению с 1924 г.? Отв.—в 4 раза.
60. В районе бывш. Пермской губ. имеется 2268000 га торфяных болот. Каждый га дает, примерно, 23000 куб. м. сырого торфа, а сухого в 3,8 раза меньше. Сколько сухого торфа можно получить со всей этой площади?
61. Государственный лесной фонд Ниж. края составляет около 9 милл. га; 41,10/о лесной площади заняты елью, 28,80/о—сосной, дубом в 16 раз меньше, чем сосной, остальная площадь занята прочими породами. Какая площадь занята этими породами в отдельности? Отв.— 3699000; 2592000; 162000; 2547000.
62. На индустриализацию лесного хозяйства намечаются затраты в 18 милл. рублей, а на лесоустройство и проч. мероприятия 0,94 этой суммы. Сколько всего намечено затратить? Отв.—34,92 милл.
63. В 1929 и 1930 г.г. в Ниж. крае проведено 576 км. лесовозных дорог, при чем в 1930 г. проведено в 7 раз больше, чем в 1929 г. Сколько км. лесовозных дорог проведено в 1930 г.? Отв.—504 км.
64. Стоимость лесопильного завода в Лопатинском затоне МАО, который намечен к постройке за пятилетие, составит 1800 тыс. рублей; стоимость лесопильного завода в Алатыре Чув. республики в 1,25 раза меньше, стоимость лесопильного завода в г. Глазове ВАО составит 0,75 стоимости завода в Алатыре. Какова общая стоимость этих заводов? Отв.— 4600 тыс. рублей.
65. Фанерный завод в г. Вятке, намеченный к постройке за пятилетие, будет выпускать продукции на 2 милл. руб., стоимость продукции Муромского фанерного завода составит 0,6 продукции Вятского. На какую сумму будут выпускать фанеры эти два завода?. Отв.—3,2 милл. руб.
66. Общая стоимость канифольно-скипидарного завода в г. Алатыре (ЧАССР) и Нижегородского терпентянно-каниф. завода, намеченных к постройке за пятилетие, составит 870 тыс. руб., при чем стоимость Нижегородского завода будет в 1,9 раза меньше стоимости завода в Алатыре. Какова стоимость этих заводов в отдельности? Отв.— 570 тыс.; 300 тыс. руб.
67. До Октябрьской революции лесная площадь Европейской России, составлявшая 180 милл. га, распределялась так: казенных и царских лесов было 0,7 всей лесной площади; частновладельческих—0,22. Остальные леса принадлежали крестьянам. На сколько казенных, царских и частновладельческих лесов было больше, чем крестьянских? Отв.—на 151, 2 милл. га.
68. На долю Европейской части РСФСР приходится 0,178 всей лесной площади нашего Союза; на Сибирь в 4,25 раза больше; остальные леса находятся в прочих частях СССР. Какая часть лесной площади находится в прочих частях СССР? Отв — 0,0655.
69. Лесная площадь всего земного шара равна 3600 миллил. га. Лесная площадь СССР 0,25 лесной площади всего земного шара. Какова лесная площадь СССР? Отв.—900 миллил. га.
70. Годичный прирост древесины во всех лесах Европейской части РСФСР равен 210000000 кб. метров. В лесах средней полосы прирост равен 0,476 всего прироста древесины, в лесах лесостепной полосы 0,143 всего прироста. Остальной прирост падает на леса северной полосы. Каков годичный прирост древесины в сев. полосе? Отв.—80010000 кб. м.
71. Капитальные вложения в химическую промышленность составляли в 1927—28 г. свыше 80 миллил. рублей; в 1928—29 году—увеличились в 1,8375 раза, а в 1929—30 г. увеличились на 198 миллионов рублей по сравнению с предыдущим годом. Сколько вложено в химическую промышленность в 1929-30 г.? Отв.—345 миллил. рублей.
72. В Европейской части СССР на каждую тысячу кв. км. приходится в среднем 12 км. железных дорог, а в центрально-промышленном районе в 1,5 раза больше. Как велика длина железных дорог в этом районе, если его площадь равна 412000 кв. км.? Отв.—7496 км.
73. К концу строительного сезона 1929 г. на постройке Турксиба из 20 миллионов куб. м. земляных работ было выполнено 0,85, из 180000 кубометров кладки искусственных сооружений было выполнено 0,67. Сколько куб. метров земляных работ и кладки искусственных сооружений было выполнено к концу строительного сезона 1929 г.? Отв.—17 милл.; 120600 куб метр.
74. В связи с проведением Турксиба и намечаемыми оросительными работами, вырастут новые гиганты-совхозы, под которые отведено: в Семипалатинском районе 150000 га; в Джетысуйском районе—в 1,5 раза меньше; на Алтае 0,95 того, что в Джетысуйском районе. Какова общая площадь, которая будет занята этими совхозами? Отв.—345000 га.
75. В настоящее время в нашем Союзе имеется 76000 км. железнодорожных путей. К концу пятилетия будет открыто для движения еще 0,224 длины имеющихся путей; 0,5 вновь выстроенных линий будут соединять отдаленные местности. Какова будет длина железнодорожных путей, которые соединят отдаленные местности? Отв.—8512 км.
76. Нижегородский автозавод будет выпускать 120000 автомобилей в год. При непрерывке выпуск будет увеличен на 0,17 этого количества. Металлургическая же/база автозавода строится с расчетом на выпуск 500000 автомобилей. Во сколько раз по сравнению с намеченным позволит увеличить выпуск автомобилей в дальнейшем металлургическая база?
77. На строительство Нижегородского автозавода мобилизовано 800 комсомольцев-строителей. К половине февраля 1930 года работало уже 0,375 этого количества. Сколько комсомольцев работало на автозаводе в средние февраля 1930 года?
78. Кисомол дает Нижегородскому автозаводу 3000 человек комсомольцев; ЦК металлистов—в 2,5 раза меньше; промышленность путем выдвижения лучших дает 0,134 того числа, которое дает комсомол. Школа ФЗУ дает 300 человек. Сколько всего работников получит Автозавод от этих организаций? Отв.—4902 человека.
79. К концу пятилетки СССР потребуется 50000 мотоциклов, автомобилей (грузовых и легковых)—в 9 раз больше, чем мотоциклов, при чем грузовых автомобилей потребуется в 3,5 раза больше, чем легковых. Сколько грузовых и сколько легковых автомобилей потребуется к концу пятилетки? Отв.—350000, 100000.
80. В 1925-26 году были закончены постройкой следующие электростанции, мощность которых тогда была: Балахнинской 20000 киловатт*, Шатурской в 16, раза больше и «Красный Октябрь»—в 3,2 раза меньше Шатурской. В настоящее время мощность одной только Шатурской станции превысила на 74000 киловатт мощность всех трех перечисленных станций в 1925-26 г. Какова мощность Шатурской электростанции в настоящее время? Отв.—136000 квт.
81. В 1926-27 году были закончены постройкой: Волховская электростанция, мощность которой составляла тогда 56000 киловатт; Штеровская—мощностью в 2,8 раза меньше Волховской, и Земо-Авиальская электростанция мощностью на 7000 квт. меньше Штеровской. Какова была общая мощность этих станций? Отв.—89000 киловатт.
82. Узнайте из книг, какова мощность этих станций в настоящее время. На сколько увеличилась их мощность?
83. По Ленинскому плану электрификации было намечено построить 30 электростанций. 0,2 этого количества уже построено. 13 станций строятся. К концу пятилетки электростанций будет в 1,4 раза больше, чем намечалось по указанному плану. Сколько электростанций уже построено и строится и сколько их будет к концу пятилетки? Отв.—19; 42.
84. На Днепространстве будет 9 турбин по 80000 лошадиных сил каждая. Нисагарская электростанция (в CACIII) имеет 3 турбины, при чем мощность каждой турбины составляет лишь 0,875 мощности одной турбины Днепростроя. Во сколько раз общая мощность Днепростроя будет больше мощности Ниагарской электростанции? Отв.—больше чем в 3 раза.
85. Днепростром будут обслуживаться заводы: металлургический, выпуск которого составит до 1 миллиона тонн чугуна; алюминиевый завод, который даст количество продукции, составляющее 0,015 продукции металлургического завода; электростальный завод, который будет выпускать продукции в 4 раза больше, чем алюминиевый. Каково общее количество продукции, которое буду выпускать эти заводы? Отв.—1075000 тонн.
86. По пятилетнему плану средняя месячная зарплата в деньгах увеличивается с 67,5 руб. (в 1927-28 г.) на 0,47 этой суммы. Какова будет средняя месячная зарплата в 1932-33 г. Каким еще путем будет увеличена реальная зарплата за пятилетие?
87. В фасонно-литейном цехе завода «Красное Сормово» до соц. соревнования (в апреле 29 года) выпуск годного литья составлял 52,02%. В результате социалистического соревнования (в июле) выпуск повысился до 58,53%. На сколько % увеличился выпуск годного литья? Отв.—6,51%.
88. В кузнечном цехе завода «Красное Сормово» в результате социалистического соревнования прогулы резко понизились. В июле 1929 года они составляли 0,4%, а в августе уменьшились в 1,3 раза. На сколько % понизились прогулы?
89. Ударная работа гвоздильного цеха завода «Красная Эгна» дала следующие результаты: в первый же день выработка, составлявшая ранее 1400 ящиков гвоздей, увеличилась в 1,15 раза. На сколько ящиков гвоздей увеличилась выработка в результате ударной работы? Отв.—на 210 ящ.
90. Прогулы на машиностроительном заводе имени Шляпникова в Муроме в 1928-29 году составляли 0,56%. В результате социалистического соревнования в начале 1929-30 года прогулы сократились вдвое, а в декабре 1930 г. составляли 0,09%. На сколько уменьшились прогулы по сравнению с началом 1929-30 г.? Отв.—на 0,19%.
91. Нижегородскому заводу «Красный Якорь» на январь было дано задание дать готовой продукции на 293900 руб. В результате соперевнования продукции выпущено с превышением на 0,26 суммы задания. На какую сумму выпущено продукции? Отв.—370314 руб.
92. В результате трехнедельной ударной работы рабочие Муромского фанерного завода подняли производительность труда с 23,9 килограмм до 36,2 килограмма; зарплата увеличилась с 2,3 руб. до 3,67 руб. На сколько увеличилась производительность труда и зарплата в результате ударной работы? Отв.—12,3 кг.; 1,37 руб.
93. За пять лет в строительство будет вложено 86 миллиардов рублей. Государственный и местный бюджеты дадут 51 миллиард рублей; банки и учреждения соцстраха дадут в 3,4 раза меньше. Остальные средства дадут промышленность и транспорт. Сколько дадут промышленность и транспорт? Отв.—20 миллиардов рублей.
94. Нижегородскому краю дано было задание распространить среди населения на 30 миллионов рублей облигаций 3 займа индустриализации. К 1 марта 1930 года это задание было выполнено на 107%. Крестьянство нашего края купило облигаций на 0,22 затраченной на облигации суммы. На какую сумму приобрело облигаций крестьянство нашего края? Отв.—на 7062000 руб.
95. В 1928 году государственные деньги в СССР расходовались так: на нужды народного хозяйства 0,38 всей суммы расхода; на военное дело 0,12; на управление —0,1; на разные расходы—0,14, а все остальное—на культурные цели. Какая часть всех государственных расходов израсходована на культурные цели? Отв. 0,26.
96. Государственный бюджет СССР в 1928-29 г. исчислялся в 8 миллиардов рублей, а в 1929-30 г. он увеличился в 1,425 раза. Из всей суммы бюджета 1930 года на нужды народного хозяйства будет израсходовано около 0,6, а на культурные цели—около 0,2. Сколько рублей будет израсходовано из бюджета отдельно на народное хозяйство и на культурные цели? Отв.—6,84 миллиарда; 2,28 миллиарда.
97. В 1929 году путем займов государство получило от населения около 700 миллионов рублей. В 1930 году государственный бюджет СССР должен получить от населения путем займов в 1,94 раза более. Кроме того, в сберегательные кассы население вложило около 480 миллионов рублей. Какую сумму только в виде займов и вкладов государство получит от населения в 1930 году? Отв.—около 1838 миллионов рублей.
98. В 1928-29 г. бюджет. Нижегородского края равнялся 75 миллион рублей. В 1929-30 г. краевой бюджет увеличился на 25 миллион рублей. Около 0,35 этих средств будет израсходовано на дело народного образования, около 0,12 на здравоохранение и около 0,05 на сельское хозяйство. Остальная сумма будет израсходована на другие нужды края. Сколько рублей будет израсходовано в 1929-30 г. в Нижегородском крае отдельно на народное образование, здравоохранение, сельское хозяйство и прочие нужды края? Отв.—на прочие нужды края 48 миллионов рублей.
99. В 1929 году расход на народное образование в Нижегородском крае равнялся 4 руб. 20 коп. на одного человека, а в 1930 году этот расход увеличился в 1,3 раза; стоимость содержания ученика школы первой ступени в 1929 году была 26 р. 50 к., а в 1930 г. в 1,16 раза выше; в 1929 году обучалось 636 тысяч школьников, а в 1930 г. это число увеличилось в 1,05 раза. Узнайте относительно 1930 г.: 1) как велик расход на народное образование на одного человека населения, 2) стоимость содержания ученика школы первой ступени, 3) сколько обучалось школьников?
100. В 1926 году товарный оборот внутренней торговли СССР находился в руках государственных и кооперативных организаций и частных лиц. \( 24\% \) всего товарного оборота находилось в руках частных лиц; товарный оборот государственных организаций был в 1,5 раза больше. Какая часть товарного оборота находилась в руках кооперации в 1926 году? Отв.—\( 40\% \).
101. В 1928 году товарный оборот внутренней торговли СССР находился в руках государственных и кооперативных организаций и частных лиц. \( 10\% \) всего товарного оборота находилось в руках частных лиц; товарный оборот государственных организаций был в 33 раза больше. Какая часть товарного оборота находилась в руках кооперации? Отв.—\( 57\% \).
102. Товарный оборот по всем видам кооперации в нашей стране в 1928 г. равнялся 15600 миллил. руб., а в 1933 году по пятилетнему плану он увеличится в 2,24 раза. Как велик будет товарный оборот кооперативных организаций в 1933 году? Отв.—\( 34944 \) миллил. руб.
103. В нашей стране по всем видам кооперации в 1928 году имелось в городах 7,5 миллил. членов, а в деревнях в 2,2 раза больше. По пятилетнему плану к 1933 г. предполагается увеличить число членов по городу и деревне вместе в 2,02 раза. Сколько членов кооперации будет тогда? Отв.—\( 48,48 \) миллил. членов.
104. Перед падением крепостного права свободного населения в 6. Нижегородской губернии было 0,4 всего количества жителей губернии, а другая часть падала на долю крепостного населения. Какую часть всего населения губернии составляли крепостные?
105. Перед падением крепостного права барщинных и оброчных мужчин было 0,46 всего количества крепостных 6. Нижегородской губ., женщин — 0,5, а все остальные крепостные были из дворовых. Какую часть всего количества крепостных составляли дворовые? Отв.—0,04.
106. В крепостное время крестьяне делились на государственных, удельных и помещичьих. В 6. Нижегородской губ. государственных крестьян было 0,25, а удельных — 0,05. Остальные крестьяне были помещичьи. Какая часть была помещичьих крестьян? Отв.—0,7.
107. В крепостное время в 6. Нижегородской губ. на каждого государственного крестьянина приходилось в среднем по 4,7 га земли, на удельного — на 1,6 га менее, а на помещичьего — на 0,35 га более, нежели на удельного. Сколько га земли приходилось в то время на помещичьего крестьянина в 6. Нижегородской губернии? Отв.—3,45 га.
108. В 1877 г. в 6. Нижегородской губ. на один крестьянский двор в среднем приходилось 9,1 га земли, а в 1905 г.—на 1,7 га менее. Сколько земли приходилось на крестьянский двор в 1905 г.?
109. По переписи 1897 г. в Нижегородской губернии дворян числилось 0,008 всего количества населения; прочих сословий, кроме крестьян, было на 0,054 более, чем дворян. Остальное население состояло из крестьян. Какую часть всего населения губерния составляли крестьяне? Отв.—0,93.
110. В 1877 г. дворянской земли в 6. Нижегородской губ. было 1280000 га, а крестьянской на 1156000 га меньше. В 1905 г. дворянской земли оставалось 0,6 того количества, которое было у них в 1877 г., а количество крестьянской земли увеличилось в 2 раза. Сколько земли было отдельно у дворян и крестьян в 1905 г. в 6. Нижегородской губернии? Отв.—у дворян 768000 га; у крестьян 248000 га.
111. В 19 веке 0,61 всего количества помещичьих крестьян в Вятском крае состояло на оброке; остальные были барщинными. Какая часть крестьян была барщинными?
112. В 18 веке в Вятском крае насчитывалось около 80000 человек монастырских крестьян, архиерейских крестьян было в 4 раза меньше, а дворцовых крестьян на 15000 человек больше, чем архиерейских. Сколько всего крестьян было монастырских, архиерейских и дворцовых? Отв.—135000 чел.
113. В конце 18 века по Вятскому краю насчитывалось приписанных к казенным Ижевскому и Воткинскому заводам 14398 крестьян, приписанных к частным заводам—на 12965 чел. меньше, а купленных заводчиками—на 123 челов. больше количества приписанных к частным заводам. Сколько всего крестьян было прикреплено к заводам? Отв.—17387 человек.
114. В 1842 г. государственные крестьяне Нолинского, Вятского и Слободского уездов восстали против притеснений начальства. По распоряжению губернатора против восставших было пущено в ход огнестрельное оружие, в результате чего в деревне Таранковской, Нолинского уезда, 12 чел. было убито, ранено в 3,5 раза больше, в деревне Быковской ранено 18 чел., кроме того, суд приговорил 231 чел. к разным наказаниям. Ск. человек пострадало в то время Отв.—303 ч.
115. В 1861 г. в Вятском крае население состояло из 2120000 чел. Из них было крепостных помещичьих крестьян 0,0175. Сколько было в то время помещичьих крестьян? Отв.—37100 чел.
116. К 1892 г. в Вятском крае 0,467 крестьянских дворов имели по 1 лошади, 0,247 дворов имели по 2 лошади, 0,072 дворов—по 3 лошади, 0,024 дворов—по 4 лошади, 0,011 дворов—по 5 и более лошадей, а остальные крестьянские дворы не имели лошадей. Какая часть крестьянских дворов была в то время безлошадными? Отв.—0,179.
117. По данным 1892 г. наденьная земля между отдельными крестьянскими дворами в Вятском крае распределялась так: 0,242 общего количества дворов имели земли в среднем не свыше 10 десятин на двор, 0,527 располагали земельными участками в размере от 10 до 25 дес. на каждый двор, 0,172 имели от 25 до 50 дес. на двор, 0,019 располагали земельными участками от 50 до 100 десятин на двор. Остальные крестьянские дворы не имели земли. Какая часть крестьянских дворов не имела земли? Отв.—0,04.
118. После падения крепостного права за каждую десятину казенной и удель-ной земли уплачивалось земских налогов в среднем 0,12 руб., за десятину помещичьей—на 0,09 руб. более, а за десятину крестьянской на 0,19 руб. более чем помещичьей. Сколько платили земских налогов за десятину своей земли крестьяне? Отв.—0,4 руб.
119. Перед освобождением крестьян от крепостного права земля между помещиками распределялась так: 0,0625 всей помещичьей земли принадлежало мелкопоместным дворянам. В руках средних помещиков земли было в 3 раза более, а остальная земля принадлежала крупным помещикам. Какая часть всей земли находилась в руках крупных помещиков? Отв.—0,75.
120. Перед освобождением крестьян от крепостной зависимости у: 112000 дворян-землевладельцев было около 86240000 га земли. По сколько га земли приходилось в среднем на каждого дворянина-землевладельца?
121. В 1860 г. всех дворян-землевладельцев насчитывалось до 112000 чел.; из них мелкопоместных дворян 0,75, крупных—на 0,65 менее, чем мелкопоместных, а остальная масса помещиков причислялась к средним (по размеру своих землевладений). Сколько отдельно мелких, средних и крупных помещиков было в то время? Отв.—84000 чел. мелк., 16800 чел. средн., 11200 чел. крупн.
122. В 1860 г. у 84000 мелких помещиков было 5390000 га земли, у 16800 средних помещиков—16170000 га, у 11200 крупных помещиков—64680000 га. По сколько га земли приходилось в среднем на каждого мелкого, среднего и крупного помещика? Вычисление сделайте с точностью до 0,1 га. Отв.—64,2 га; 962,5 га; 5775 га.
123. Из 86240000 га помещичьей земли крестьяне при освобождении от крепостной зависимости получили только 0,16. Сколько га земли получили крестьяне и сколько осталось ее у помещиков? Отв.—13798400 га, 72441600 га.
124. В 1861 г. крестьяне получили от помещиков недостаточно земли. Они стали прикупать ее у тех же помещиков. С 1863 года до 1873 года крестьянами было куплено помещичьей земли 1695000 га; с 1873 до 1883 г. в 2,2 раза более, а с 1883 г. до 1893 г. в 1,6 раза более, чем за время с 1873—1883 года. Ск. земли было куплено крестьянами у помещиков с 1863 года до 1893 года? Отв.—11390400 га.
125. С 1863 г. до 1873 г. купцами было куплено земли у помещиков 4,4 миллиона га, с 1873 до 1883 г.—0,95 того, что за предыдущее десятилетие, а с 1883 до 1893 г.—0,45 того, что за время с 1873 до 1883 г. Ск. земли было куплено купцами у помещиков с 1863 г. до 1893 г.? Отв.—10,461 милл. га.
126. Распределение (в %%) частновладельческой земли по сословиям и годам было таково: Годы. 1877 г. 1887 г. 1900 г. Сословия. Дворяне . . . . . 79,87% 68,25% 52,94% Купцы, мещане и проч. . . . . 14,67% 18,6% 27,56% Крестьяне . . . . ? ? ? Определить, сколько %% земли принадлежало крестьянам? Поставьте вместо вопросительных знаков найденные количества.
127. Цены на землю в черноземных губерниях были таковы: в 1860 г. 50 разга, в 1870 г, в 1,9 раз дороже, в 1883 г.—в 1,36 раз дороже, чем в 1870 г., а цена 1 га в 1889 г. равнялась 0,85 цены 1883 г. Сколько стоил га земли в 1889 г.? Отв.—109,82 руб.
128. В 1888 г. в Орловской губ. у крестьян было 222000 лошадей, в 1893 г. лошадей стало 0,85 того, что было в 1888 г., а в 1899 г. осталось их только 0,94 того, что было в 1893 г. На сколько стало меньше лошадей у крестьян Орловской губ. в 1899 г. по сравнению с 1888 г.? Отв.—на 44622 лош.
129. До 1861 г. у казны было 240 миллионов га земли; у помещиков 0,45 этого количества, а у крестьян только одна тридцатая того, что было у помещиков. Ск. земли было у крестьян? Отв.—3564000 га.
130. После 1861 г. у казны осталось 180 миллионов га, у помещиков 0,35 этого количества, а у крестьян стало в 1,84 раза более, чем у помещиков. Ск. земли стало у крестьян? Отв.—115920000 га.
132 В 1901 г. 2857650 крестьянских дворов в России имели в среднем по 3,2 га надельной земли на двор; 3317600 дворов—по 6,54 га на двор; 3932480 дворов—по 10,7 га на двор; 1551900 дворов—по 20,1 га на двор, а 617700 дворов—по 53 га на двор. Сколько надельной земли в среднем приходилось на двор? Вычислите с точностью до 0,1 га. Отв.—11,1 га.
131. Перед революцией 1905 г. бедняцких и середнячьих крестьянских дворов было 11500000 дворов по 7,8 га в среднем на двор, кулацких, мелких и средних помещичьих 1500000 дворов по 46,66 га в среднем на двор, крупных помещичьих усадеб 30000 по 2333,5 га в среднем на усадьбу. Вычислите количество всей земли у перечисленных владельцев к 1905 г. Отв.—229695000 га.
132. В 1905 г. из 30000 усадеб крестьяне разрушили около 0,07 всех усадеб. Сколько усадеб было разрушено?
133. Во время революции 1905 г. крестьянами было разрушено около 2000 помещичьих усадеб, 0,14 разрушенных усадеб приходилось на Саратовскую губ. Стоимость разрушенного по всей России достигала 29 милл, руб., а на Саратовскую губ. пришлось 0,35 этой стоимости. Ск. разрушено усадеб и какова была стоимость разрушенных усадеб Саратовской губ. Отв.—280 усадеб, 10150000 руб.
134. В 1905 г. в Европейской России было около 440 миллионов гектаров земли. Из этого количества крестьянской надельной земли числилось 0,318. остальная земля принадлежала частным владельцам и казне, при чем казенной земли было на 0,114 больше, чем крестьянской. Ск. было отдельно крестьянской, казенной и частновладельческой земли в 1905 г. Отв.—139,92 милл. га крестьянской, 190,08 м. га казенной, 110 милл. га частновладельческой.
135. В 1877 г. у дворян было 0,78 всей частновладельческой земли; в 1887 году—в 1,2 раза меньше, а в 1905 г. оставалось в 1,25 раза меньше, чем было в 1887 г. Какая часть частновладельческой земли оставалась у дворян в 1905 г.? Отв.—0,52.
136. В 1877 г. у крестьян было 0,08 всей частновладельческой земли. В 1887 г. количество ее увеличилось в 1,75 раза, а в 1905 г. увеличилось сравнительно с 1887 г. еще в 1,7 раза. Какая часть частновладельческой земли была у крестьян в 1905 г.? Отв.—0,238.
137. В 1905 г. из общего количества частновладельческой земли у дворян было 0,52, у крестьян на 0,282 меньше, а вся остальная земля принадлежала прочим сословиям. Какая часть частновладельческой земли принадлежала прочим сословиям? Отв.—0,242.
138. До Октябрьской революции казенных земель было 0,35 общего количества, помещичьих—на 0,09 менее, монастырских и прочих—на 0,22 менее, чем помещичьих, а вся остальная земля была крестьянская. Какая часть земли принадлежала крестьянам? Отв.—0,35.
139. После Октябрьской революции вся земля перешла в руки трудящихся. 0,03 этой земли передано совхозам и колхозам, а остальная—крестьянам. Какая часть земли передана крестьянам?
140. Октябрьская революция из общего запаса помещичьих земель в Европейской части СССР, в размере 25 миллионов га, передала колхозам 0,016 этого количества, совхозам в 2,7 раза больше, чем колхозам. Остальная земля передана крестьянам. Ск. земли передано крестьянам? Отв.—23,52 миллил. га.
141. До Октябрьской революции у крестьян Европейской части СССР, было около 126,96 миллионов га. После Октябрьской революции крестьянские земли увеличились на 23,52 миллил. га. Ск. земли в среднем пришлось на 1 крестьянский двор в Европейской части СССР, если крестьянских хозяйств насчитывалось в то время около 18 млн.? Отв.—8,36 га.
142. Перед Октябрьской революцией в 36 губерниях Европейской России у крестьян было 103 млн. га земли, да у частных землевладельцев—25 млн. га. После революции 0,94 всей этой земли отдано крестьянам, а остальная часть распределилась между совхозами и колхозом. Колхозы получили 2,048 млн. га, а остальную землю совхозы. Ск. земли получили совхозы? Отв.—5,632 млн. га.
143. Во время гражданской войны для поддержки рабочих, армии и деревенской бедноты в деревне была введена продовольственная разверстка. Заседавшие до 1 десятины на едока платили 7,3 пуда*) с едока; заседавшие до 2 десятин на душу платили разверстки на 4,1 пуда больше, а заседавшие до 4 десятин на душу платили на 4,4 пуда более заседавших до 2 десятин на едока. Ск. платили с едока заседавшие до 4 десятин на душу? Отв.—15,8 пуда.
144. Перед мировой войной всех крестьянских налогов взималось в год 1456 млн. руб. В 1929 г. в виде единого налога крестьяне выплатили в 5,2 раза меньше, чем до войны. Ск. налогов выплатили крестьяне в 1929 г.?
145. В дореволюционное время с помещичьих земель получалось около 600 миллионов пудов зерновых хлебов, а земель кулаков в 3,2 раза более. Беднота же и серединки производили хлеба столько, сколько получалось его с помещичьих и кулацких полей вместе. Ск. пудов хлеба в дореволюционное время производили бедняки и серединки? Отв.—2520 млн. пудов.
146. После Октябрьской революции, в 1927 г. с кулацких земель было получено 600 млн. пуд. хлеба, а с бедняцких и серединок — в 6,67 раз более. Сколько пудов хлеба в 1927 г. получили со своих полей бедняки и серединки? Отв.—4002 млн. пудов.
147. Известно, что в 1929 г. в колхозах и совхозах было получено около 400 миллионов пудов хлеба. Из этого количества 0,33 сдано государству. В 1930 г. колхозы и совхозы смогут выделить хлеба государству уже в 1,5 раза больше. Ск. хлеба колхозы и совхозы смогут выделить государству в 1930 г.? Отв.—198 млн. пудов.
148. В 1929 г. по всему СССР насчитывалось до 25 млн. мелких сельских хозяйств. Из этого количества бедняцкие хозяйства составляли около 0,33.
149. На русских текстильных фабриках в 1866 г. было около 92 т. рабочих, в 1879 г.—в 1,75 раза больше, а в 1895 г. число их по сравнению с 1879 годом снова увеличилось в 1,5 раза. Сколько рабочих на текстильных фабриках было в 1895 г.? Отв.—241,5 тыс. человек.
150. Число кустарей в 1866 г. было 66000 чел., в 1879 г. число их сократилось в 1,32 раза, а в 1895 г. по сравнению с 1879 г. число их еще сократилось в 2,5 раза. Ск. человек кустарей было в 1895 г.? Отв.—20000 человек.
151. В 1862 г. в России было 11810 фабрик. В среднем на каждую фабрику приходилось по 30 рабочих. В 1887 г. фабрик было уже на 4915 больше и на каждую фабрику приходилось рабочих в среднем в 1,3 раза более, чем в 1862 году. На ск. в 1887 г. рабочих было больше, чем в 1862 г.? Отв.—на 297975 ч.
152. В 1887 г. рабочих на фабриках было около 652000 чел., 0,36 этого количества были грамотные. Определите количество грамотных и неграмотных рабочих в то время? Отв.—234720 грам. и 417280 неграм.
153. До мировой войны в частной лавке пуд ржаной муки стоил 95 коп., а в фабричной лавке в 1,2 раза дороже, в частной лавке пуд соли стоил 45 к., а в фабричной лавке в 1,6 раза дороже, в частной лавке 1 фунт сахара стоил 22 коп., а в фабричной на 6 коп. дороже. Ск. переплачивал рабочий за 2 пуда ржаной муки, 1 пуд соли и 4 фунта сахара, если он покупал все это в фабричной лавке? Отв.—89 коп.
154. В 80 годах XIX столетия на Соколовской мануфактуре в Москве за 2 года среди ткачей было 67 увечий на 1000 человек, среди чесальщиков на 183 увечий больше, среди слесарей—в 2,14 раза больше, чем среди чесальщиков, среди токарей—на 160 увечий меньше, чем среди чесальщиков и слесарей вместе и, наконец, среди котельщиков число увечий было в 1,2 раза больше, чем среди токарей. Ск. увечий за 2 года на 1000 человек было среди котельщиков? Отв.—750 увечий.
155. В настоящее время за границей рабочие работают в среднем 48,25 часа в рабочую неделю, а у нас—на 3,65 часа менее. К концу пятилетки продолжительность работы советского рабочего сократится еще в 1,115 раза. Ск. часов будет работать советский рабочий в рабочую неделю в конце пятилетки? Отв.—40 час.
156. Средняя продолжительность рабочего дня в России была такова: в 1904 г. 10,5 час, в 1913 уменьшилась на 0,8 часа, в настоящее время вводится 7-часовой рабочий день. На сколько часов сократится теперь рабочий день по сравнению с 1913 г.? Отв.—на 2,7 часа.
157. В 1914 году средний годовой заработок рабочего Франции равнялся 440 руб., в Германии в 1,5 раза выше. Средний заработок английского рабочего составляли 0,8 заработка германского рабочего, американский рабочий зарабатывал на 414 руб. больше английского рабочего. Чему равнялся средний заработок русского рабочего, если он в 3,14 раза был ниже заработка американского рабочего? Отв.—300 руб.
158. Средний годовой заработок рабочих в крупной промышленности СССР в 1924 г. равнялся 450 руб., а в 1926 г. этот заработок увеличился в 1,24 раза. Определите средний годовой заработок рабочего в 1926 г.? Отв.—558 р.
159. Средний годовой заработок рабочих в Нижегородском крае в 1927 г. равнялся 650 руб., а в 1928 г. этот заработок увеличился в 1,16 раза. По пятилетнему плану к 1933 г. средний заработок рабочих должен быть увеличен в 1,7 раза по сравнению с 1928 г. Каков средний заработок рабочих Нижегородского края будет в 1933 г.? Отв.—1281,8 р.
160. Расход семьи рабочего в Нижегородском крае распределяется так: Стоимость помещения 0,04. > топлива 0,1. > питания в 12,5 раза дороже стоимости помещения. > одежды и хоз. вещей составляла половину стоимости питания. > прочих расходов—все остальное. Вычислите ежемесячный расход семьи рабочего, получающего 80 р. в месяц, отдельно на помещение, топливо, питание и т. д.
161. Число бастовавших рабочих по годам изменялось так: в 1895 г. бастовало около 32000 чел. в 1899 г. » в 3,раза больше. в 1903 г. » на 10000 меньше, чем в 1899 г. в 1905 г. » в 33,5 раза больше, чем в 1903 г. Сколько рабочих бастовало в 1905 г.? Отв.—2881000 чел.
162. В 1911 г. было 420 стачек; в 1913 г. число их увеличилось в 3,25 раза, а к 1 августа 1914 г. число забастовок дошло до 3549. Во сколько раз увеличилось число забастовок в 1914 г. по сравнению с предыдущим годом? Отв.—в 2,6.
163. После 1905 г. рабочие забастовки продолжались в таком размере: в 1907 г. бастовало около 170 тыс. человек. в 1910 г. » на 130 тыс. чел. меньше. в 1912 г. » в 18 раз более, чем в 1910 г. в 1914 г. » в 1,9 раза более, чем в 1912 г. Сколько рабочих бастовало в 1914 г.? Отв.—1368 т. чел.
164. Число участников первомайских забастовок в России в 1905 г. было 240 тыс. чел., в 1907 г.—в 3 раза меньше; в 1908 г.—в 2,5 раза более, чем в 1907 г., а в 1914 г.—в 1,75 раза более, чем за все три упомянутые года. Сколько человек бастовало 1 мая 1914? Отв.—910 тыс. человек.
165. 9 (22 нов. ст.) января 1905 г. у царского дворца и на других улицах г. Ленинграда было убито 1500 человек и ранено в 3,3 раза более. Ск. человек пострадало 9 января 1905 г.? Отв.—6450 чел.
166. В 1929 г. в РСФСР на помощь безработным было израсходовано 23 миллиона руб. В 1930 году на это дело будет израсходовано в 2 раза более, 0,62 этой суммы будет затрачено на обучение и переквалификацию безработных, а около 0,26 всей суммы—на устройство их в коллективы и кооперативные артели. Ск. рублей отдельно будет израсходовано на обучение безработных и устройство их в артели? Отв.—28,52 милли. руб., 11,96 милли. руб.
167. Во время мировой войны Россия выставила до 15 миллионов солдат разных национальностей. Около 0,16 этого числа было убито, а ранено в 2,45 раза более. Сколько Россия потеряла в мировую войну? Отв.—8,28 милли. солд.
168. В мировую войну было убито и ранено русских солдат 8,28 милли. человек. Это число равняется около 0,25 потерь всех воевавших стран. Сколько человек было убито и ранено во всех воевавших армиях? Отв.—33,12 м. чел.
169. Стоимость 1-го года мировой войны равнялась 90 миллиардам руб., стоимость 2-го года увеличилась в 1,5 раза, 3-й год войны обошелся дороже 2-го года в 1,52 раза; половина 4-го года войны стоила в 3,6 раза меньше стоимости 3 года. Вычислите стоимость мировой войны за 3,5 г. Отв.—487,2 миллиарда руб.
170. В 1914 г. Россия каждый день расходовала на войну по 8 миллионов руб. Вычислите, сколько руб. военных расходов приходилось на каждого жителя в год (365 дней), если в то время в России было 160 миллионов населения? Отв.—18,25 руб.
171. Россия израсходовала на мировую войну около 45 миллиардов рублей. Население в ней в то время было около 160 миллионов человек, с населением в 2,5 раза менее, израсходовала в 1,78 раза более, чем Россия. Во сколько раз военные расходы Германии на 1 человека населения были больше, чем у нас? Отв.—в 4,45 раза.
172. С 1918 г. по 1924 г. за рабоче-крестьянское дело пало жертв: в Германии 20000 человек, в Италии 0,25 этого количества, в Венгрии в 1,5 раза больше чем в Германии, а в Финляндии в 1,75 р. больше, чем в Германии. Ск. человек погибло за революцию с 1918 г. по 1924 г. в перечисленных государствах? Отв.—90000 ч.
173. С 1918 г. по 1924 г. за рабоче-крестьянское дело пало жертв: в Болгарии 20000 человек, в Румынии в 2,5 раза менее, а в Прибалтийских странах—в 1,25 раза более, чем в Болгарии. Сколько человек погибло за революцию с 1918 г. по 1924 г. в этих государствах? Отв.—53000 чел.
174. Число иностранных войск, помогавших в 1918 г. белогвардейцам, только под Архангельском достигало 60000 человек. Из этого количества французы составляли 0,4, сербы—0,08, бельгийцы и канадцы—0,25, а остальные были англичане. Сколько английских солдат было в то время только под Архангельском? Отв.—16200 человек.
175. В центральной России до революции налог на гектар крестьянской земли в среднем был 26 коп., а в Закатказе в 1,75 раза дороже. Сколько налог платил за гектар земли житель Закавказья?
176. При царящее еврейские дети принимались в школу не более 0,06 общего числа принимаемых учащихся. Сколько еврейских детей самое большее могли принять в школу при общем приеме в 250 учащихся?
177. Перед Октябрьской революцией в России насчитывалось около 160 миллионов человек, при чем около 0,65 этого количества составляли русские, а остальное население состояло из других национальностей. Сколько миллионов человек было последних? Отв.—56 миллион.
178. После подавления в 1740 г. башкирского восстания 4000 башкир было сослано, а перебито во время подавления восстан. в 4,15 раза больше. Ск. башкир было перебито во время подавления их восстания в 1740 г?
179. Со времени завоевания башкир вплоть до Октябрьской революции их земли «покупались» купцами и помещиками по очень низкой цене. Обычно платили по 0,06 руб. за гектар. Сколько пришлось бы заплатить по этой цене за 2500 га?
180. По Нижегородскому краю в районах сплошной коллективизации с./х. на 1 марта 1930 г. имелось около 94000 человек неграмотных, в крупных колхозах в два раза меньше и в прочих колхозах 0,8 того, что в крупных колхозах. Сколько надо обучить в колхозах неграмотных?
181. В Чувашской республике было 200000 человек неграмотных Из них в 1927 году было обучено грамо е 0,03; в 1928 году—0,07 всего количества; в 1929 году силами общественных организаций обучено грамо те одна четвертая часть всего количества неграмотных, а силами Наркомпроса на 0,1 меньше. Сколько неграмотных прошло ликбез за эти годы? Отв.—115000 чел.
182. В 1930 г. общая грамотность населения Нижегородского края составляет 40,8%. Особенно низка грамотность среди наимен: грамотность среди чуваш на 6,2% ниже общей грамотности всего населения края; среди мордвы—на 5,5% ниже процента грамотности чуваш; среди татар и удмуртов—на 3,6% ниже грамотности мордвы, а грамотность мари-и пермяков на 13,2% ниже общей грамотности населения края. Какова грамотность в % каждой из этих национальностей? Отв.—34,6%; 29,1%; 25,5%; 27,6%.
183. В 1929—30 г. в Нижегородском крае намечено обучить 30 тыс. подростков, а взрослого населения на 340 тысяч больше. В 1930—31 году будет обучено подростков и взрослого населения в 2,5 раза больше, чем в 1929—30 году. Сколько человек неграмотных будет обучено в Нижегородском крае в 1930—31 году? Отв.—1 милли.
184. Спишите в свои тетради эту таблицу. Найдите число неграмотных и проставьте на месте вопросительных знаков.
185. В 1930 г. в Нолинском округе намечалось обучить 28 тыс. неграмотных, а обучалось в 1,375 раза больше; в Шарынском округе намечалось обучить 21 тыс., а обучалось лишь 0,75 этого количества; в Марийской области намечалось обучить 31 тыс., а обучалось только 72% этого количества. Сколько неграмотных обучалось в 1930 г. в этих трех частях края? Отв.—76,57 тыс.
186. В настоящее время в Нижегородском крае 40,8% грамотного населения; по РСФСР грамотность населения на 3,2% выше. К концу пятилетки % грамотности по всему Союзу увеличится на 36% по сравнению с современной грамотностью населения РСФСР. Сколько % грамотного населения будет в нашей стране к концу пятилетки? Отв.—80%.
187. В 1929 г. по всему Союзу было выпущено 2,4 миллиарда экземпляров книг и журналов, а в 1930 г.—в 1,4 раза больше. Сколько экземпляров книг и журналов выпускается в 1930 г.?
188. В 1930 г. по всему Союзу было выпущено 2,5 миллиарда экземпляров газет, а в 1930 г. будет выпущено в 1,6 раза больше. Сколько экземпляров газет будет выпущено в 1930 г.?
189. Для поддержания своей деятельности и здоровья ученик в возрасте от 12 до 14 лет при весе 640 кг. должен принять следующее количество пищи в день: Название продуктов Колич. продуктов В переводе на соответств. части Калорий Белки Углеводы Жиры Творогу . . . . . . . 200 гр. 50 гр. 8 гр. 16 гр. 360 Белого хлеба . . . . . 300 гр. 21 гр. 105 гр. 3 гр. 750 Черного хлеба . . . . . 100 гр. 6 гр. 48 гр. 1 гр. 240 Яблок . . . . . . 100 гр. — 13 гр. — 160 Масла коров. . . . . . 50 гр. 1 гр. — 41 гр. 380 Итого . ? ? ? ? ? Сколько грамм составляет указанная в этой таблице пища? Сколько в ней составных, питающих тело частей? Сколько калорий составляет вся указанная пища ученика?
190. В возрасте от 12 до 18 лет тело человека в среднем имеет следующий вес: жир—5,33 кг., мышцы в 3 раза тяжелее, скелет в 4 раза тяжелее мозга а мозг—1,42 кгр.; все остальные части весят 6,49 кгр. Сколько килограмм весит в этом возрасте все тело? Отв.—34,91 кгр.
191. Средний головной мозг мужчины весит 3,5 фунта. Мозг гениальных мыслителей (Маркс, Ленин) весил 2000 гр. На сколько грамм мозг гениальных людей был тяжелее?
192. Нормальный рост взрослого человека колеблется от 150 до 190 сант. Из измеренных 35 чел. оказалось 10 чел. по 150,8 сант.; 12 по 161,75 сант., 8—по 180,75 сант., а остальные по 190 сант. Найдите среднюю величину человеческого роста? Отв.—167 сант.
193. При каждом выдыхании взрослый человек выделяет воздуха: кислорода 80 куб сант., углекислоты—0,25 количества кислорода, азота в 4 9375 раза больше, чем кислорода и водяного пара в 4 раза меньше, чем углекислоты. Сколько кубических сантиметров всего выделяет человек при каждом выдыхании? Отв.—500 куб. сант.
194. Воздух своим весом давит на каждый квадратный сантиметр с силой 1,03 кг. С какой силой давит воздух на человеческое тело, если поверхность тела считать в среднем равной 1,5 кв. метра? Отв.—15430 кг.
195. Человек при каждом выдыхании выделяет 500 куб. сант. воздуха. Количество водяных паров в выдыхаемом воздухе составляет 0,8%. Сколько человек выдыхает кубических сантиметров водяных паров в течение суток, если каждую минуту он делает 18 выдыханий? Отв.—103680 куб. сант.
196. Человек при каждом выдыхании вбирает в легкие 500 куб. сант. воздуха, из которых 0,21 составляет кислород. После каждого выдыхания 5% кислорода задерживается легкими для очищения крови. Сколько куб. сант. кислорода в течение часа задерживается легкими, если человек делает в среднем 18 выдыханий в минуту? Отв.—5670 куб. см.
197. Нормально, согласно декрета Народных Комиссариатов Труда и Здравоохранения на каждого из вас в классе должно приходиться: 6 кв. метр. площади пола и 16 куб. м. воздуха. Высчитайте, сколько у вас на каждого излишку или нехватки?
198. Достаточна ли у вас световая площадь в классе—высчитайте? Нормально световая площадь должна равняться 0,1 площади пола.
199. Весной 1930 г. в с. Мантурове Шарынского округа построена больница на 60 коек. На постройку больницы из республиканского фонда медпомощи отпущено 0,5 стоимости больницы; из фонда Крайздрава отпущено 0,45 стоимости. Остальные деньги в сумме 14600 руб. отпущены из местных средств. Какова стоимость больницы? Отв.—292000 р.
200. В Балахне на дезинфекционную камеру и заразный барак отпущено из расчета на 30 коек по 4800 рублей на койку и на вспомогательные постройки при больнице отпущено из местных средств в 2,88 раза меньше. Сколько отпущено на все эти мероприятия вместе? Отв.—194000 руб.
201. В Слободском районе в 1930 г. закончится строительство больницы на 40 коек, стоимостью 80000 руб. и еще больницы в Вятском районе с количеством коек больше Слободского района в 5 раз и стоимостью дороже в 1,5 раза. Сколько будут стоить обе больницы? Сколько будет всего коек? Отв.—240 коек; 200000 р.
202. В Ижевске строится хирургический корпус на 110 коек, общей стоимостью в 3100000 руб. Там же будут построены амбулатория на 900 посетителей и ясли на 150 детей; стоимость этих учреждений составляет 10,5% стоимости хирургического корпуса. Сколько стоит постройка всех этих зданий? Отв.—3425500 руб.
203. В Выксе в 1930 г. намечено построек на 569000 руб., из которых на хирургический корпус приходится 65,5%, на дезинфекционный пункт 4,5%, а остальное на кухни и прачечные. Сколько будет израсходовано на постройку кухонь и прачечных? Отв.—170700 руб.
204. В 1930 г. в Тумботине (Павловского района) открывается амбулатория на 4 кабинета, стоимостью в 120000 руб., а в Навашине (Муром) заразный барак, стоимость которого равняется 50% стоимости амбулатории. На сколько коек будет заразный барак, если в среднем на каждую койку падает 1500 руб.? Отв.—40 коек.
205. В Канавине в 1930 г. будет построена детская профамбулатория, стоимостью в 135000 руб. Здесь же намечен к постройке хирургический корпус, который обойдется в 2,5 раза дороже профамбулатории. На сколько коек будет хирургический корпус, если в среднем на каждую койку падает 3375 руб? Отв.—100.
206. В Канавине в текущем году будет построена амбулатория, на которую уже отпущено из республиканского фонда 65000 руб. Вся стоимость амбулатории будет на 25000 руб. Больше уже отпущенной суммы. На сколько кабинетов будет амбулатория, если на каждый кабинет в среднем приходится 15000 руб.? Отв.—6.
207. В 1930-31 году в Муроме будет построена больница, на которую будет израсходовано Наркомздравом в 1,5 раза больше, чем из местных средств, а из местных средств—300000 руб. На сколько коек будет больница, если из общего расхода в среднем падает на койку 3750 руб.? Отв.—200.
208. Число мест в постоянных яслях на 1928-29 г. по Нижкраю было 2050. В 1929-30 г. число мест в яслях увеличилось в 2,1 раза; в это число входят ясли рабочих и городских районов и колхозов, из них яслей в колхозах было на 225 меньше, чем яслей в рабочих и городских районах. Сколько яслей в тех и других районах? Отв.—2025; 2280.
209. В 1929 г. во всем Союзе было выпущено 529 миллил. литров спиртных напитков. В течение пятилетия предполагается сокращать выпуск спиртных напитков в таком размере: в 1931 г. на 49 миллил. литров меньше, в 1932 г. 0,875 того количества, что в 1931 г., а в 1933 г. 0,86 количества предыдущего года. На сколько сократится выпуск спиртных напитков в 1933 г. по сравнению с 1929 годом?
210. В СССР имеется около 350 тысяч слепых. 0,29 слепых ослепли от трахомы. Сколько человек ослепло от трахомы?
211. В Нижегородском крае трахома очень распространена, особенно в Чувашской республике. В первой половине 1929 г. в 51 селении (Чув. республики) было осмотрено 23400 чел. Среди этого населения оказалось 48% больных трахомой. Сколько человек больных трахомой оказалось в этих селениях?
212. Советская власть ведет борьбу с трахомой. В Чувашской республике эта борьба ведется и через школы. Из 780 чувашских школ третья часть имеет особо подготовленных для борьбы с трахомой учителей и 0,25 этих школ имеет особые аптечки. Сколькой учителей подготовлены для борьбы с трахомой и сколько школ имеют особые аптечки? Отв.—260; 195.
213. Нижний-Новгород основан в 1221 г. Сколько лет существует город Н.-Новгород?
214. Нижний-Новгород заложен в 1221 г., а один из древнейших городов Нижегородского края—Городец—в 1164 г. Сколько лет Городец существовал до основания Н.-Новгорода?
215. 20 июля 1774 г. Пугачев взял г. Куриыш. Сколько лет прошло с того времени до настоящего момента?
216. Николай Александрович Семашко, бывший нижегородский врач, родился в 1869 г. и 22 лет начал участвовать в революционном движении. В котором году Н. А. Семашко вступил в революционное движение?
217. Известный писатель М. Горький (А. М. Пешков) родился в Н.-Новгороде 29 марта 1868 г. Сколько лет теперь М. Горькому?
218. Первый председатель ВЦИК’а, нижегородец Я. М. Свердлов, родился в 1885 г. и умер 34 лет от роду. В котором году умер Я. М. Свердлов?
219. Известный писатель В. Г. Короленко был сослан на жительство в Н.-Новгород в начале 1885 г., а переехал из Н.-Новгорода в Ленинград в начале 1896 г. Сколько времени В. Г. Короленко жил в Н.-Новгороде?
220. Карл Маркс родился 5 мая 1818 года. Сколько времени прошло с тех пор?
221. Парижская Коммуна была организована 18 марта 1871 г., а пала она 28 мая того же года. В течение какого времени существовала Парижская Коммуна?
222. Восстание декабристов произошло 26 дек. 1825 г. Сколько времени прошло с тех пор?
223. Отмена крепостного права произошло 3 марта 1861 г., а самодержавие пало 12 марта 1917 года. Сколько времени прошло от отмены крепостного права до свержения самодержавия?
224. Известный революционер-народоволец Н. А. Морозов царским правительством был посажен в тюрьму в 1881 г. и только в 1906 г. он был освобожден. Сколько лет Н. А. Морозов томился в тюрьме?
225. Свержение самодержавия произошло 12 марта 1917 г., а Октябрьская революция совершилась 7 ноября того же года. Сколько времени прошло от свержения самодержавия до Октябрьской революции?
226. Первая всероссийская забастовка рабочих была 29 октября 1905 года. Сколько времени прошло с тех пор?
227. Расстрел рабочей демонстрации в Ленинграде произошел 22 января (9 января старого стиля) 1905 года. Сколько времени прошло с тех пор?
228. В. И. Ленин родился 10 апреля 1870 г. и умер 21 января 1924 года. В каком возрасте умер В. И. Ленин? Сколько времени прошло со дня смерти В. И. Ленина?
229. Европейская война началась 28 июля 1914 года. Сколько времени прошло со дня начала Европейской войны?
230. Сколько времени прошло от начала мировой войны до Октябрьской революции?
231. Средний урожай ржи в мелком крестьянском хозяйстве—8 центнеров с га, а в совхозах и колхозах на 1/2 центнера больше. Какова средняя урожайность ржи в совхозах и колхозах?
232. Средняя урожайность пшеницы в мелком крестьянском хозяйстве 8/2 центнеров с 1 га, в колхозах на 1/10 центн. больше, а в совхозах на 9/10 центнера больше, чем в колхозах. Какова средняя урожайность пшеницы в колхозах и совхозах?
233. Некоторые совхозы на Северном Кавказе и в Московской области дают урожаи до 22 центн. с га. На сколько это будет больше, чем в мелких крестьянских хозяйствах?
234. Вепашка и бороньба одного га лошадью обходится в 9/6 руб., а трактором—6/2 руб. На сколько дешевле обходится вепашка и бороньба трактором, чем лошадью?
235. В тех совхозах, где применяется только навозное удобрение, урожай достигает 12/10 с га, а в тех, где применяется и навозное и минеральное удобрение, урожай достигает 13 7/10 центн. На сколько повышает урожай минеральное удобрение?
236. Средний урожай овса в крестьянских хозяйствах, не пользующихся атрикультурными мероприятиями совхозов—93 7/5 центн. с га, картофеля—741 1/5 ц., а в хозяйствах, пользующихся атрикультурными мероприятиями совхозов, овса—113 1/10 ц., картофеля—124 1/9 ц. На сколько повышается урожай в результате атрикультурных мероприятий?
237. Средний урожай пшеницы при разбросном посеве—121 1/5 ц. с га, а при рядовом — 137 1/10 ц. На сколько рядовой посев повышает урожайность?
238. По данным Безенчукской опытной станции (Ср.—Волжск. край) запоздание с посевом овса только на 5 дней понизило урожай с 113 1/5 ц. до 91 1/2 ц. с га. На сколько центнеров понизился урожай из-за опоздания с посевом?
239. По данным Балашовской опытной станции запоздание с посевом яровой пшеницы на 5 дней снизило урожай с 94 1/5 ц. до 84 1/5 ц. с га. На сколько снизился урожай, благодаря запозданию с посевом?
240. В 1926 г. на все совхозы Союза было отпущено 18 миллил. рублей; в 1927 г.—в 17 1/8 раза больше, чем в 1926 г.; с 1928 г.—в 17 1/10 раза больше, чем в 1927 г. В одном 1928 г. совхозы вместе с Зернотрестом получили 135 миллил. руб. На сколько больше получили совхозы в одном 1929 г., чем в 1926, 27 и 28 г. вместе?
241. В 1929 г. совхозом «Гигант» было засеяно 60000 га, при чем пшеницей засеяно 0,83 посевной площади, а рожью—в 6,64 раза меньше, чем пшеницей. Сколько га было засеяно рожью и сколько пшеницей?
242. На первом месте по размерам крупного совхозного строительства стоит Казахстан, где намечено по пятилетке освоить новых земель под совхозы свыше 3500000 га; в Поволжье—16 1/36 того, что в Казахстане; в Северо-Кавказском крае—в 4 раза меньше, чем в Поволжье, и в Сибири—в 11/3 раза больше, чем в Северо-Кавказском крае. Сколько земли намечено освоить под совхозы в указанных районах?
243. К концу пятилетки посевная площадь совхозов составит 5 млн. га; под зерновым культурами будет занято 19/25 посевной площади. Сколько га будет занято под зерновыми культурами?
244. Вы считайте товарную продукцию зерна, количество рабочих лошадей, количество коров в социалистическом секторе в 1928—29 г.
245. Посевная площадь в колхозе «Молодежь» Терского округа составляла 100 га. Вступивши в соцсоревнование, колхоз увеличил посевную площадь в 12 0/60 раза. На сколько увеличился сбор урожая в результате соцсоревнования, считая по 9 3/5 центн. с га?
246. В Бестужевском совхозе Тульского района в результате соцсоревнования урожай ржи повысился на 1050/0; льна—на 500/0; клевера—на 300%; гречихи—на 750/0.
247. В Московской области имеется 250 совхозов. Уже в октябре 1929 г. вступило в соцсоревнование 12/25 всего числа совхозов. Сколько совхозов вступило в соцсоревнование в Октябре 1929 г.?
248. В Знаменском районе (Урал) кулаки отказались засеять 260 га; когда колхозы дружно начали пахать и сеять, кулаки взялись за посев, но не досеяли 1/2 той площади, которую должны были засеять. Считая урожай, примерно, 8 1/2 центн. с га, подсчитайте, сколько зерна не собрано, благодаря кулацкому вредительству?
249. Кулаки стремятся всячески пролезть в колхозы, чтобы развалить их извнутри. При чистке колхоза «Красный мелиоратор» (Н.-Волжский край) выявлено из 160 членов колхоза: кулаков—1/100 всего числа членов; торговцев—3/80; разных бывших людей—1/20. Сколько всего чуждого элемента выявлено в колхозе?
250. В 1929—30 году в Нижегородском крае было 380 тракторов; в колхозах тракторов было 10/15 общего числа, а в совхозах 47/100 того, что в колхозах. Сколько тракторов было в колхозах и совхозах?
251. По ЧАССР было намечено собрать в тракторный фонд около 250000 руб. К 1 марта 1930 года собрано 52/125 этой суммы. 97/100 собранных денег дал Мало-Яльчиковский район, где будут тракторные колонны. Сколько собрано по этому району?
252. Облигации займа тракторизации, выпущенные на сумму 25 млн. руб., будут выдаваться в обмен на утильсырье. Сколько тракторов можно, используя утильсырье, купить на эту сумму? Стоимость трактора, примерно, 2500 руб.
253. Один из районов Арзамасского округа усиленно взялся за сбор отрезков конского волоса и рассчитывает собрать 2 тонны волоса. Подсчитайте, сколько тракторов можно купить на деньги, вырученные от продажи этого количества волоса, если отрезок конского волоса (хвоста), связанный в пучок, стоит около 2 1/2 руб. за кг., а стоимость трактора 2500 руб.?
254. По плану Нижкрайземуправления будет проведено: краевых агрокурсов—21; областных—в автономиях края—в 2 4/21 раза больше, чем краевых; районных в 93 4/40 раза больше, чем областных. Сколько всего курсов намечено провести?
255. По плану Нижкрайзу было намечено охватить агрокурсами около 500000 чел. К 1 марта 1930 г. прошло агроподготовку 39 0/0 намеченного числа. Сколько человек окончило агрокурсы к 1 марта?
256. В Вятской Совпартшколе, которая готовит организаторов и руководителей колхозов, обучается 600 чел. Ежегодно школа выпускает 1/2 этого количества; кроме того, краткосрочные курсы выпускают в 1,2 раза меньше общего числа учащихся в школе. Сколько человек дают школа и курсы ежегодно?
257. В Нижкрае в весеннюю посевную кампанию 1930 г. силами отделов народного образования должна быть ликвидирована агропертомность 315000 чел. На Нижегородский округ приходится в 7,875 раза меньше этого числа; на Востскую А. О. 0,875 того, что на Нижегород. округ; на Маробласть—в 1,4 раза меньше, чем на Востскую, и на ЧАССР—в 1,8 раза больше, чем на Марийскую область. Сколько приходится на ЧАССР?
258. В Муромской окружной организации к 1 октября 1929 г. состояло 6000 членов и кандидатов ВКП(б), из них членов партии было 7/10. Сколько кандидатов и членов партии отдельно в Муромской организации было к 1 октября 1929 г.?
259. За январь и февраль месяцы 1930 г. от рабочих Нижегородского края поступило 18000 заявлений о принятии в ВКП(б). Из этого количества на долю Востокой Автономной Области падает 4/15 всего количества заявлений, на долю Муромского округа—на 1400 заявлений меньше; число заявлений, поданных Сормовскими рабочими, составляет 25/34, числа заявлений рабочих Муромского округа. Сколько заявлений за это время подано сормовичами?
260. В Нижегородской краевой партийной организации в 1929 г. насчитывалось до 50 тысяч членов и кандидатов ВКП(б), из них около 88 0/10 мужчин, остальные женщины. Сколько женщин состояло в Нижегород. организац. партии в 1929 г.?
261. В Нижегородской краевой партийной организации в 1929 г. состояло около 50000 членов и кандидатов ВКП(б), из них русских было 89 0/10, чувашей—на 42250 членов меньше, чем русских, а мари—в 2,25 раза меньше, чем чувашей. Сколько партийцев из мари было в 1929 г.?
262. Из 50000 членов и кандидатов Нижегородской краевой партийной организации в 1929 г. по социальному положению имелось: рабочих—29/30 всего количества членов, служащих—на 20000 членов меньше, крестьян—на 2500 членов больше, чем служащих. Сколько партийцев в Нижегородской организации из этих трех групп населения?
263. На 1 октября 1929 г. во всей организации ВКП(б) состояло около 1550 тысяч членов и кандидатов партии, из них женщин было около 14 0/10. Сколько отдельно женщин и мужчин было в партии к 1 октября 1929 г.?
264. Из 1550 тысяч партийцев, состоявших в партии к 1 октября 1929 г., рабочих по социальному происхождению было около 31/50 всего количества, Сколько партийцев рабочих по происхождению было к 1 октября 1929 года?
265. На 1 октября 1929 г., во всем нашем Союзе членов ВЛКСМ было около 2400 тыс. человек, из них 6/25 девушек. Сколько отдельно девушек и юношей состояло в ВЛКСМ к 1 октября 1929 г.?
266. Количество скота в СССР (в переводе на крупный) в 1923 г. составляло 64 миллиона голов, а в 1928 г. увеличилось на 23/64 этого количества. Сколько скота было в СССР в 1928 г.?
267. Борский совхоз, Нижегородского округа перестраивается в животноводческий совхозно-колхозный комбинат. В 1930 г. стадо крупного скота в нем достигнет 1000 голов; свиней 1/4 этого количества. Через 3—4 года число голов крупного скота увеличится в 4 3/5 раза, а число свиней в 7 1/5 раза. Сколько голов скота всего будет в комбинате?
268. В 1929-30 году по Нижегородскому краю будет построено 60 молочных заводов; 3/20 этого количества будет построено в совхозах; в колхозах—в 3 4/9 раза больше, чем в совхозах. Сколько молочных заводов будет построено в совхозах и колхозах?
269. В 1929-30 году в Нижегородском крае строится 50 силосных башен, а силосных ям—в 2 4/5 раза больше, 74 2/7% силосных ям будет построено в колхозах. Сколько силосных ям будет построено в колхозах?
270. При вступлении в колхоз по 4 деревням (Карпушкино, Орлово, Манюшкино, Сараево) продано и уничтожено под влиянием кулацкой агитации: лошадей—15; коров—в 11 1/15 раза больше, чем лошадей; свиней—30, овец—в 11 1/10 раза больше, чем свиней, крупного рогатого скота—59. Сколько всего голов скота продано и уничтожено под влиянием кулацкой агитации?
271. Пятилетним планом намечается увеличение числа рабочих лошадей на 20%; процент увеличения числа коров в 11 1/20 раза больше, чем лошадей; овец—в 11 1/21 раза больше, чем коров; свиней—в 25 1/11 раза больше, чем овец. Каков % увеличения числа голов коров, овец и свиней?
272. Яйценоскость нашей беспородной курицы—до 60 яиц в год; но при улучшении птицеводства можно получить таких кур, яйценоскость которых в 3 1/3 раза больше. Подсчитайте разницу в яйценоскости трех, четырех, пяти кур. Какую это даст разницу в доходности? (по местным ценам).
273. Процентное содержание составных частей яйца таково: скорлупы—14% желтка—в 2 2/7 раза больше, остальное белок. Сколько % составляет белок?
274. Состав содержимого яйца таков: без'азотистых веществ—3/5%; минеральных веществ—в 1 5/6 раза больше; азотистых веществ—в 11 5/11 раза больше, чем минеральных; воды—в 5 63/63 раза больше, чем азотистых веществ. Остальное составляет жир. Сколько % жира в яйце?
275. Улучшенные приемы кормления дают возможность вместо 180 га получаемого обычно привеса с одной курицы получить привеса в 2 11|12 раза больше. Подсчитайте разницу в привесе с десяти, пятнадцати, двадцати кур.
276. На каждый фунт живого веса курицы требуется 20 грамм поддерживающего корма, при чем содержание белковых веществ должно составлять 15% этого количества и углеводов 50%. Какое количество белков и углеводов должно содержаться в поддерживающем корме курицы весом в 2 килограмма?
277. На образование одного яйца весом до 50 грамм идет 8 грамм углеводов и белков от 3/8 до 7/8 количества углеводов, а потому во время кладки яиц, примерно, на такое же количество нужно увеличивать дачу белков и углеводов. Подсчитайте, сколько всего белков и углеводов (в поддерживающем и в продуктивном корме) должна получать курица, весом в 2 кг. во время кладки яиц?
278. Пользуясь таблицей, подсчитайте, какому количеству кормовых единиц равняется 1 кгр. жмыха? 50 кгр. жмыха?
279. Пользуясь таблицей, подсчитайте, сколько кормовых единиц содержится в 50 кгр. каждого из перечисленных кормов?
280. Подсчитайте стоимость 1 кормовой единицы в овсе, в отрубях, в сене, в жмыхе льняном, считая стоимость одного центнера овса 6 руб.; 1 центн. отрубей—8 руб.; 1 тонны сена—30 р.; 1 ц. жмыха—7,2 руб.
281. В 1920 г. численность Красной армии достигала 5300000 чел. В следующие годы она сокращалась так: в 1921 году—в 3\(^{19}\)/эр раза, в 1922 г.—в 1\(^{13}\)/нераза, в 1923 г.—в 1\(^{1}\)/з, в 1924 г.—в 1\(^{1}\)/н раза. Определите численность Красной армии в 1924 году.
282. В Красной армии крестьяне составляют \(^{17}\)/эр всего числа РККА. Рабочих в ней в \(^{78}\)/н раза менее, чем крестьян. Остальная часть Красной армии состоит из прочих групп трудового населения. Во сколько раз красноармейцев из крестьян больше, чем красноармейцев из прочих групп трудового населения?
283. Командный состав Красной армии состоит преимущественно из крестьян, каковых считается \(^{14}\)/эр всего количества красных командиров. Количество командиров из рабочих в 2\(^{4}\)/эр раза меньше. Остальная часть командиров происходит из прочих групп трудового населения. Во сколько раз командиров из крестьян больше, чем командиров из прочих групп трудового населения?
284. На 1000 человек населения в СССР приходится 3,6 военнослужащих; в Соединенных Штатах—столько же; в Румынии в 2\(^{13}\)/эр раза больше, чем у нас, а во Франции столько, сколько приходится в СССР, Соединенных Штатах и в Румынии, вместе взятых. Сколько человек военнослужащих на 1000 человек населения приходится во Франции.
285. Расход на каждого жителя на военные нужды во Франции равняется 13 руб. 70 коп., а в Англии—1,8 раза более. Какой расход на военные нужды падает на каждого жителя СССР, если он на 21 руб. 75 коп. меньше, чем в Англии?
286. Если считать стоимость всего содержания морских, сухопутных и воздушных военных сил вместе со всем вооружением, то расход Англии на одного солдата в 1927 г. равен 3900 руб. Расход Германии на одного солдата составляет \( ^{10}/_{13} \) английского расхода. Франция расходует на одного солдата в \( 6^{3}/_{3} \) раза менее, чем Англия и Германия, взятые вместе, а расход СССР на одного красноармейца в \( 27/_{31} \) раза менее французского расхода. Как велик расход СССР на 1 красноармейца в 1927 г.?
287. На одного солдата во Франции приходится 1,2 кв. километров площади этого государства. В Соединенных Штатах на одного солдата приходится уже в \( 15^{1}/_{4} \) раза больше государственной площади, а в СССР—в \( 14^{6}/_{61} \) раза больше, чем в Соединенных Штатах. Какая площадь приходится на одного красноармейца в СССР?
288. Части Нижегородской дивизии провели большую работу по подготовке демобилизующихся красноармейцев к работе в деревне. В 1928 г. всего подготовлено 620 чел., а в 1929 г. в 2 раза больше. Из этого количества за 2 года подготовлено колхозников и трактористов \( ^{28}/_{93} \), при чем колхозников в \( 12^{3}/_{3} \) раза более трактористов. Сколько отдельно тех и других подготовлено в 1928-1929 году Нижегородской дивизией?
289. В разных частях Нижегородской дивизии за 1929 г. обучено 108 неграмотных красноармейцев. Число обучающихся малограмотных красноармейцев было больше в \( 11^{1}/_{9} \) раза числа обученных неграмотных. Число посещавших вечерний красноармейский университет составляло \( ^{3}/_{80} \) числа обучающихся малограмотных, а число готовившихся на курсах для поступления после демобилизации в высшие учебные заведения было в \( 12^{5}/_{5} \) раза больше числа посещавших вечерний университет. Сколько всего красноармейцев посещали вечерний университет и готовились в высшие учебы. заведения?
290. В июле месяце 1929 г. в Нижегородском крае насчитывалось 140 тыс. членов Осваиахима. По пятилетнему плану к 1933 г. это количество предполагается увеличить в \( 4^{9}/_{14} \) раза. Сколько членов Осваиахима предполагается в 1933 г.?
291. К концу 1929 г. в Шарьинском округе и Марийской автономной области состояло по 7 тыс. членов Осваиахима, а в Вотской области в 1,4 раза меньше, чем в указанных двух частях Нижегородского края. Сколько членов Осваиахима состояло в Вотской области в 1929 г.?
292. К концу 1929 г. в Нижегородском округе состояло 18 тыс. членов Осваиахима, а в Вятском округе в \( 11^{1}/_{6} \) раза больше. Сколько членов Осваиахима в Вятском округе?
293. Из 18 тыс. членов Осоавиахима, состоявших в конце 1929 г. в Чувашской республике, рабочих было \(1/s\) всего количества, служащих в 2 раза более, а остальные члены из крестьян. Сколько членов Осоавиахима в Чувашской республике из крестьян?
294. К 1930 г. в СССР насчитывалось до 5 миллионов Осоавиахима. В составе общества рабочие составляют 34%, крестьяне—32%, служащие—23% учащиеся—8% и прочие (домашние хозяйки, кустари и т. д.)—3%. Найдите число членов Осоавиахима отдельно рабочих, крестьян и т. п.
295. Из 5 миллионов общества Осоавиахима в 1929 г. принимали активное участие в работе общества 26%. Сколько членов принимало участие в работе общества?
296. Теперь насчитывается по всему Союзу до 5 миллионов Осоавиахима. По пятилетнему плану предполагается увеличить это число в \(3^2/s\) раза. Сколько членов Осоавиахима будет в 1933 г.?
297. Стоимость одного залпа выстрелов большого английского военного корабля равна около 15860 руб. Стоимость содержания в течение года одного ученика школы I ступени в Нижегородском крае равна около 30,5 руб. Высчитайте, сколько школ I ступени с 40 учащимися в каждой школе можно содержать в течение целого года за один только залп выстрелов английского военного корабля?
298. В СССР на военное дело расходуется 0,12 всего бюджета, во Франции расходная часть на военное дело от всего своего бюджета в 4 раза больше, чем у нас, а в Англии на 0,14 всего своего бюджета более, чем во Франции. Какую часть своего бюджета расходует Англия на военное дело?
299. На 100 сельских жителей полагается 1 депутат в сельсовет. Сколько депутатов должно быть в селе с населением в 800 человек?
300. На 300 человек сельских жителей полагается 1 делегат на районный с'езд советов. Сколько делегатов должно быть на районном с'езде, если в районе числится 24000 человек?
301. Нижегородская городская дума, избранная в марте месяце 1913 года, в своем составе имела купцов и промышленников 59,2%, служащих—в 3,2 ра- за менее, лиц свободных профессий на 4,2% менее служащих, а остальные гласные (члены) думы были домовладельцы. Сколько %% гласных—домовла- дельцев было в этой думе?
302. Из 110 тысяч городского населения г. Н.-Новгорода (с Канавином) к выборам в городскую думу в 1913 г. было допущено только 0,0135 всего го-родского населения. Сколько человек было допущено к выборам?
303. Из 265 тысяч городского населения Н.-Новгорода (с Канавином и Сор- мовом) к выборам в Нижгорсовет X созыва в 1929 г. было допущено 0,6 всего городского населения. Сколько человек было допущено к выборам?
304. В 1927 г. в городские советы РСФСР было избрано рабочих 47%; служащих—32,9%, красноармейцев—4,4%, кустарей и ремесленников—2,9% и несколько %% прочих трудящихся (учащиеся, крестьяне и т. п.). Сколько %% общего числа избранных в горсоветы падает на группу «прочих»?
305. Из 1080 делегатов на XII Всероссийском сезде советов рабочих было 0,4 (приблизительно). Остальные делегаты были из крестьян и служащих. Сколько было делегатов из крестьян и сколько из служащих, если тех и других было поровну (приблизительно)?
306. На III Союзном сезде советов из 2275 делегатов рабочих было 0,4 всего числа, крестьян—28%, а остальные были из служащих. Сколько делегатов в отдельности было рабочих, крестьян и служащих?
307. Интерес избирателей к выборам депутатов в советы растет: в 1923 г. в выборах городских советов в РСФСР принимало участие 38,5% всех избирателей, в 1927 г. на 21% более, а в 1929 г. % этот вопрос еще на 13,5%. Сколько %% избирателей принимало участие в выборах в горсоветы в 1929 году?
308. В 1924 г. в выборах сельсоветов по РСФСР участвовало 411/2%, в 1927 г. на 59/10% более, а в 1929 г. на 134/6% более, чем в 1927 г. Сколько %% избирателей участвовало в выборах сельсоветов в 1929 г.?
309. До декабря месяца 1929 г. в советских учреждениях Нижегородского края было проверено около 9500 служащих. Из них уволено со службы за непригодностью к ней около \(1/10\), при чем из числа уволенных со службы \(1/5\) уволена без права поступления на другую советскую службу. Сколько человек к этому времени было уволено без права поступления на другую службу?
310. Для улучшения качества советских работников в деревнях и городских районах Нижегородский Крайнеполком осенью 1929 г. организовал краевые курсы на 450 человек. В этом числе должно было быть председателей РИК'ов, секретарей, инструкторов, заведующих финансовыми отделами и батраков — выдвиженцев по \(2/15\) общего количества курсантов; работников горсоветов—половина числа председателей РИК'ов, а завед. раймемотделами в 4 раза больше работников горсоветов. Сколько человек каждого вида этих работников должно было быть на курсах?
311. К 1 июня 1930 г. в Нижегородском крае насчитывалось около 65 тыс. членов и кандидатов ВКП(б). В этом числе женщин коммунисток было около 14%. Сколько отдельно мужчин и женщин состояло в Нижегородской краевой партийной организации к 1 июня 1930 г.?
312. К 1 октября 1929 г. в ВКП(б) было около 210 тысяч женщин. Из них работниц \(3/5\) всего этого количества, крестьянок—в 4 раза меньше, служащих в 1,4 раза больше, чем крестьянок и прочих—остальное количество. Сколько в партии было отдельно работниц, крестьянок, служащих и проч.?
313. На 1 октября 1929 г. в СССР членов ВЛКСМ было 2400 тыс. Из них девушек около \(6/25\) всего количества. Сколько девушек членов ВЛКСМ было в то время?
314. На 1 октября 1929 г. в СССР было около 3158 тысяч женщин работниц и служащих. Из них около 95% состояло в рядах профсоюзов. Сколько женщин работниц и служащих состояло в профсоюзах в то время?
315. По переписи 1926 г. в Советской стране число неграмотных мужчин в возрасте старше 12 лет достигало 16 миллионов человек, а женщин—в \(2/8\) раза больше. Сколько женщин этого возраста было неграмотными в это время?
316. В СССР по переписи 1926 г. наибольшая грамотность была у людей в возрасте 20—24 лет. Для мужчин этого возраста она была равна 81%, а для женщин в 11/2 раза ниже. Сколько % гражданских женщин этого возраста было в 1926 г.?
317. По переписи 1926 г. в нашей стране грамотных мужчин в возрасте 20—24 лет в городе было 92%, а женщин в 13/20 раза меньше; в деревне грамотных мужчин 75%, а женщин в 12/3 раза меньше. Найдите процент грамотных женщин этого возраста отдельно в городе и деревне?
318. Пятилетний план имеет в виду провести через школы ликвидации неграмотности 18 миллионов человек. Среди этих 18 миллионов около 31/4 женщин. Сколько неграмотных женщин предполагается обучить грамоте за 5 лет?
319. В 1929 году в высшие учебные заведения РСФСР было принято около 120 тыс. учащихся. Из них на долю женщин пришлось 33%. Сколько женщин было принято в высшие учебные заведения в 1929 г.?
320. В Китае женщины работницы составляют 50% рабочего класса. В Польше 7/10 этого количества % %, а во Франции в 11/7 раза более, чем в Польше. Сколько % всего количества рабочего класса составляют женщины работницы во Франции?
321. 1 мая 1929 г. во время столкновения рабочих с полицией на улицах Берлина пострадало 33 человека, из них 1/3 женщин. Сколько женщин пострадало в этом столкновении в Берлине?
322. Парижская Коммуна была организована 18 марта 1871 г., а пала она 28 мая того же года. В течение какого времени существовала Парижская Коммуна?
323. За время с 1925 до 1930 г. по неполным данным Исполкома МОПР*а в странах капитала было убито при демонстрациях, арестах и схватках с полицией и жандармерией 328 тыс. человек, половина этого количества было избито и ранено и в 11/2 раза больше было арестовано. Сколько революционеров пострадало за последние 5 лет в странах капитала?
324. К 1 января 1926 г. в СССР насчитывалось около 31/2 миллионов МОПР*а. К 1 октября 1929 г. это количество увеличилось в 11/7 раза. Кроме того, в заграничных организациях МОПР*а насчитывается 2,8 миллионов членов Сколько членов МОПР*а имеется в настоящее время у нас и за границей вместе?
325. По социальному составу среди 4 миллионов МОПР^а 32 % рабочих, 16% крестьян, остальные—служащие, учащиеся, военные и проч. Сколько членов МОПР^а из рабочих и проч.?
326. Из 4 миллионов МОПР^а имеется 14% членов ВКП(6) и 12% членов ВЛКСМ. Сколько членов МОПР^а беспартийных?
327. С 1923 г. до 1930 г. через организации МОПР^а прошло 14,5 миллиона рублей, собранных трудящимися СССР на помощь борцам революции. Из этих денег на помощь политическим заключенным израсходовано за это время 64% и 10% на помощь политическим эмигрантам. Сколько рублей отдельно израсходовано на помощь политическим заключенным и эмигрантам?
328. Покажите на карте Н.-Новгород и Томск, находящиеся на одной параллели. Вычислите между ними расстояние, руководствуясь вышеприведенной таблицей.
329. Покажите на карте города: Ленинград и Тобольск, находящиеся на одной параллели. Вычислите расстояние между ними, руководствуясь вышеприведенной таблицей.
330. Найдите города, лежащие на 20°, 30°, 40° и 50° по параллелям и определите между ними расстояние в километрах.
331. Градусы, идущие по меридиану, называются градусами широты. Каждый градус меридиана равен 105 км. Определите расстояние в километрах между городами: Н.-Новгород—Тифлис, Ленинград—Киев (Н.-Новгород—56° с минутами северной широты, Тифлис—42° северной широты).
332. Определите на какой широте и долготе находятся города: Н.-Новгород, Ленинград, Москва. Покажите на карте вашу местность и определите приблизительно ее широту и долготу.
333. Поверхность всего земного шара—51000000 кв. км. Поверхность океанов на 212 миллил. кв. км. больше поверхности суши. Сколько кв. километров отдельно составляет поверхность суши и океанов? Во сколько раз поверхность океанов больше поверхности суши?
334. Определите по карте, между какими градусами широты и долготы находится СССР. Вы считайте протяжение его с севера на юг и с востока на запад в градусах и километрах.
335. СССР занимает одну двадцать четвертую часть поверхности всего земного шара из которой 3800000 кв. килом. приходится на Европейскую часть СССР, а остальная—на Азиатскую. Чему равна поверхность всего СССР и Азиатской части СССР в отдельности, если поверхность земного шара равна 51000000 кв. км.?
336. Длина пограничной линии СССР равна 65100 км., сухопутные границы составляют третью часть, а остальные границы—морские. Из морских границ только одна четвертая часть бывает свободна от льдов и удобна для плавания Какова длина морских границ, неудобных для плавания?
337. Из морей, омывающих Европейскую часть Союза, Каспийское море равно 463000 кв. км., Черное море на 52000 кв. км. меньше Каспийского, Балтийское море на 43000 кв. км. меньше Черного и Азовское море в 10 раз меньше Балтийского. Начертите диаграмму площади морей, омывающих СССР.
338. В Европейской части СССР самая длинная река Волга, она равняется Дону и Северной Двине, вместе взятым; Северная Двина на 100 км. короче Дона, а Дон на 300 км. меньше Днепра; Днепр на 180 км. короче Урала, который равен 2380 км. Какова длина главнейших рек Европейской части СССР? Составьте диаграмму рек отрезками линий.
339. Наибольшая высота правого берега р. Волги 280 м. над уровнем Балтийского моря, высота Эльбруса (Кавказские горы)—5600 м., а наибольшая высота гор на земном шаре—вершина Эверест (Гималайские горы—Азия)—8 км. 500 м. Во сколько раз берег реки Волки ниже Эльбруса и Эвереста?
340. Из горных вершин в СССР самые большие—Эльбрус (Кавказ)—5600 метр., Казбек (тоже)—5000 метров, Тельное-Ис (Уральские горы)—1650 метров, Чатыр-Даг (Крымские горы) 1500 метров, Пик Ленина (Туркестанские горы)—7000 метров, Алтайские горы—4540 метров, Саянские горы—3500 метров. Нарисуйте диаграмму высоты этих гор. Найдите эти горы на карте.
341. За паску 1927 года пропито по СССР 40000000 руб. и на 20000000 р. причинено убытку сельскому хозяйству. Сколько бы можно было купить на эту сумму тракторов, если один трактор стоит 2500 руб.?
342. В Кулебайском районе, Муромского округа бывший женский Милевский монастырь, в котором бездельничали монашки, отдан под колхоз крестьянам. На сколько прибавился общественный доход от урожая с этого участка, если он равен 35 га, а засеяно было \(^6/\) его? Урожай был 4600 кг. с каждых 4 га.
343. До революции церковь владела 2847000 га земли. Сколько крестьянских хозяйств можно было бы организовать на этой земле из расчета по \(^6/\) га на хозяйство?
344. До революции 26 лиц высшего духовенства сосредоточивали в своих руках 52156 га земли. Сколько земли в среднем приходилось на каждого из этих лиц?
345. Московский митрополит имел ежегодного дохода 80000 руб., петроградский—в \(^3/\) раз больше, а новгородский архиепископ в \(^1/^{65}\) раз больше петроградского митрополита. Каков был ежегодно доход новгородского архиепископа?
346. Одна крестьянская семья Нижегородского края тратила до революции на церковь 3,8 руб. в год, на водку в 3,5 раза больше. На культурные нужды тратилось лишь 0,3 р. Во сколько раз больше тратилось на церковь и на пьянство, чем на культуру?
347. Нижегородское краевое бюро пионеров постановило организовать за время пятилетки: 500 детских колхозов-коммун, 350 детских птицеводческих артелей, 1500 детских садовогородных и полеводческих арлей, 200 детских свиноводческих артелей, 100 детских пчеловодческих артелей и 1500 детских артелей по сбору лекарственных трав, грибов и ягод. Сколько артелей и коммун будет организовано пионерами в пятилетку?
348. От нескольких школ Лысковского района были выделены учащиеся для выполнения к весенней кампании 150 лозунгов-плакатов, по 2 на каждого учащегося, устройства 15 уголков коллективизации сельск. хоз., по 3 человека на уголок. Сколько % учащихся было втянуто в вышеуказанную общественную работу, если всех учащихся было 200 человек?
349. В этом же районе выделено от школ к 15 агроуполномоченным по 2 пионера-агроразведчика и для распространения среди крестьян сельско-хозяйственной и политической литературы в количестве 375 экземпляров по 25 шт. на одного учащегося. Сколько % у чащихся было втянуто в означенную общественную работу, если во всех этих школах было 90 человек?
350. В 1929 году Шадринская ШКМ, Воскресенского района, в д. Чудове организовала семеноводческое товарищество, где было посеяно и законтрактовано 120 га овса, 70 га льна. Как велик был чистый урожай, если урожай овса был сам 5, а засевалось по 96 килогр. на га, а урожай льна был в 1,2 раза больше при том же посеве на га?
351. Ученики Кстовской (быв. Мореновской) ШКМ Нижегородского округа, в количестве 50 человек, работали по опрыскиванию плодовых деревьев в соседних садах две пятидневки с выходными днями. Сколько они опрыскали деревьев, если при подсчете в среднем на каждого учащегося пришлось в день по 250 деревьев?
352. В весеннюю кампанию 1929 года силами учащихся Абызовской ШКМ Чувашской АССР было произведена отсортировка семян. Сколько было отсортировано тонн семян, если учащиеся, в количестве 30 человек, работали 4 пятидневки, а выходные дни работали, чередуясь по 15 человек, при ежедневной отсортировке каждым учащимся 202 кг.
353. Учениками Шурминской ШКМ Нолинского округа было отсортировано 125 тонн семян и протравлено 53 тонны. Сколько дней они работали, если их было 40 человек, а ежедневная выработка на каждые 15 чел. была в среднем 2670 кг.?
354. Группа школьников членов Осоавиахима в с. Чернуха, Лысковского района, собрала 10000 червей-вредителей сада. Сколько человек было в группе, если в течение рабочего дня убивали по 400 червей на ученика, а работали 1,25 дня?
355. Школами КМ и сельско-хозяйственными техникумами было всего отсортировано 6100 тонн семян, при чем каждая ШКМ отсортировала 50 тонн, а каждый техникум в 2 раза больше. Во сколько раз школ было больше, чем техникумов, если техникумов было 12.
356. ШКМ в количестве 98 и сельско-хозяйственными техникумами, которых было в 8\(^1\)/6 раза меньше, была произведена работа по протравливанию семян. Сколько было протравлено ими семян, если каждые 6 школ КМ протравливали столько, сколько 3 сельско-хоз. техникума, а вместе—300 тонн?
357. В период январь—апрель 1930 года школами I ступени и ШКМ Вятского округа были проведены беседы и громкие читки по вопросам весенней сел.-хоз. посевной кампании, при чем на них побывало до 75% окружающего населения. Сколько крестьян было втянуто в беседы и читку, если район действия школы охватил 25000 населения?
358. На весеннюю посевную с.-х. кампанию 1930 г. были мобилизованы силы учащихся — 98 ШКМ, 12 с.-х. техникумов и 60 шк. II ступени. Сколько учащихся принимало участие в кампании, если в среднем от каждого учебного
359. Школами I ст. Нижегородского округа за весеннюю кампанию 1930 года были выполнены агитплакаты, диаграммы, лозунги; в среднем пришлось на каждое селение по 15 экземпляров. Сколько школ приняло участие в этой работе, если было охвачено до 50 селений, а каждой школой в среднем было выполнено 10 экземпляров?
360. Посевная площадь колхозов к весне 1930 г с 210000 га увеличилась в 6,5 раза больше, чем в прошлом году. На сколько % увеличился рост посевной площади колхозов в 1930 года сравнительно с 1929 годом.
361. По Кстовскому району на весенний посев 1929—30 года намечено было ссыпать в семфонд зерна 18560 кг., по Б.-Покровскому—25280 кг., по Варна- винскому—14400 кг., по Воскресенскому—32090 кг., а было ссыпано по пер- вому району 410%, по второму 385%, по третьему и четвертому по 200%. Сколько было ссыпано семфонда по всем районам вместе?
362. В 1928—29 году по Ниж. краю весенний засев составлял 5745000 га, а в 1929—30 году площадь засева увеличилась на 7,8%, при чем из прибавив- шейся площади на зерновые культуры приходилось 5%, а на травы—60%. На сколько га увеличился весенний засев зерновыми культурами и травами?
363. В 1928 году число хозяйств, охваченных колхозами, было 14100, а в 1929 году стало в 3,8 раза больше, при чем на каждое хозяйство в колхозе приходилось посевной площади 1,8 га. На сколько было в 1929 году посевной площади у колхозов больше, чем в 1928 г., если в 1928 г. она равнялась 14000 га?
364. К весне 1930 года из общей посевной площади Марийской области, равной 800000 га, введено многополье на 30% означенной площади. Какая посев- ная площадь под многопольем была в 1929 г., если она составляла только 30% от площади 1930 года?
365. К весне 1930 года для Ниж. края намечено заготовить сельхозмашин и орудий на 2310000 р. Из этой суммы на запасные части падает 3,5%, на мел- кий сел.-хоз. инвентарь—1,8%, на тракторы и прицепные орудия—0,8%. На сколько рублей было закуплено сельско-хозяйственных машин и орудий?
366. Для Ниж. края к весне 1930 года заготовлено 260800 плугов; 0,1 этого количества — бороны, культиваторов — \( \frac{1}{16} \) от числа борон, окучников в 7 раз больше, чем культиваторов, и зерновых, огородных и травяных и прочих сеялок — 15008. Сколько всего заготовлено к весне с.-х. орудий и машин?
367. К лету 1930 г. заготовлено для Ниж. края уборочных машин: сенокосилок и жаток-самообороток—6250 штук, причем сенокосилок на 1150 меньше; сноповязалок в семнадцать раз меньше, чем сенокосилок. Сколько заготовлено машин каждого рода в отдельности.
368. К началу 1930 года законтрактовано для зерновых и бобовых культур пашни на 400% больше сравнительно с 115000 га прошлого года. Из этой пашни под волокно предназначено 25%, под посевы сортовых семян 0,5 того, что под волокно, и под посевы технических семян \( \frac{2}{5} \) того, что на сортовые семяна, а остальные под коноплю и разные овощи. Сколько пошло пашни под коноплю и разные овощи?
369. К весеннему посеву 1928 — 29 года по Ниж. краю в 35 крупных колхозах было 10000 хозяйств. К весне 1929 — 30 года число хозяйств увеличилось на 26%, при чем хозяйства распределялись следующим образом: батраки составляли 4,5%, бедняки — 38,5%, серединки — 57%. Сколько было в отдельности каждых хозяйств?
370. На 1 апреля 1928 года в районах сплошной коллективизации в колхозах было 13500 хозяйств, что составляло только 1,5% от коллективных хозяйств всего Ниж. края. На 1 апреля 1929 года число хозяйств увеличилось в 2,55 раза, а к весне 1930 года предположено увеличить коллективные хозяйства на 10,4%. Сколько хозяйств будет охвачено весной 1930 года?
371. В связи с коллективизацией сельского хозяйства по Ниж. краю на 1929 — 30 год намечалось увеличить посевную площадь, вместо 5744,4 тыс. га (28-29 г.) на 7,5%, при чем площадь под яровыми культурами, которая составляет 0,6 общей площади, увеличилась на 10%. Сколько га засевалось яровыми культурами в 1930 году?
372. Колхоз «Строитель» объединяет 9450 хозяйств. Для лучшего проведения сельско-хозяйственных работ каждые 150 хозяйств составляют в нем отдельную экономию с площадью от 2 до 8 тысяч га. Сколько в среднем га земли находится у совхоза?
373. По Арзамасскому округу на 1929 год было охвачено колхозами 1592 отдельных хозяйства. К весне 1930 года охват увеличился в 5 раз, при чем посевная площадь с переходом в колхозы увеличилась в 1,75 раза. Как велика посевная площадь колхозов к весне 1930 года, если до перехода в колхозы она была в среднем на одно хозяйство 1,4 га?
374. В 1929—30 году на коллективизацию сельского хозяйства в Арзамасском округе назначено 14860000 руб. Из означенной суммы 35% составляют средства населения и кооперативных организаций, соотношение которых между собой, как 3 к 4. На сельскую электрификацию приходится 25,5% от средств кооперации. Сколько израсходовано на электрификацию сельского хозяйства?
375. Краевой ККОВ постановил создать к весенней посевной кампании 1930 г. семенной фонд, из которого коллективным хозяйствам отпущено 62000 центнеров, неорганизованной бедноте—6,5% этого количества, а в фонд социального обеспечения 20% того, что коллективам и бедноте вместе. Сколько центнеров составляет весь семенной фонд?
376. Краевой ККОВ постановил оказать к весне 1930 года помощь машинам коллективам на сумму 35000 руб., бедноте 0,6 этого количества, а в фонд соц. обеспечения \(^2\)/т того, что коллективам. Сколько всего отпущено денег для оказания помощи?
377. В колхозе «Путь Ленина», Нижегородского округа, имеется 120 коров Горбатовской породы. Каждая корова колхоза дает от 1800 до 2200 литров молока в год, тогда как крестьянская корова дает за то же время только от 1400 до 1600 литров. Во сколько раз корова колхоза «Путь Ленина» дает в среднем молока больше, чем корова крестьянина и сколько всего молока дает колхоз?
378. В колхозе «Путь Ленина», благодаря правильно поставленному сельскому хозяйству получается урожай значительно больше, чем у крестьян бедняков, например: Узнать, во сколько раз по всем культурам вместе урожай колхоза больше, чем у отдельного крестьянина-бедняка?
379. На весеннюю посевную кампанию 1930 года и на контрактацию сельского хозяйства отпущено всего 14042000 руб. Сколько отпущено на первое и второе мероприятие, если на первое отпущено в \(1^2/16\) раза больше?
380. Сравните наши главные достижения по сельскому хозяйству к 1930 г.: По совхозам: Посевная площадь в гектар. 1928 г. 9390 га, 10230 га. По колхозам: Посевная площадь в гект. 1928 г. 67800 га, 210000 га. Во сколько раз увеличилась посевная площадь по Ниж. краю в колхозах и совхозах в 1929 году сравнительно с 1928 годом?
381. Планом мероприятий по сельскому хозяйству на весеннюю посевную кампанию 1930 г. намечено увеличить земельную площадь в существующих совхозах на \(60^0/6\) вместо 23500 га, из которой на посевную площадь приходится в 2,5 раза меньше. Какова посевная площадь?
382. Планом мероприятий по сельскому хозяйству на весеннюю посевную кампанию 1930 г. намечено увеличить площадь под огородами в колхозах вместо 111 га в 10,2 раза. На сколько та увеличится площадь огородов?
383. Нижкрайисполкомом утвержден финансовый план сельско-хоз. кредита Ниж. края на 1930 год в 22480000 рублей. Из означенной суммы на кредитование колхозов отпускается \(58,4^0/6\), на сельско-хозяйственную кооперацию в \(2^1/26\) раза меньше и на совхозы выделено в 2 раза меньше, чем на сельско-хозяйственную кооперацию. Остальные деньги пошли на промысловую и лесную кооперации. Сколько выделено на промысловую и лесную кооперацию?
384. Из общей суммы сельско-хозяйственного кредита на кредитование неорганизованной бедноты отпущено \(6^0/6\). Сколько отпущено неорганизованной бедного, если \(25^0/6\) сельско-хозяйственного кредита составляет 562000 руб.
