1. Деревня Антоновка отстоит (считая по прямой линии) вправо от села Кривичи на 13 километров, а деревня Златополье находится влево в 11 километрах от того же села. Как вы запишете эти расстояния, пользуясь относительными числами? Ответ. (+ 13) км; (-11) км.
2. Знаменитый греческий математик Архимед умер за 212 лет до начала нашего летосчисления, а другой греческий ученый Прокл умер в 485 году до начала нашего летосчисления. Как это записать?
3. Известно, что высота географических пунктов отсчитывается от уровня моря. Вершина юры на 2255 м выше уровня моря, а наинизшая точка долины лежит на 18 м ниже уровня моря. Как это записать?
4. В совхозе продали рожь с прибылью в 18 рублей, а на картофеле понесли убыток в размере 7 рублей. Произведите запись.
5. В Красной армии нормой роста считается 1,6 м. При осмотре призываемых измерение роста четырех граждан записано так: 1) больше нормы на 4,5 см; 2) больше кормы на 3,0 см; 3) меньше нормы на 0,8 см; 4) рост нормальный. Как произвести запись, пользуясь для нормального роста отметкой 0?
6. В одном предприятии наличный товар и имущество оцениваются в 18 342 руб., в другом — имущество и товар продали в покрытие долгов с аукциона, а осталось еще долга 3562 руб. Произведите запись имущественного состояния обоих предприятий.
7. При нормальных условиях вода в паровом котле (черт. 2) стоит на высоте двух третей, а одну треть занимает пар. Избыток пара соответствует понижению уровня воды; наоборот, о недостатке пара свидетельствует повышение уровня воды. Уровень воды на 2 см выше нормы; на 3 см ниже нормы. Как это записать?
8. В одной военной школе нормальный комплект курсантов 200 человек. В 1922 г. было принято сверх комплекта 14 человек, в 1923 г. не хватало до нормы 8 человек, в 1924 не хватило 10 человек, в 1925 г. сверх комплекта было 7 человек. Произведите запись. 
9. Нормально допускаемый процент влажности зерновой ржи 137в*/е* В одной партии ржи избыток влажности 1: в Другой — недостаток l*/s%- Произведите запись.
10. Нормальный объем груди равен половине роста. Произведите измерение вашей груди и ваших товарищей. Как вы запишете избытки и недостатки против нормы? Составьте табличку.
11. Путешественник находится на горе на высоте 1980 м над уровнем моря; он поднимается еще на 240 м, отдыхает и потом спускается на 670 м и опять отдыхает. Найти высоты, на которых отдыхал путешественник.
12. Известно, что нормальное барометрическое давление определяется столбиком ртути высотой в 760 мм. Барометр в понедельник показывал нормальное давление, во вторник упал на 4 мм, в среду поднялся на 3 мм, в четверг поднялся на 5 мм, в пятницу упал на 2 мм, в субботу упал на 3 мм и в воскресенье поднялся на 6 мм. Составьте табличку давлений за эту неделю.
13. Пароход прошел от пристани вниз по течению 18 км, потом вверх по течению 12 км. В каком расстоянии он находится от пристани?
14. Аэроплан, находившийся на высоте 4230 м над поверхностью земли, сначала снизился на 250 м, а потом поднялся на 890 м. На какой высоте находится аэроплан?
15. С пристани при помощи грузоподъемного крана поднят груз на высоту 5 м над поверхностью воды, а потом спущен в трюм на глубину в 7 м. На какой высоте над уровнем моря находится груз? Как надо изменить вопрос, чтобы ему удовлетворял полученный ответ?
16. Поезд отошел от станции вправо на 16 км, а потом прошел (-19) км. Где находится поезд?
17. Камень лежал на дне реки на глубине 3 м. С помощью грузоподъемного крана его подняли на высоту 5 м над поверхностью дна. На какую высоту над уровнем реки поднят камень?
18. Пароход прошел от пристани по течению 18 км, а потом 24 км против течения. Во скольких километрах он находится от пристани, считая по течению и против течения?
19. Предприятие дало за первый год а руб. прибыли, за второй b руб. прибыли. На сколько рублей прибыль второго года превышает прибыль первого? Объяснить смысл вопроса при: 
20. Нормальный уровень воды в резервуаре H м. В настоящее время уровень воды в нем h м. На сколько повысился уровень воды в резервуаре? Объясните смысл вопроса при: 
21. Один раствор йода в спирте имеет крепость a% другой b%. На сколько второй раствор крепче первого? Объяснить смысл вопроса при a = 12%; b = 10%. 
22. Средняя суточная температура Черного моря в июне 16,4 , наибольшая 23, наименьшая 12,3. Как обозначить отклонения этих температур от средней?
23. Для получения приза за стрельбу надо иметь 25 попаданий в цель. Один стрелок попал в цель 22 раза, другой 27. Какими отметками можно оценить успешность их стрельбы?
24. Географический пункт А находится на высоте H м над уровнем моря, а пункт В – на высоте h м. На сколько пункт А выше пункта В? Объясните смысл вопроса при: 
25. В хозяйстве приходилось по расчету дать молочной корове норма в сутки: жмыха льняного 1,8 кг, картофеля 6,8 кг, клеверного сена 3,75 кг и яровой соломы 5 кг. Наличие запасов позволяет дать: жмыха 1,6 кг, картофеля 7 кг, сена 4 кг и соломы 4,6 кг. Определите отклонение от нормы для каждого вида корма и вычислите сумму отклонений. 
26. Маяк стоит на высоте 320 м над уровнем моря. У берега находится отдельная скала, вершина которой выдается над поверхностью воды на 85 м. Как велика разность высот основания маяка и вершины скалы?
27. Средняя температура в одной местности летом Т’, зимой t’. Как велика разность средних температур, если: 
28. Лодка прошла от пристани по течению a км, а потом против течения b км. Где находится лодка, если:
29. Для застекления оранжереи не хватило a стекол. При переноске b стекол разбились. Сколько не хватает? Садовник достал еще c стекол. Сколько теперь не хватает? Объясните смысл задачи при:
30. При стрельбе по цели выпущено m снарядов, причем a снарядов дали перелет, b недолет, остальные попали в цель. Сколько снарядов попало в цель и на сколько больше попаданий, чем перелетов и недолетов вместе взятых? На сколько перелетов больше, чем недолетов? На сколько недолетов меньше, чем перелетов? m = 120;
31. В городе за год умерло a человек, родилось b человек. Как велик прирост населения? На сколько смертность больше рождаемости? Объясните смысл ответов при:
32. Поезд по расписанию должен прибыть на станцию в а часов, в прибыл в b часов. На сколько поезд опоздал прибытием?
33. Два автомобиля вышли из гаража одновременно и идут по одному и тому же направлению, первый со скоростью a км в час, второй b км в час. На сколько первый автомобиль обгонит второй за час? На сколько второй автомобиль отстанет за час?
34. Предприятие терпит каждый месяц убыток в a руб. Как оценить потерю за b месяцев? Найдите решение при:
35. В городе убыль от эпидемии в среднем ф человек в сутки. Оцените смертность за b суток. Найдите решение при:
36. Больной теряет в среднем 12 г веса в сутки. На сколько больше он весил неделю тому назад? На сколько он будет весить больше через 5 дней?
37. Прирост веса тела выздоравливающего больного в среднем 100 г нормы веса он достигает через 6 дней. Как вы отметите недостаток до нормы?
38. Около треугольного участка земли, отведенного под огород, хотят поставить изгородь. Для этого в вершинах треугольника вбили колья и временно протянули между ними три бечевы, чтобы наметить направление сторон изгороди. Длина всей бечевы 55 м, одна бечева больше другой на 4 м, но меньше третьей на 2 м. Найдите длину каждой бечевы. 
39. Один стакан воды азотной кислоты смешали с одним стаканом воды. Из смеси взяли один стакан и опять разбавили стаканом воды. Из полученной смеси взяли стакан и снова смешали со стаканом воды. Сколько кислоты будет в одном стакане смеси, если такую операцию повторить 6 раз?
40. На складе 12 ящиков. В ящике по 12 коробок. В коробке по 12 плиток шоколада. Сколько всех плиток?
41. В одной старинной русской арифметической рукописи встречается такая задача: Было 40 градов, а во всяком граде 40 улиц, во всякой улице по 40 домов, во всяком доме по 40 столбов, у всякого столба по 40 колец, у всякого кольца по 40 коней, у всякого коня по 40 человек, у всякого человека по 40 плетей. Сколько порознь всего будет?
42. Дан кусок ленты. От нее отрезали 1/n (одну энную) часть. Затем отрезали 1/n остатка. Опять отрезали 1/n нового остатка. Так повторяли 5 раз. Какая часть ленты осталась?
43. В мастерской работает т взрослых рабочих и п подростков, которым выдали зарплату в размере а рублей. За сколько дней выдана зарплата, если взрослый рабочий получает в день b рублей, а подросток с рублей? Найдите числовую величину полученного выражения, если т = 9, п = 4, а= 184,5, 6=2,75, £=1,5.
44. Скорый поезд проходит v км в час, а пассажирский v1 км в час. На сколько часов скорый поезд употребит меньше пассажирского, чтобы пройти а км? Найдите числовую величину полученного выражения, если v = 60, и, = 44, а = 330.
45. Из двух железнодорожных станций, расстояние между которыми равно a км, вышли навстречу друг другу два поезда со скоростями v км в час и v1 км в час. Через сколько часов встретятся поезда?
46. В квадратном жестяном листе, сторона которого содержит a см, проделано 4 круглых отверстия, радиусы которых содержат r см. Определите вес этого листа, если 1 кв. см его весит p граммов. Найдите числовую величину выражения, если a = 22, r = 2,5, p = 1,6, принимая π = 3, 14. 
47. Комната имеет в длину и ширину по a  м и в вышину h м; в ней 2 окна шириной по b м и высотой в h1 м и одна дверь, ширина которой с м и высота h2 м. Определите величину площади стен этой комнаты. Найдите числовую величину этого выражения: 1) при a = 4,5, h = 3,2, b = 1,6, c = 1,5, h1 = 1,75, h2 = 2; 2) при a = 4,8, h = 3,5, b = 1,25, c = 1,2, h1 = 1,8, h2 = 2,25.  
48. Определите кубатуру той же комнаты и найдите числовую величину ее при числовых данных предыдущей задачи.
49. В сберегательную кассу отдана сумма а рублей. Определите процентные деньги за n месяцев, если сберегательная касса дает p % за год. 
50. Сколько раз вместимость цилиндрической кружки, имеющей диаметр основания d см и высоту h см, помещается в цилиндрическом чане, имеющий диаметр D см и высоту Н см? Найдите числовую величину выражения , если d=6,6,  h=12,5, D= 60,5, H= 48.
51. Во сколько дней рабочий может вырыть прямоугольную канаву длиною a м, шириною b м и глубиною h м, если он в 1 час вынимает v куб. м земли и работает n часов в день?
52. В дно реки, глубина которой a м, вбит длина шеста в 4 раза больше глубины реки. Часть шеста, находящаяся над поверхностью воды, на b м больше глубины реки. Определите длину той части шеста, которая удерживает его в равновесии.
53. Лошадь пробежала в один час f км, во второй час на 0,5 км меньше, в третий час на 0,8 км меньше чем во второй час, и в четвертый час на 1,5 км меньше, чем в третий час. Какое расстояние пробежала она в 4 часа?
54. Пешеход прошел 31 км в 7 час. Сначала он шел со скоростью 5 км в час, потом со скоростью 4 км в час. Сколько часов шел он с той и другой скоростью?
55. За 19 рублей куплено 3,75 кг чая двух сортов по 5,6 руб. и по 4,8 руб. за 1 кг. Сколько килограммов куплено того и другого сорта чая?
56. 6 возов березовых дров на 60 рублей дороже 5 возов осино­вых дров, а один воз березовых дров на 7 рублей дороже одного воза осиновых дров. Сколько стоит воз тех и других дров?
57. В библиотеке имеются русские, немецкие и французские книги — всего 2500 книг. Число русских книг на 1500 больше числа немецких, а число французских составляет числа немецких книг. Определите число русских, немецких и французских книг в отдельности.
58. Два брата зарабатывают вместе 340 руб. в месяц. Один из них расходует своего заработка, другой -g-, а сберегают они поровну. Определите заработок каждого в отдельности.
59. Я, имея 180 руб., истратил некоторую часть этих денег на оплату квартиры и на оставшихся денег купил запас дров, после чего у меня осталось 120 руб. Сколько я заплатит за квартиру и сколько за дрова? 
60. Две артели рабочих состоят вместе из 40 человек. Если из первой перейдет во вторую 6 человек, то во второй будет в 3 раза больше, чем r первой. Сколько человек в каждой артели?
61. Стакан, наполненный ртутью, весит 3,52 кг тот же стакан, наполненный спиртом, весит 320 г. Определите вес пустого стакана, если удельный вес ртути в 17 раз больше удельного веса спирта.
62. Я проехал по железной дороге 570 км в 10 часов. Часть этого пути я проехал в скором поезде, проезжая по 60 км в час, часть в почтовом поезде — по 48 км в час. Сколько часов ехал я в том и в другом поезде?
63. Сумма двух чисел равна 156. Восьмая часть одного из них равна пятой части другого. Определите эти числа.
64. 14 крестьянских дворов решили распределить между собою поровну расходы по починке моста. Когда к ним присоединилось еще 4 двора, то расход каждого двора уменьшился на 2 рубля. Что стоила, ночника моста?
65. Квадрат и правильный девятиугольник имеют равные периметры, причем сторона квадрата на 10 см больше стороны девятиугольника. Определите их периметр.
66. Из некоторого числа вычли половину и четверть его, после чего осталось -- того же числа без 7 единиц. Определите это число.
67. Книга состоит из трех глав. Первая глава составляет всей книги, вторая третья глава на 8 страниц больше первой. Сколько страниц во всей книге и в каждой главе?
68. Из двух городов, отстоящих друг от друга на 660 км, вышли друг другу навстречу два поезда. Один поезд вышел в 8 часов утра и проходил по 45 км в час, другой вышел в 12 часов дня и проходил по 35 км в час. Когда встретились поезда?
69. Со станции железной дороги вышел поезд, проходящий 39 км в час. Через 2 часа вышел с той же станции другой поезд, проходящий 52 км в час. На каком расстоянии от станции второй поезд догонит первый?
70. Я истратил сначала 10% своих денег, а затем 10% остатка, после чего у меня осталось 48 руб. 60 коп. Сколько денег было у меня до этих затрат?
71. Кооператив закупил некоторые партии чая и сахара, причем заплатил за сахар в 3 раза больше, чем за чай. Затем чай был продан с прибылью в 10% и сахар с прибылью в 15 %, а всего было получено прибыли с чая, и сахара вместе 132 рубля. На какую сумму куплено чая и на какую – сахара?
72. На фабрике работают мужчины, женщины и подростки – всего 380 человек. Число женщин составляет 1/3 числа мужчин, а число  подростков на 40 меньше числа женщин. Определите число мужчин, женщин и подростков в отдельности. 
73. Одно колесо делает два оборота в секунду; другое, окружность которого в 3 раза меньше, делает 12 оборотов в секунду, причем окружная скорость его на 6 м больше окружной скорости первого колеса. Определите окружности этих колес. 
74. Скорый поезд прошел некоторое расстояние в 12 часов. Пассажирский поезд, скорость которого меньше скорости скорого поезда на 24 км в час, прошел тот же путь в 20 часов. Определите скорости поездов и длину пройденного пути. 
75. Два зубчатых колеса, из которых одно имеет на 56 зубцов больше другого, соединены между собою. В то время как меньшее делает 12 оборотов, большее делает 5 оборотов. Узнайте, сколько зубцов имеет каждое из них.
76. Газ находился под давлением в 2,5 атмосферы. Когда давление на газ увеличили на 1,5 атмосферы, не изменяя температуры газа, то объем его уменьшился на 3 литра. Узнайте, какой объем занимал газ в том и другом случае.
77. Резиновый шнур удлиняется на 1,8% его нормальной длины при силе растяжения в 1 кг, причем с изменением силы растяжения удлинение пропорционально этой силе. При силе растяжения в 2,5 кг наблюдено удлинение шнура в 9 см. Определите нормальную длину шнура.
78. Пачка из 25 денежных знаков по 5 рублей и по 3 рубля имеет стоимость 105 рублей. Сколько денежных знаков того и другого достоинства находится в пачке?
79. Сколько килограммов 24%-ного раствора соли следует прибавить в 74,4 кг 6%-ного раствора соли, чтобы смесь содержала 16% соли?
80. В лаборатории имеются 10%-ный и 3%-ный растворы кислоты. Сколько килограммов каждого из них следует взять, чтобы приготовить 14 кг 5%-ного раствора?
81. Сколько килограммов 10%-ного раствора следует прибавить к 1,6 кг 3%-ного раствора, чтобы получить 6%-ный раствор?
82. Сколько воды следует прибавить к 1,5 кг 10%-ного раствора, чтобы получить 6%-ный раствор?
83. На сколько градусов повысится температура 40 г железа, если сообщить железу 15 калорий тепла? [Удельная теплота железа 0,11.]
84. 200 г воды, нагретой до 100’, смешаны с 350 г воды, температура которой 20’. Определите температуру смеси.
85. Сколько граммов воды, нагретой до 100’, следует прилить к 400 г воды, температура которой 15’, чтобы температура смеси была 40’?
86. В лодке, которая проходит по течению реки 6 км, а против течения 4 км в час, проехали в 4 часа 21 км. Сколько часов ехали по течению и сколько часов против течения? На каком расстоянии находятся друг от друга место отправления А и место прибытия В лодки?
87. Обыкновенная 16-свечная электрическая лампа расходует в час 60 ватт и стоит 45 коп. Во сколько времени окупит себя заменившая ее экономическая лампа, стоящая 1 руб. 50 коп. и дающая экономию в 75% электрической энергии, если по тарифу платят 3,5 коп. за гектоватт?
88. Скорый поезд проходит в 1 час на 26 км больше пассажир­ского поезда. В 20 минут скорый поезд проходит па 12 км больше, чем пассажирский в 15 минут. Определите скорости поездов.
89. Оптовая цена 1 кг чая первого сорта на 3 руб. 60 коп. больше оптовой цены 1 кг чая второго сорта. При продаже в розницу цена чая первого сорта повышается на 20%, второго сорта на 12,5%, причем килограмм чая первого сорта дороже килограмма чая второго сорта на 4 руб. 50 коп. Определите оптовую и розничную цену того и другого сорта чая.
90. Для выкачивания воды из шахты поставили в двух местах паровые машины. Первая поднимает в каждые 5 минут 22 гектолитра воды с глубины 110 ж, вторая в каждые 6 минут поднимает 39,6 гектолитра воды с глубины 88 м. Общая м6щцость обеих машин 44 лош. силы. Какова мощность каждой машины?
91. Пешеход прошел расстояние между двумя городами А и В в 2 дня и в первый день прошел на 12 км больше, чем во второй день; притом он в первый день шел со скоростью 5 км в час, а во второй день со скоростью 6 км в час и находился в пути в первый день в 2 раза больше времени, чем во второй день. Определите расстояние между городами А и В.
92. Комната имеет вид квадрата, другая комната короче первой на 1,2 м и уже на 1,5 м. Узнайте размеры той и другой комнаты, если площадь первой на 14,4 кв. м больше площади второй комнаты. 
93. Справочная таблица некоторых числовых данных напечатана на одной странице в виде ряда столбцов, содержащих одно и то же число строк, причем число строк каждого столбца в 6 раз больше числа столбцов. Если уменьшим число строк в столбце на 5, то число столбцов придется увеличить на 1. Определите число строк этой таблицы. 
94. От листа миллиметровой бумаги, длина которого на 10 см больше ширины, срезаны по его краям по длине и ширине 4 полоски, шириною в 6 см, вследствие чего площадь листа уменьшилась на 984 кв. см. Определите первоначальные размеры листа. 
95. Из квадратного жестяного листа сделана коробка с квадратным основанием и стенками в 6 см высоты, для чего лист отогнули под прямым углом по линиям, параллельным краям; при этом площадь дна коробки оказалась на 396 кв. см. меньше площади листа. Определите размеры листа и вместимость коробки. 
96. По железнодорожному пути расположены друг за другом четыре станции: A, B, C, D. Расстояние AD содержит s км. Расстояние BC на а км меньше AB, а расстояние CD на b км больше BC. Определите расстояния между смежными станциями. 
97. В двух соединенных между собой баллонах, объем которых V1 b V2, находится m г воздуха. Определите массу воздуха, находящегося в каждом из баллонов. 
98. Шар весом 2,5 кг катится по наклонной плоскости, образующей с горизонтальною угол в 20’. Определите графически величину силы, прижимающей шар к наклонной плоскости. 
99. Из жестяного листа, 1 кв. см которого весит 0,5 г, вырезана фигура вида равнобедренной трапеции весом в 600 г. Высота этой трапеции содержит 24 см, а отношение оснований равно 1,5. Определите основания.
100. 3 литра спирта и 4 литра масла весят вместе С кг. Пол-литра спирта весит на 175 г больше, чем четверть литра масла. Определите вес одного литра того и другого вещества.
101. Путешественник ехал 9 часов скорым поездом и 10 часов пассажирским поездом и проехал всего 940 км. Другой путешественник ехал 15 часов скорым поездом и 1 час пассажирским поездом и проехал то же расстояние. Определите скорость поездов.
102. В мастерской работают 6 взрослых и 5 подростков, которые получают в месяц 675 руб. заработной платы. В другой мастерской работают 8 взрослых и 3 подростка, которые при той же заработной плате зарабатывают в 1 месяц 735 руб. Определите месячную заработную плату взрослого рабочего и подростка.
103. 3,5 л толстой проволоки и 20 м тонкой проволоки весят вместе 1 кг 25 м; 4,5 м толстой проволоки и 24 м тонкой проволоки весят вместе 1 кг 275 г. Определите вес 1 м той и другой проволоки.
104. Отряд армии сделал 800 выстрелов в цель с расстояния в 500 метров и 600 выстрелов с расстояния в 1 км, причем отмечено 174 попадания в цель; тот же отряд, сделав 500 выстрелов с расстояния в 500 м и 300 выстрелов с расстояния в 1 км, дал 102 попадания в ту же цель. Определите средний процент попаданий с расстояний в 500 м и в 1 км.
105. 5 кг чая и 2 кг кофе стоят 31 руб. Если бы цена чая повысилась на 10%, а иена кофе — на 25%, то за 1 кг чая и 1 кг кофе пришлось бы заплатить 9 руб. 25 коп. Узнайте цену 1 кг чая и 1 кг кофе.
106. По шоссейной дороге расположены пункты A, B и C. Если проехать расстояние АВ со скоростью 15 км в час и ВС со скоростью 12 км в час, то на проезд всего расстояния АС потребуется 6,5 часов. Если же проехать расстояние АВ со скоростью 12 км в час и ВС со скоростью 15 км в час, то на проезд АС потребуется 7 часов. Определите длины расстояний АВ, ВС и АС. 
107. Чтобы нагреть на 160° сосуд, наполненный 200 г ртути, затрачено 650 калорий. Чтобы нагреть на столько же градусов тот же сосуд, наполненный 360 г ртути, затрачено 460 калорий. Определите теплоемкость сосуда и 1 г ртути.
108. Половина работы выполнена одной артелью, другая половина — другой артелью рабочих, причем вся работа Выполнена в 33 дня. Если бы первая артель выполнила у работы, а вторая оставшуюся, то вся работа была бы выполнена одним днем скорее. Сколько дней употребила бы каждая артель в отдельности на выполнение всей работы? Во сколько дней была бы выполнена та же работа, если бы все время работали обе артели вместе?
109. 10 кг антрацита и 15 кг кокса дают при сжигании 186 500 больших калорий; 5 кг антрацита и 4 кг кокса дают 68 400 больших калорий. Определите теплотворную способность антрацита и кокса. Теплотворной способностью называется количество тепла, получаемого при сжигании 1 кг сжигаемого материала.
110. 25 кг торфа и 3 кг сухих дров дают при сжигании 134 000 калорий, причем теплотворная способность дров составляет 60% теплотворной способности торфа. Определите теплотворную способность торфа и сухих дров?
111. Лодка шла по течению реки 2*/я часа и обратно, против течения, 1% часа и причалила на расстоянии 9,3 км от места отправления. Если бы она шла 1% часа по течению и 21/t часа против течения, то она причалила бы на 2,1 км от места отправления, но выше его по береговой линии. Определите: 1) скорость движения лодки по течению и против течения реки; 2) скорость течения и скорость движения лодки в стоячей воде.
112. К рычагу первого рода приложены две силы. Их равнодействующая равна 33 кг. Плечи рычага относятся как 4:7. Найдите величину действующих сил.
113. Один литр смеси спирта и эфира весит 780 г. Сколько в смеси спирта и эфира, если удельный вес спирта 0,8, а эфира 0,7?
114. Из двух станций, отстоящих друг от друга на 150 км, вышли одновременно Друг другу навстречу скорый и пассажирский поезда и встретились через 1% часа. Если бы пассажирский поезд вышел в то же время в обратном направлении, то скорый поезд догнал бы его через 7% часов. Определите скорости поездов.
115. Два кооператива продали за январь товара на 5800 рублей. За февраль оборот первого кооператива увеличился на 25%, второго на 30%, и они продали товара на 7400 рублей. Узнайте обороты каждого из кооперативов за январь и за февраль.
116. Кооператив от продажи одной партии чая получил 12% от продажи другой 15 прибыли, а от двух партий всего 102 руб. прибыли. Если бы он от продажи первой партии получил 18% а от продажи второй партии 20% прибыли, то общая прибыль составляла бы 144 руб. Определите стоимость той и другой партии чая. 
117. Два села А и В соединены шоссе и проселком, причем проселочная дорога короче шоссе на 7 км. Крестьянин проехал из А и В по шоссе в 3 1/2 часа, а обратный путь проселком - в 3 часа, причем ежечасно проезжал проселком на 1 км меньше, чем по шоссе. Определите расстояние от А до В по шоссе и по проселочной дороге и скорости передвижения в обоих случаях. 
118. На одной стройке работали две артели плотников. При переходе первой из них на другую стройку — числа участников этой артели осталась вместе со второй артелью на прежнем месте, а ~ участников второй артели перешла с первой артелью на другую стройку, после чего в каждой из артелей нового состава оказалось по 28 участников. Сколько человек было в каждой артели до перераспределения участников артелей?
119. На фабрике две паровых машины обшей мощностью в 216 лош. сил. Производительность одной относится к производительности другой как 25:11. Определите мощность каждой машины.
120. Заработок т взрослых рабочих и п подростков составляет А руб. Заработок взрослого на 1 руб. меньше удвоенного заработка подростка. Определите заработок взрослого и подростка. Найдите числовую величину полученных выражений: 1) если т = 8; я = 5; Л=622; 2) если яг =10; я = 3; Л = 795.
121. Окружность колеса одного велосипеда на а см больше окружности колеса другого. На том расстоянии, на котором первое делает т оборотов, второе делает я оборотов. Определите окружность колес того и другого велосипеда. Найдите числовую величину полученных выражений, если а =10; т=40; я = 42.
122. В трех сосудах имеется 6,9 литра воды. Если перелить из первого сосуда во второй 0,3 литра, то в них окажется поровну воды. Если после этого перелить столько же из третьего сосуда во второй, то во втором сосуде будет воды в 2,5 раза больше, чем в третьем. Сколько литров воды в каждом сосуде?
123. 1 кг сахара, 1 кг чая и 1 кг кофе стоят 10 руб.; 2 у кг Сахара к кг чая стоят 4 руб. 80 коп.; 1 ~ кг чая и ~ кг кофе стоит 10 руб. 20 коп. Определите стоимость 1 сахара, 1 кг чая и 1 кг кофе в отдельности.
124. Скорый поезд проходит в 12 час. то же расстояние, которое почтовый поезд проходит в 15 час., а пассажирский в 20 час. Путешественник ехал со скорым поездом 8 час., с почтовым 1-i- час. и с пассажирским -i- часа и проехал всего 570 км. Какое расстояние проходит каждый из поездов в 1 час.?
125. Некоторая часть партии чая была продана с прибылью в 15%. а остаток с убытком в 5%, причем общая выручка составила 646 руб. Если бы первая часть партии была продана с убытком в 5%, а остаток с прибылью в 15%, то общая выручка составила бы 614 руб. Сколько стоила вся партия чая без прибыли и убытка?
126. Два работника, работая вместе, могут сделать некоторую работу в 12 дней. Первый, работая отдельно от второго, проработал 6 дней, после чего второй докончил работу в 16 дней. Во сколько дней каждый из них может сделать эту работу?
127. Бак соединен с тремя насосами. Первый и второй насос при совместном действии наполняют бак в 4 час. 12 мин., первый и третий в 4 час. 40 мин., второй и третий в 6 час. Во сколько часов наполняется бак каждым насосом в отдельности?
128. Вычислите длину 1 секунды земного экватора, если радиус его равен 6377 км. 
129. Круглая пила, радиус которой равен 35 см, делает 200 оборотов в минуту. С какою скоростью (в одну секунду) двигается зубец пилы?
130. Маховик двигателя, имеющий 5 м в диаметре, делает 26 оборотов в минуту. Какова скорость маховика по окружности?
131. Барабан сепаратора, имеющий диаметр 40 см, делает 10 оборотов в секунду. Какова окружная скорость частиц снятого молока при работе сепаратора?
132. Какой длины нужно взять железный лист, чтобы его можно было свернуть в трубу диаметром в 12,7 см, если положить на шов добавочных 1,5 см?
133. Из двух труб одна имеет диаметр вдвое больший, чем другая. Во сколько раз окружность первой больше окружности второй?
134. Вычислите окружную скорость шлифовального круга, диаметр которого равен 125 см, если круг делает 4 оборота в секунду. Вычислите при тех же условиях окружную скорость в минуту.
135. Наждачный круг с диаметром в 40 см делает 20 оборотов в секунду. Вычислите окружную скорость.
136. Сколько оборотов в минуту сделает шлифовальный круг, имеющий диаметр в 75 см и вращающийся с окружною скоростью 279 м в мин.?
137. Какой диаметр должен иметь шлифовальный круг, имеющий скорость 900 м в мин. и делающий 3 оборота в секунду?
138. Правильно ли работает наждачный круг, если радиус его равен 28 см и если круг делает 15 оборотов в секунду.
139. Вычислите площадь, занимаемую круглою клумбою в городском сквере, круглым фонтаном на городской площади, каруселью, нефтяною цистерною.
140. Какую площадь занимают на столе монеты в 5 коп.? в 50 коп.?
141. Старое дерево имеет в обхвате 2 м. Какова в этом месте площадь поперечного сечения дерева?
142. Круглая (коническая) куча песка имеет в окружности основания 3 м. Какую площадь занимает куча?
143. Чтобы вычислить объем конической кучи, надо умножить площадь основания кучи на одну треть ее высоты. Вычислите объем конической кучи щебня на шоссе, если длина окружности основания кучи равна 2,5 м, высота кучи равна 1 м.
144. Привяжите длинную бечевку ее концами к двум заостренным колышкам, измерьте длину бечевки. Вбейте один колышек в землю, а другим колышком, натягивая все время бечевку, начертите на земле окружность. Вычислите площадь образовавшегося круга.
145. Начертите в тетради круг, площадь которого была бы равна 1 кв. м.
146. На лугу пасется коза, привязанная веревкою, длиною в 5 м, к вбитому в землю колу. Как велика площадь, на которой коза может щипать траву? На сколько увеличится эта площадь, если удлинить веревку на 1 м?
147. Вязанка дров, обтянутая веревкой определенной длины, стоит 1 рубль. Сколько должна стоить вязанка таких же дров, обтянутая веревкою вдвое более длинною?
148. Две шайбы с диаметрами в 36 см и 60 см насажены на общую ось, которая делает 150 оборотов в минуту. Определите их угловые и окружные скорости.
149. Два колеса, диаметры которых 60 см и 24 см, соединены между собой ременной передачей. Большее из них делает 180 оборотов в минуту. Определите (принимая секунду за единицу времени) их угловые и окружные скорости.