Берг М.Ф., Знаменский М.А, Попов Г.Н., и др
Рабочая книга по математике. для 5-го года обучения в городской школе, 1930

4. В начале XX века на 100 человек взрослого населения приходилось грамотных: Германия 99 Финляндия 98. Англия 92, Соед. Штаты 89. Новая Зелан­дия 85, Франция 85, Австралия S2, Австрия 61. Венгрия 52. Аргентина 50, Италия 44, Испания 36, Россия 21, Болгария 20, Сербия 17, Бразилия 15, Румы­ния 12. Запишите данные в виде таблицы.

5. Расходы на мировую войну 1914—1918 гг. в миллионах рублей: а) страны согласия: Англия S7 1С0. Франция 51 100, Россия 45 200, Италия 24 0.0, Бельгия 2303, Сербия 6100, Соед. Штаты 64 100; 6) страны Союза: Германия 80 гС0. Австро-Венгрия 41 200, Турция 5830, Болгария 1600.

6. Число жителей в самых больших городах мира (вместе с пригородами) в тысячах: Нью-Йорк 7910, Лондон 7500, Париж 4500, Берлин 3500, Чикаго 2700, Москва 2000.

7. Одно и то же хозяйство, имеющее 10 гектаров земли, может дать килограммов: а) при трехполье: ржи 2200, овса, 2100, картофеля 3700; б) при четырхполье: ржи 3000, овса 2100, картофеля 4500, клеверного сена 9000; в) при восьмиполье: ржи 3000, овса 1400, картофеля 4500, туриепса (кормовая репа) 4100, клеверного сена 9000, льняного волокна 160 и льняного семени 160. 

15. Урожай всех зерновых хлебов в России с 1990 по 1915 г. по годам в миллионах тонн: 57, 51, 67, 64, 72, 70, 56, 61, 64, 75, 72, 61, 84, 90, 74, 75. Найдите среднее за год. 

16. вывоз зерна за границу в те же годы в миллионах тонн: 7, 8, 9, 11, 11, 11, 10, 8, 7, 13, 14, 13, 9, 10, 6, 1. Найдите среднее за год с точностью до 0,1 миллиона тонн. 

17. На метеорологических обсерваториях ежедневно по нескольку раз наблюдают температуру воздуха и выводят для каждого дня среднюю. Найдите средние дневные температуры по следующим измерениям (градусов): 1) выше нуля 3,7,4; 2) выше нуля, 12,4 17,8, 10,3; 3) ниже нуля 18,5, 13,2, 14,8; 4) -3,6, +2,7, +0,4; 5) -5,8,-3,2,-1,0,+0,7,+0,3,-2,1.

18. Из средних суточных температур выводятся средние за 10 дней (10 дней называется декада) и средние месячные. Выведите среднее по декадам из следующих данных (градусов): 1) выше нуля 15,2, 18,5, 12,6, 14,3, 11,7, 10,8, 11,0, 14,2, 16,5, 17,6; 2) +5,3, +2,8, -3,7 -1,9, + 2,6, +4,4, + 5,8, +3,1 -4,1,-5,2.

19. Делайте ежедневно по 1 разу в один и тот же час наблюдения над температурой воздуха, записывайте их в таблицу в тетради, а по окончании месяца выведите средние по декадам и за месяц. 

20. Электрический счетчик показывает количество (в геоуатт часах или кило атт-часах) энергии, израсходованной с того времени, когда он был поставленны на нуль. 1-го октября счетчик показывал 3 415 гектоуатт-часов, 15 октября 3 581. вычислите среднее ежедневное потребление электрической энергии. Сделайте ту же работу по вашей квартире и по школе, если они освещаются электричеством. 

22. По вашим наблюдениям составьте графики: 1) температуры воздуха за месяц; 2) расхода электрической энергии по вашей квартире и в школе (задачи 19 и 20). Последний график разбейте вертикальными линиям по неделям и исследуйте, как изменяется потребление электрической энергии по дням неделе. 

23. Наблюдайте температуру нашей комнаты 3 раза в день: утром, среди дня и вечером, записывайте в таблицу,  выведите дневные средние, постройте график и на этом же чертеже поместите график наружной температуры. Сделайте эту работу в один из зимних месяцев и в один из летних. Выведите заключение. 

24. Постройте график температуры нашего тела по измерениям один раз в день. Если заболеете вы или кто-нибудь из вашего семейства, измеряйте температуру 3 раза в день и составляйте график, разбивает его по дням вертикальными линиями.

25.	Выплавка чугуна у нас выражается следующими числами в тысячах тонн: 1882 г. 500, 88 г. 7с0. 92 г. 1200, 97 г. 2300, 1903 г. 2700, 1908 г. 2SOO, 12 г. 4200, 13 г. 4600, II г. 4400, 15 г. 3800. 16 г. 3900, 17 г. 3i00, 18 г. 600. 19 г. 100, 21 г. 200, 22 г. 300, 23 г. 800. Составить график. Обратить внимание на 1913— 1923 гг.

26.	По числам сентября 1925 г. городской водопровод подал в Москву воды тысяч ведер: 12 478, 12 734, 12918, 13 195, 13307, 11653, 12 683, 12 666, 12.916, 13260, 13428, 13268, 11193. 12 662, 13134. 12825, 13332, 13464, 13 450. 11468, 12717, 13293, 13284, 13858, 14 191, 13882, 11 023. 13483, 12 965, 13028. Постройте график, разделите вертикальными линиями по неделям и обратите внимание на особенности графика в некоторые определенные дни недели (1 сен­тября 1925 г. был вторник). 

27.	Температура  в котле центрального водяного отопления должна под­держиваться в зависимости от наружной температуры согласно следующей таблице (градусы Цельсия): Постройте графики для обеих температур. Нельзя ли выразить зависимость между обеими температурами простым законом?

28. Муха откладывает в среднем 120 яичек. В течение 20 дней из яичек выходят личинки, превращаются в мух, и самки опять кладут яички. Считая, что самцов и самок в средне бывает поровну, вычислите, сколько мух могло бы произойти от одной мухи в течение 4 ½ летних месяцев, если бы большинство из них не погибало в состоянии яичек и личинок. 

29. Расстояние от Земли до Солнца 150 миллионов километров. Во сколько приблизительно времени доходит свет от Солнца до Земли, если скорость света 300 000 км в сек.?

30. Через сколько приблизительно времени был бы на Земле слышен происшедший на Солнце взрыв (такие взрывы там происходят постоянно), если бы звук распространялся в безвоздушном пространстве, отделяющем Солнце от земли так же как в воздухе, т. е. проходил бы в 340 м в секунду?
2. При учете проданного в кооперативе за месяц товара был составлен акт, в котором указано, что к началу месяца в магазине было 2450 м мануфактуры, показано количество проданного за месяц товара и выведен остаток к концу месяца. После же оказалось, что число 2450 м было взято ошибочно вместо правильного числа 2750 м. Как надо исправить остаток? Какое исправление пришлось бы сделать, если бы вместо 2450 м надо было поставить 2405 м?

2. Члены стрелкового кружка, ожидая получения кружком 24 000 патронов, рассчитали, по скольку патронов придется на каждого. Как изменится число патронов на каждого стрелка, если кружок получит 48 000 патронов? Если 6000 патронов?

88. Кассирша, сдавая дневную выручку, один день не додала 15 коп., другой день сдала 7 коп. лишних, третий день не додала 5 коп. На сколько больше или меньше она сдала денег, чем следовало? 

89. Чтобы вымостить улицу прямоугольными гранитными плитками, надо 300 тысяч плиток. Сколько понадобиться плиток для мощения переулка, который вдвое уже и втрое длиннее улицы?

90. Чтобы спилить деревья на лесном участке, было нанято 8 рабочих. Как изменить число деревьев, которые придется спилить каждому рабочему, если прибавить еще 16 человек?

115. Стоимость сырья, необходимого для выработки 1 м сукна, поднялась на 35 коп., а расходы по производству снизились на 1 руб. 10 коп. Как изменилась от этого себестоимость метра сукна?

116. При подсчете расходной книги в двух местах ошибочно цифра 4 в десятках копеек была принята за 7. Как надо исправить общую сумму расхода?

117. Ученик пропустил по болезни в первом триместре 18 учебных дней, а во втором – только 2. Считая, что каждый день бывает одинаковое число уроков, сравните число уроков, пропущенных им во втором триместре, с числом уроков, пропущенных в первом. 

161. Население СССР составляет 146 миллионов человек, из которых 18% городских жителей. Сколько человек городского населения и сколько сельского?

162. В декабре 1925 г. в СССР было в школах II ступени 270000 учащихся, из них в 5-х группах 42%, в 6-х 26%, в 7-х 18%, в 8-х 8%, в 9-х 6%. Сколько человек учащихся было в этих группах?

163. Кооператив делает своим членам скидку в 15% с цены товара. Сколько должны заплатить покупатели-члены кооператива, забравшие товара: 1-й на 10 руб. 38 коп., 2-й на 4 руб. 15 коп., 3-й на 6 руб. 92 коп., 4-й на 11 руб. 02 коп., 5-й на 7 руб. 19 коп.?

184. 1 кг мяса 1 сорта стоит 88 коп., 2 сорта 70 коп. Сколько надо заплатить: 1) за 220 г, 460 г, 315 г, 252 г, 418 г, 129 г, 911 г 2 сорта; 2) за 520 г, 490 г, 1028 г, 813 г, 147 г, 625 г, 313 г 1 сорта?

185. Домашняя хозяйка купила 410 г сыру по 84 коп. за 400 г и 260 г колбасы по 62 коп. за 400 г. Сколько ей надо слать с 3 руб.?

186. Примус потребляет керосина в среднем в день 0, 315 литра. На сколько дней хватает бутылки в 3 литра, сколько керосина выйдет в месяц и сколько раз в месяц придется покупать по 3 литра?

187. Сколько понадобиться времени, чтобы выкачать 1410 ведер воды из затопленного подвала насосом, который откачивается в минуту 7,85 литра?

188. Трамвай № 10 в Москве проходит маршрут в 13,2 км в 57 мин., а автобус № 6 – маршрут в 11,7 км в 43 мин. Идет ли быстрее трамвай или автобус? Какая разница в расстоянии, проходимом в час?

189. При размоле пшеницы получается муки 1-го сорта 41%, 2-го сорта 19%, 3-го 12%, 4-го 6%, отрубей 19%, потеря 3%. Сколько получится муки каждого сорта и отрубей из 236 кг пшеницы?

190. Сколько получится топленого сала из туши весом в 870 кг, если сырого сала выходит 7 веса туши, а из 1 кг сырого сала получается 0,72 кг топленого?

191. Снаряжение одного стрелка весит 11,61 кг. Сколько понадобится подвод для перевозки снаряжения батальона в 518 человек, если на подводу кладут не более 400 кг?

192. ½ кг медной проволоки свернуто кольцом. В котором 56 витков; длина одного витка 98 см. Сколько весит сделанная из этой проволоки антенна длиною 41,2 м?

193. Ускоренный поезд проходит расстояние от Москвы до Киева в 22 часа со средней скорость. 38, 0 км в час. Найдите среднюю скорость почтового поезда, который делает тот же путь в 31,75 часа. 

194. Рабочий получил на фабрике за месяц всего 55,25 руб. Сколько он вырабатывает за час, если в месяце 25 рабочих дней продолжительностью по 8 час., и, кроме того, он отработал 14 час. Сверхурочно, причем часовая плата за сверхурочные часы в 1,5 раза больше, чем за нормальные. (Корницкий. Производственные вопросы и задачи.)

195. Из одного килограмма сахарного тростника получается в среднем 0,82 кг сока, а из одного килограмма сока вырабатывается 0,08 кг сахара. Какое количество сахарного тростника требуется для сахарного завода, ежегодная выработка которого равна 1500 тоннам? 

196. По существующим нормам для смазки паровозов на каждые 100 км пробега полагается летом масла машинного 1,55 кг, сала говяжьего 0,65 кг, зимою - масла 1,27 кг, сала 0,54 кг. Принимая стоимость масла в 0,4 руб., а сала в 0,85 руб. за 1 кг, определите годовой расход по смазке паровоза, пробег которого за летние месяцы 7250,8 км, а за зимние 5643,4 км.

197. Красная краска (киноварь) состоит из серы и ртути; на каждые 4,5 кг краски приходится 0,62 кг серы, а остальное ртуть. Сколько серы и ртути надо взять для изготовления 7,8 кг краски?

198. Куплено 10 бочек масла. Каджые 3 бочки с маслом весят 372,4 кн, а каждые 4 пустые бочки весят 117,3 кг. За каждый килограмм масла заплатили 84,2 коп. и за доставку с килограмма, полного и неполного 12,5 коп. Каков весь расход?

199. Для получения 1 кг сплава, называемого иейзильбером, надо взять 0,48 кг меди, 0,24 кг цинка и 0,28 никкеля. В расположении мастера имеется 63,6 кг меди, 33,72 кг цинка и 32,2 кг никкеля, и он желает приготоваить наибольшее возможное количество нейзильюера. Какого веса получается сплав, и сколько останется у него лишнего металла? (Корицкий. Производственные вопрос и задачи)

200. два аэроплана вылетают - один в 4 час. 20 мин., другой в 4 час. 35 мин. утра навстречу друг другу с двух аэродромов, расстояние между которыми 720,3 км. Первый делает в час 141,2 км, второй 123,5 км. На каком расстоянии друг от друга будут аэропланы в 6 час.? В котором часу и на каком расстоянии от конечных пунктов они встретятся?

201. Для отопления дома надо 25,4 тонны каменного угля. Каким количеством торфа можно заменить этот уголь, если 1 кг торфа дает столько тепла, сколько 0,47 кг каменного угля?

202. На приготовление варенья пошло 4,8 кг ягод по 45 коп. за килограмм и 5,7 кг сахара по 62 коп. за килограмм; уварилось (уменьшился вес вследствие выкипания сока) 3,4 кг. Во что обошелся килограмм варенья?

203. Средняя дневная выручка одного автобуса в Москве 127,88 руб. Вычислите выручку с 1 км пробега по следующим данным: длина маршрута №6 (от Сокольников до Петровского парка) 11,7 км, продолжительность рейса 43 мин., интервалы между автобусами 8 мин., движение начинается с 7 час. и продолжается до 28 час.

301. На 72 ½ коп. можно купить 11 кг некоторого товара. Сколько дадут на 58 коп?

302. Пешеход прошел 21/25 км в 10 минут. Во сколько минут он пройдет 1 км?

303. Товар вместе с упаковкой (брутто) весит 165 кг. Вес упаковки (тара) составляет 2/13 чистого веса товара (нетто). Сколько весит товар?

304. в 1928 г. площадь посева в СССР была 112 миллионов гектаров, из которых 5/7 приходилось на РСФСР. Сколько гектаров было засеяно в РСФСР?

305. В 1926 г. рабочих и служащих в СССР было около 2,4 миллиона, а безработных приблизительно 7/18 этого количества. Сколько было безработных?

306. Рабочее время (8 час.) составляет 16/19 всего времени, которое рабочий проводит на фабрике, а остальное идет на обед. Сколько времени полагается на обед?

307. Из бочки, содержащей 960 л воды, отлито 4/9. Сколько литров воды осталось?

308. Машинистка переписала 7/32 рукописи в час. Во сколько времени она перепишет всю рукопись?

309. Который теперь час, если от начала дня прошло 7/9 суток?

310. Сырое дубовое дерево содержит воды 7/20 своего веса и, чтобы оно достаточно высохло, оно должно потерять 3/8 этой воды. Сколько будет весить после такой просушки кусок сырого дуба в 324 кг?

311. Крестьянин продал сначала 1/6, потом 1/8, 1/16 и 1/36 собранного им сена, после чего у него осталось 8,9 тонны. Сколько сена он продал?

312. Хозяйка купила 32 кг муки и израсходовала в первую неделю 5/12 всей муки, а во вторую 5/8 остатка. Сколько муки осталось у нее после второй недели?

315. Для прокормления лошадей купили сена и в первый месяц израсходовали 7/20 всего купленного сена, во второй 5/18 , в третий - оставшиеся 1310 кг. Сколько было заготовлено сена?

316. На фабрике рабочих мужчин на 63 больше, чем женщин. Число женщин составляет 2/7 всего числа рабочих. Сколько работает мужчин и сколько женщин?

317. У мальчика недоставало на покупку коньков 0,3 их стоимости. Когда же родители подарили ему 3 руб., то он не только купил коньки, но и отложил 60 коп. на другие расходы. Сколько стоили коньки?

318. Когда Пифагор ()великий математик VI века до нашей эры) спросили о числе его учеников, он ответил: "Половина моих учеников изучает математику, четвертая часть занимается изучением природы, седьмая часть проводит время в безмолвном размышлении; остальную часть составляют три девы". Сколько было учеников у Пифагора?

340. Отправив товарный поезд, идущий со средней скоростью 18,7 км в час, начальник станции получил извещение о неисправности пути на 10-м километре и, чтобы вернуть ушедший поезд, через 13 мин. отправил за ним по второму пути дежурный паровоз, который может делать 56 км в час. На каком расстоянии паровоз догонит поезд?

341. В пекарне было 824 кг муки, и привезено еще 87 мешков по 70,2 кг каждый. На сколько дней хватит этой муки, если пекарня выпекает в день по 318 кг хлеба, а на один килограмм хлеба идет 3/4 кг муки?

342. Обыкновенная крестьянская курица в среднем несет в год 72 яйца весом 0,051 кг. курица хорошей породы несет в год 260 яиц, весом каждое яйцо в 1 2/3 раза больше. Во сколько раз вес яиц, снесенных хорошей курицей за год, окажется больше веса яиц, снесенных плохой курицей?

343. По старому Урочному Положению для окраски железной крыши требовалось на каждую квадратную сажень 1/2 фунта замазки, 13/4 фунта олифы в 1 фунт масляной краски. Сколько (в метрических мерах) этих веществ нужно для окраски одного квадратного метра крыши?

344. Утолщение к комлю (место среза у пня) еловых и сосновых бревен не должно превышать 1/140 длины бревна, иначе бревно бракуется. Следует ли забраковать бревно, которого длина 21 метр, толщина у комля 56 сантиметров, а у верхнего отреза 41 сантиметр?

345. Кровельное железо выпускалось раньше пачками по 20 листов, весом по 5 пудов каждый. Размеры листа были: 2 аршина х  1 аршин. Сколько килограммов весил один лист? Если такой лист оцинковывался, т. е. покрывался тонким слоем цинка, то вес каждого квадратного аршина листа увеличивался на 1 ¼ фунта. Сколько граммов весил один квадратный дециметр оцинкованного листа?

365. Определите длину одного градуса земного экватора, зная, что окружность земного экватора равняется 5400 географическим милям. Выразите ответ в километрах, если географическая миля составляет 7,42 км.

366. Пользуясь данными предыдущей задачи, определите длину морской мили, если она равняется длине дуги земного экватора в одну минуту.

367. Пользуясь данными предыдущей задачи, определите длину дуги земного экватора в одну секунду.

368. Определите в километрах протяжение Америки по экватору с востока на запад, если точки пересечения экватора с материком Америки имеют 50’ и 78’ западной долготы от Гринвича.

369. Определите расстояние между Ленинградом, Могилевом, Киевом и Одессой, если все указанные города лежат на одном меридиане и широты их равны 59’ 57’; 53’ 54’; 50’27’; 46’ 29’. Ответ с точностью до 1 км.

370. Определите долготу Витебска от Гринвича, если разница в местном времени составляет 2 часа 1 мин.
371. Определите долготу Пулкова от Гринвича, если разница в местном времени составляет 2 часа 1 мин.

372. Определите долготу Ташкента, Читы и Якутска от Пулкова, если разница в местном времени этих городов с Гринвичем составляет 4 часа 37 мин., 7 час. 34 мин. и 8 час. 39 мин. (разница времени Пулкова и Гринвича дана).

373. Начало лунного затмения было замечено по местному времени в Пулкове в 7 час. 45 мин. времени и в Оренбурге в 9 часов 24 мин. Определите долготу Оренбурга от Пулкова.

374. Определите разность местного времени Москвы, Баку и Владивостока в сравнении с пулковским, если их долготы от Пулкова равняются 7’15’19’, 30’ 90’ 50’. 

375. Пароход, находящийся в Атлантическом океане, по наблюдениям определил местное время в 6 часов 25 минут. В то же время точные часы (хронометр), идущие по гринвичскому времени, показывали 9 час. 15 мин. Какова долгота места нахождения парохода?

376. Определите, какое поясное время имеют города Москва, Казань, Омск, Томск и Хабаровск, если их долготы от Гринвича равны 37’ 30’, 46’ 15’, 73’ 15’, 85’ и 135’. 

391. Определите общую световую поверхность всех окон вашего класса.

392. Определите площадь, занимаемую школой. Соответствующие промеры произведите снаружи здания. 

400. Москва занимает поверхность в 234 кв. км. Выразите эту величину в гектарах.

401. Совхоз "Гигант" занимает площадь в 80 000 га. Выразите площадь совхоза в квадратных километрах. Сравните площадь совхоза "Гигант" с площадью Москвы и площадью своего города. 

402. Определите число гектаров в участке земли, имеющем форму прямоугольника с длиною в 425 м и шириною в 254 м. 

413. Составьте смету рабочей силы, материалов и стоимости на настилку простых чистых полов в квартире, где вы живете, если по Урочному Положению на настилку квадратного метра чистых полов полагается: плотников 0,22, досок сосновых полуобрезных (6,5 см х 22,5 см) 5,1 м, гвоздей (15 см) 3,47 шт. Гвозди рассчитайте по весу, имея в виду, что 1000 гвоздей 15 см длиною весят 29 кг. Для производства расчета наведите справку о цене досок, гвоздей и поденной зарплате. Результаты расчета представьте в виде сметы, обдумав предварительно ее форму.

414. Составьте смету на оклейку стен вашей квартиры простыми обоями с бордюром если по Урочному Положению на квадратный метр стены полагается: маляров 0,044, обоев 0,26 куска, бордюра - по расчету, крахмала пшеничного 90 г, клея 11 г. Длина бордюра 7,8-85 м в куске. При подсчете площади оконные и дверные отверстия не вычитаются, так как часть обоев теряется на обрезки. Количество кусков обоев дано для куска шириною 0,45 м и длиною 8,5 м. При других размерах куска надо произвести расчет по площади куска обоев. 

422. Составьте смету на покрытие крыши кровельным железом с проолифкою его, если на покрытие одного квадратного метра по Урочному Положению полагается: метровых железных листов 1,2285, кровельщиков 0,1, гвоздей (7,6 см) 6,38 шт., олифы 0,0369кг.
Предварительно на основании промеров вычертите план каждого ската крыши и рассчитайте ее поверхность. Железные листы рассчитываются и расцениваются по весу, причем в зависимости от толщины метровые листы весят 4,09 кг; 4,5кг; 4,9 кг; 5,3кг; вес 1000 гвоздей 7,6 см длиною 8,2 кг.

423. Сделайте расчет количества продуктов сельского хозяйства с земли того сельского общества, которое вам удалось обследовать. При этом выясните фактическую урожайность разных культур, количество населения (едоков) и количество скота. На основании этих данных рассчитайте, какое количество продуктов будет потреблено в своем хозяйстве, и что останется для продажи (на какую сумму) и получения в обмен продуктов промышленности.

424. Сельское общество имеет 84 га полевой земли. Составьте смету возможного получения продуктов сельского хозяйства при трехполье, четырехполье, и восьмиполье. Для расчета воспользуйтесь следующими данными средних урожаев с гектара: При трехполье: рожь 810 кг, овес 900 кг, картофель 8100 кг. При улучшенных многопольных севооборотах: рожь 1440 кг, овес 1350 кг, картофель 10100 кг, клеверное сено 4510 кг, корни турнепса 36000 кг, лен зерно 360 кг, лен волокно 360 кг. Выясните справочные цены на продукты сельского хозяйства и результаты ваших вычислений представьте в виде таблицы по следующему образцу.

463. Среднее расстояние Земли от Солнца равно 149 500 000 км. Напишите это число в виде произведения 1495 на 10 с показателем степени.

485. Сделайте кубический дециметр из палочек, скрепив их в вершинах куба. Если в школе есть приспособление для паяния, сделайте кубический дециметр из проволок, впаяв их в вершинах куба.

486. Сделайте из бумаги кубический сантиметр без одной грани (полый). Достаньте пробирку и пересыпанием приклеенными полосками бумажки на кубические сантиметры.

487. Разметьте другую пробирку на кубические дюймы и найдите, сколько кубических сантиметров умещается в одном кубическом дюйме. 

488. Изготовьте прямоугольный параллелепипед из палочек или из проволоки. 

489. Изготовьте прямоугольный параллелепипед из картона, склеив полученную выкройку.

492. Изготовьте табличку квадратуры и кубатуры вашей классной комнаты по следующему образцу (все измерения записывайте в метрах и его  долях, например, 7,65 м).

493. Если в помещениях других групп школы не имеется таблиц квадратуры и кубатуры, организуйте проведение такой работы. Копии полученных результатов сдайте в канцелярию школы. Они там понадобятся для всякого рода расчетов. 

494. Вычислит кубатуру вашей комнаты и вашей квартиры.

495. Определите объем закрома, который надо иметь сельскому хозяину для хранения отдельно ржи и овса, если он имеет 3,6 га полевой земли с трехпольным севооборотом при урожайности, указанной выше. Один кубический метр ржи весит 720-780 кг, и один кубический метр овса 565-580 кг. Рассчитайте длину необходимого ларя, если его высота будет равна 1,2 м и ширина 0,90 м.  

496. Определите, какую наименьшую высоту должна иметь классная комната 10 м длины и 8,0 м ширины, чтобы на каждого учащегося (нормальное число учащихся 35) приходилось 7,8 куб. м воздуха. 


505. Построенный в Ленинграде советский лесовоз "Товарищ Сталин" берет около 1250 стандартов леса. Определите количество материала в кубических метрах.

506. На товарный вагон грузят до 40 куб. м пиленого лесного материала. определите число стандартов. 

507. Стоимость досок и другого лесного материала вычисляется по стоимости одного кубического метра. Составьте расчет следующего числа досок (чистых обрезных) при стоимости одного кубического метра в 20 руб.

508. Определите число чистых обрезных досок размером 6 м х 26 см х 3 см, сложенных на складе в штабеле, если высота штабеля 2,4 м, ширина 2,34 м и длина 6 м.

509. Погонною саженью дров называется штабель дров высотою и длинною в сажень при толщине штабеля в один ряд полен. Какую часть кубической сажени составляет одна погонная сажень 12-вершковых дров? Переведите в кубические метры одну погонную сажень 12-вершковых дров. 

510. В продаже появились плоские спичечные коробки с внутренними размерами 5 см х 3,5 см х 1 см. Подсчитайте, какого вида коробочка выгоднее по своей вместимости для потребителя: плоская или обыкновенная.

511. Для отопления помещения на одну голландскую печь полагается в год 13 погонных метров березовых дров, при длине полена, равной 35 см, на одну утермарковскую (железную) печь 10,5 погонного метра; на один кухонный очаг средних размеров 25,5 погонного метра. Определите число кубических метров, необходимое для школы и квартиры, если у вас нет центрального отопления.

512. Количество топлива, необходимое на отопительный сезон для помещения, имеющего нейтральное отопление, исчисляется по наружной кубатуре здания. Для вычисления наружной кубатуры измеряют высоту здания от тротуара до кар низа крыши. При наличии отопляемого подвала высота считается от пола подвала. Определите годовую норму топлива на школьное здание, считая, что на 1 куб. м наружной кубатуры в Москве полагается 0,027 куб. м дров. При замене дров другим видом топлива, вместо 1 куб. м дров, берется 200 кг каменного угля (донецкого) или 125 кг нефти. Результат нашей работы представьте в виде сметы на отопление школы, взяв форму, сметы в канцелярии школы.

513. При составлении предварительных смет на постройку зданий исходят из стоимости одной кубической единицы постройки (наружная кубатура). Составьте расчет стоимости постройки семилетней школы без параллельных групп, если на одного учащегося должно приходиться не меньше 1.5 кв. м площади пола в классных комнатах при высоте в 4 м и если общая площадь других помещений (коридоры, залы, раздевальня, столовая, кабинеты, мастерские и пр.) должна быть в 3 раза больше общей площади классных комнат. В строительный сезон 1927 года в Москве и Московской губ. I куб. м деревянной постройки стоил 8.7 руб., и 1 куб. м каменной постройки 25,4 руб. О цене одного куба постройки в настоящий момент справьтесь в ближайшей строительной конторе.

514. Составьте расчет па выкопку колодца 1,5хх1,5х, глубиною 10 х ь глинистом грунте, если по Урочному Положению собственно для копания земли полагается 9,25 землекопов на каждый кубический метр выемки и для подъема земли на каждые 1000 кг земли на каждый метр средней высоты полагается 0,016 рабочих. До глубины двух метров землекоп сам выбрасывает землю, и особых рабочих для подъема земли не считают. Вес одного кубического метра глины ‘'оставляет 1690—1630 кг.
Указание. Средняя глубина выемки определяется следующим образом Если, например, необходимо выкопать колодец 8 м глубины, то, не считая первых двух метров, средняя глубина остатка будет 3 м. Прибавляя к этой средней глубине два первых метра, мы получим, что всю массу земли, взятую ниже двух метров, надо в среднем поднять на 5 м.

515. В московском водопроводе, расположенном в деревне Рублено, вода из Москвы-реки поступает прежде всего в отстойники, где из воды осаждаются наиболее грубые взвешенные частицы. На водопроводной станции имеется 5 отстойников, построенных в виде подземных железобетонных резервуаров шириною 37 ½ саж., длиною 25 саж. и высотой 1,9 саж.
Определите общую вместимость всех отстойников в куб. метрах и в ведрах, если в одном кубическом метре 81,3 ведра.

516. Из отстойников вода в московском водопроводе поступает в предварительные фильтры, имеющие 52 отделения. Площадь каждого фильтра составляет 21,25 кв. саж.  Вода через предварительные фильтры проходит со скоростью 1,5 х в чае. Определите, какое количество воды (в ведрах) может быть пропущено через фильтры в сутки при непрерывной работе фильтров.

517. Очищенная предварительными фильтрами вода поступает на английские фильтра, состоящие из 20 отделений площадью 2950 кв. м каждое. В английских фильтрах скорость прохождения воды составляет 20 см в час. Определите количество воды, проходящей в сутки через английские фильтры.

518. По данным ученого Рислера, пашня, засеянная растениями, испаряет (в среднем, в сутки) следующее количество воды: рожью 0.74 —1,4 л», овсом 2,9 — 4,9 мм. люцерной 3,4 — 7,0 мм. Определите количество воды, испаряемое гектаром ржи, овса и люцерны.

519. по данным ученого Габерландта, один экземпляр культурных растений испаряет следующее количество воды за лето: овес 2278 куб. см, ячмень 1236 куб. см, яровая пшеница 1180лу& см, яровая рожь 835 куб. см.
Считая (по данным того же ученого) один миллион растений на гектар земли, определите количество воды, испаряемое гектаром пашни при посеве разных злаков за лето.
Сравните это количество воды с количеством выпадающих осадков, если в большей части РСФСР за год выпадает от 30 мм до 600 мм дождя. В юго-восточной части РСФСР, ближе к Каспийскому морю, количество выпадающего дождя понижается до 200 мм за год. Может ли в этих местах произрастать овес?

520. Сколько весит 1 куб. м воды?

521. Какой объем занимает 1 тонна соснового дерева?

522. Сколько весит магазинное стекло, имеющее в ширину и вышину по 3 м, а в толщину 1 ½ см ?

523. Сколько весит оконное стекло размером 100 см X 35 см X 0 20 см?

524. Какого объема надо приготовить склянку, чтобы поместить: 1) 1,0 кг ртути. 2) 4,0 кг серной кислоты?

525. Вычислите вес кирпича, размеры которого 270 мм X 130 мм х 65 мм. 

526. Вычислите вес кирпичной печки, на которую пошло 180 кирпичей, глины пополам с песком 1 ведро, железных частей 7 кг.

527. Вычислите вес: 1) 2,6 куб. см железа, 2) 18 куб.см железа, 3) 120 куб.см березового дерева, 4) 8,5 куб. см пробки.

528. Сколько весит лист ольховой фанеры размером 140 см. X 140 см X 0,50 см?

529. Железный топор (без топорища) весит 3 кг. Найдите его объем.

530. Какой объем занимает 1 кг свинцовой дроби, если промежутки между дробинами составляют объема самой дроби?

531. Бутыль вмещает 3,5 литра воды. Сколько в нее войдет керосина?

532. Определите высоту классной комнаты, если на каждого учащегося приходится 1,5 кв. м площади пола и 7800 литров воздуха.

533. Определите, каково должно быть сечение вентилятора классной комнаты, имеющей площадь пола 60 кв. м и высоту 4 м, чтобы при скорости прохождении воздуха через вентилятор 0,5 м в сек. весь воздух был заменен свежим через 1 час 40 мин.

534. Определите удельный вес кирпича, если одни кирпич весит 4,0 кг и раз­меры его составляют в сантиметрах 6,5, 13 и 27.

535. Определите вес воды, налитой в аквариум прямоугольной формы с раз­мерами 1,2 м, 0,80 м и 0,45 м.

536. Определите расход воды в реке, имеющей поперечное сечение, равное 37,5 кв. м и среднюю скорость 5 м в сек.

537. Деревянная модель (березовая) чугунной детали машины весит 0,45 кг, определите вес детали. Удельный вес березы примите равным 0,60.

538.	Из месячного заработка 52,21 руб. семейный рабочий тратит на питание 21%, на одежду 12%, на помещение 3%, на отопление и освещение 4й. Какие суммы тратятся им та упомянутые нужды?

539.	Сколько по весу надо взять семян овса для засева 2.5 га, если на 1 идет 190 кг, а всхожесть купленных семян равна 85% ?

548. Чему равно отношение число неучебных дней в текущем месяце ко всему числу дней этого месяца?


556. Отношение числа мальчиков к числу девочек в группе равно 5/3. Сколько всего мальчиков, если девочек 15?

557. Отношение числа успевающих к числу неуспевающих равно 5/2. Успевающих 25. Сколько всех учащихся в группе?

558. Длина класса 9,2 м, отношение длины к ширине равно 4/3. Вычислите площадь.

559. Отношение площади окон к площади пола равно 2/13. Длина комнаты 4,72 м, ширина 3,26 м. Найдите площадь окон. 

565. Для испытания всхожести семян отсчитано и посеяно 100 зерен; взошло 86. Какой процент всхожести?

566. Для определения засоренности зерна были взяты из него три пробы, по 0=9,48 кг, 7,02 кг и 8,61 кг, очищены от сора и вновь взвешены; вес оказался 9,39 кг, 6,87 кг и 8,47 кг. вычислите средний процент засоренности (отношение веса сора к весу неочищенного зерна). 

567. Для определения влажности муки, была взята проба в 2,385 кг и выпущена, после чего ее вес оказался 2, 237 кг. вычислите процент влажности. 

568. Средний годовой заработок рабочего в 1914 году составил в России 206 руб., во Франции 450 руб., в Германии 475 руб., в Англии 518 руб., в Соед. Штатах 930 руб. Выразите эти числа в процентах по отношению к заработку русского рабочего. 

569. Средняя годовая продукция одного рабочего в 1905 году в долларах (доллар - почти 2 рубля) выражалась следующими цифрами: Россия 381, Франция 445, Германия 545, Англия 760 и Соед. Штаты 1888. Выразите эти числа в процентах по отношению к продукции русского рабочего. 

571. Из 158 кг муки выпечено 96 хлебов по 2 кг. Вычислите процент припека.

572. Сколько в вашей группе процентов мальчиков и девочек? Сколько в каждой их других групп школы?

573. Сосчитайте, сколько товарищей из вашей группы имеют возраст 11 лет, 12 лет, 13 лет, 14 лет, 15 лет и выразите полученные числа в процентах от всего числа учащихся в группе. Сделайте тоже самое отдельно для мальчиков  и девочек.

574. Выразите в процентах поверхности частей света, которые в миллионах квадратных километров выражаются следующими числами: Европа, 10, Азия, 44, Африка 30, Америка 39, Австралия 9. 

575. Такая же задача для поверхности океанов: Великий 180, Атлантический 106, Индийский 75. 

576. На 1 декабря 1926 г. в РСФСР было 5,12 миллиона детей в возрасте от 8 до 11 лет. Из них училось в школах 4,28 миллиона. Сколько это составляет процентов?

577. В сентябре 1927 г. в Москве родилось 2167 мальчиков и 1922 девочки. Сколько процентов всего числа родившихся было мальчиков и сколько девочек?

578. В сентябре 1927 г. в Москве родилось 4160 человек, умерло 2823. Сколько процентов составляет естественный прирост населения (не считая приехавших) за сентябрь по отношению ко всему населению Москвы (около 2,1 миллиона). 

579. Сколько процентов посевной площади было в 1026 г. занято в СССР разными растениями, если в миллионах гектаров было занято: рожью 24,3; пшеницей 22,9; овсом 12,3; ячменем 6,1; просом 4,4; гречихой 2,4?

580. Регулярным движением аэропланов воздушного флота перевезено пассажиров: в 1924 г. 2453, в 1925 г. 3606, в 1926 г. 4035, в 1927 г. 6977. На сколько процентов возрастало каждый год число пассажиров?

585. Сколько приносит дохода в полгода 5-рублевая облигация 1-го 6 процентного выигрышного займа?

586. Сберегательная касса платит по вкладам 8% в год. Сколько получится процентов (точнее, процентных денег): 1) с 18 руб. в 4 мес., 2) с 27 руб. в 11 мес., 3) с 43 руб. в год 2 мес., 4) с 17 руб. в 10 мес., 5) с 3 руб., в 5 мес.?

587. В кооперативе сначала продавали ситец по 43 коп., сатин – по 64 коп., молескин – по 61 коп., сукно – по 5,55 руб. за метр, а затем цены снизили соответственно на 4,7%, 4,9% и 3,6%. По какой цене продавали эти товары после снижения цен? 

588. Из месячного заработка 52,24 руб. семейный рабочий тратит на питание 24%, на одежду 12% на помещение 3%. На отопление и освещение 4%. Какие суммы тратятся им на упомянутые нужды?

589. Сколько по весу надо взять семян овса для засева 2,5 га, если на 1 га идет 190 кг, а всхожесть купленных семян равна 85%?

590. Сколько надо семян гороха, чтобы засеять 120 кв. м, если на 1 га идет 20 кг, а всхожесть 95%?

591. В 1923 г. в Москве было 15СЭ093 жителей, прирост числа жителей за год был 14%. Сколько жителей оказалось в 1924 г.?

592. В 1924 г. в Москве было 192004 квартиры; из них небольших (до 3 комнат) 31*%, средних (3 — 5 комнат) 60,1% и больших (6 и более комнат; 8,9%. Сколько было квартир разного размера?

593. Город Москва в черте окружной жел. дороги занимает площадь в 285 кв. м.
Из этой площади 1/5 – под проездами и жел. дорогами. 17,1% —под огородами и пустырями, 10,8% —под садами и бульварами, 3,8% — занимают реки и пруды, 1% — кладбища и -17,3% застроено. Выразите эти площади в квадратных километрах.

594. Согласно наблюдениям на центральное отопление дома расходуется каменного угли в октябре 2% всего годового количества, в ноябре 12%, в декабре 21%, в январе 21° р, в феврале 23%, в марте 16%, в апреле 2%. До I февраля было израсходовано 12,5 тонны. Сколько угля выйдет за весь отопительный сезон?

595. При обработке молока сепаратором получается: 1) 16% сливок, из которых выходит масла З,6%, пахты 12%,потеря 0,4%,2) снятого молока 83,4%, из которого получается творога 53% сыворотки 75,9%, потеря 2% 3) теряется в сепараторе 0,6%. Вычислите, сколько получится разного рода продуктов из 20 ведер молока (таблицы в конце книги).

596. Число рождающихся каждый год в СССР составляет приблизительно 4,5% с всего населения, число умирающих 2,8%. Вычислите, пользуясь данными § 4, какое количество населения должно бы быть в нашем Союзе и 1927, 1928 и 1929 гг.

597. Сколько раз должен съездить крестьянин в лес за травой, чтобы насушить из нее 1 1\ тонны сена, если трава при сушке теряет 75° , своего веса, а на поводу можно положить ½ тонны?

598. Яблоки при сушке теряют 84% своего веса. Сколько надо взять свежих яблок, чтобы приготовить 5 кг сушеных?

599. Сколько надо взять свежих грибов, чтобы приготовить 2 кг сушеных, если после сушки остается только 12е 0 прежнего веса?

600. На изготовление 11-рядовой сеялки идет чугуна 110 кг и железа 171 кг. Какой будет вес металлических частей сеялки, если чугун при обработке теряет на сгорание и стружки 7% а железо 10%?

601. В 1925 г. в Сое г Штатах было 19 1/2миллионов автомобилей, что составляет 87,2% всего количества автомобилей в мире. Сколько было автомобилей в 1925 г. во всех остальных странах, кроме Соед. Штатов?

602. Сталь содержит 0,6% углерода, 0,4% марганца, 0,1% кремния, а осталь­ное— чистое железо. Сколько каждой из этих составных частей в куске стали весом 24 кг?

603. В морской воле 2,69% соли. Сколько соли можно получить из ведра воды?

604. Для очистки семян хлебов от зародышей головни (паразитный грибок уничтожающий иногда целые ноля), семена перед посевом протравливают в растворе формалина. Сколько такого раствора выйдет из 0,5 литра формалина, если раствор берется в 1/3%?

605. В больнице имеется 1,2 кг карболовой кислоты. Сколько можно из нее сделать 1 ½  процентного раствора?

606. Какой капитал должен лежать в банке по 7 1/2 %, чтобы давать в год около 400 рублей дохода?

608. К концу пятилетки (1932-33 г.) длина железнодорожной сети должна увеличиться на 20% и составить 92 тыс. км; грузооборот возрастет на 87% и достигается 282 мили тонно-километров. Вычислить по этим данным длину сети и величину грузооборота в начале пятилетки (1927-28 г.). 

621. Подписная цена на газету «Известия ЦИК СССР» на 12 мес. 10 руб., на 11 мес. 9 руб. 50 коп., на 6 мес. 5 руб. 50 коп., на 3 мес. 2 руб. 85 коп., на 2 мес. 2 руб., на 1 мес. 1 руб. Пропорциональна ли подписная плата времени? Для каких сроков пропорциональность есть?

622. Чтобы выпечь 180 кг хлеба, израсходовано 145 кг муки. Сколько муки пойдет на 267 кг хлеба?

623. Мешок муки в 82 кг стоит 12 руб. 30 коп. Сколько муки в мешке, стоящем 14 руб. 70 коп.?

624. Монета в 15 коп. весит 4,1 г и имеет диаметр 19,6 мм. 1) Вычислите вес и диаметр монет в 10 и 20 коп.; 2) монет и 50 коп. и в 1 рубль. Проверьте результаты непосредственным измерением.

625. При размоле 75 кг ржи получается 52,6 кг муки и 21,2 кг отрубей. Сколько муки и отрубей выйдет из 132,8 кг ржи?

626. Был сделан запас керосина для 12 ламп на 8 дней. На сколько дней хватит этого запаса, если прибавить еще 2 лампы?

627. 22 рабочих могут вырыть канал в 13 дней. Сколько надо рабочих, чтобы вырыть этот капал в 10 дней?

628. Преподаватель обществоведения рассчитал, что его урок в в группе в течение года должно быть 110. Сколько должно быть в этой же группе уроков математики, если обществоведение бывает 5 раз в декаду, а математика 6?

629. Каток выручил в течение сезона 3426,8 руб., причем среднее число посетителей в день было 178 человек. Сколько в среднем было в день посетителей на другом катке, выручившем за год 5631,2 руб., если входная плата и число дней работы катков были одинаковы?

630. Фабрика расходовала па зарплату рабочих при 8-часовом рабочем дне 452 140 руб. в год. Как изменится этот расход с переходом па 7-часовой день, если производительность каждого рабочего за день останется та же?

631. Из двух комнат одинаковой площади одна имеет длину 4,2 л и ширину 3,3 л, а длина второй 4,7 л; найдите ее ширину.

632. Из двух прямоугольников с одинаковой высотой у одного площадь 2 4 кв. см, у другого 37 кв. см. Найдите основание второго, если основание первого 4,5 г-м.

633. На одном основании построены два треугольника, высоты которых 10,3 и 12,6 см; площадь второго 75,3 кв. см; найдите площадь первого.

634. Высоты прямоугольников столбчатой диаграммы выражаются следующими числами сантиметров: 3,4; 7,5; 9,4; 19,2; 23,5. Площадь самого маленького прямоугольника 5,1 кв. см. Вычислите площади остальных прямоугольников.

635. Предполагали купить 28 м материи шириною 54 см. Оказалось же, что в продаже есть такая материя только шириною в 89 см. Сколько ее следует купить?

636. Завод расходовал на зарплату рабочих 7302,5 руб. в месяц, платя в среднем по 57 руб. 50 коп. каждому. Какой будет расход па зарплату, если довести средний заработок рабочего до 62 руб.?

637. Для удобрения огорода, имеющего форму квадрата со стороною 24 м. надо 4,6 тонны навоза. Сколько навоза пойдет на квадратный же огород со стороной 72 л?

638. На рельсопрокатном заводе, продукция которого при нормальных условиях была 1350 тонн в год, вследствие недостатка дисциплины 8-часовой рабочий день сократился на 40 минут. Как это отразилось на продукции завода?

639. Газовый завод, вырабатывающий ежедневно достаточное количество газа для горения 1540 фонарей по 4-~ часа в день, должен питать еще 120 таких же
фонарей. Насколько придется сократить продолжительность освещения?

640. Гражданин, в комнатах которого горят 3 лампочки в 16, 25, и 32 свечи, получил счет па оплату электрической энергии в сумме 2 руб. 47 коп. Как ему надо уменьшить освещение своих комнат, чтобы следующий месяц, при той же продолжительности освещения, платить не более 2 руб.?

641. Чтобы определить вышину дома, сосчитали число рядов кирпичей в его стене, оказавшееся равным 192, и измерили вышину 20 рядов, которая оказалась равна 148 см. Как вычислить вышину дома? Определите таким же образом сами вышину какого-нибудь дома.

642. Для определения вышины дерева измерили длину его тени, 15,2 ж, и длину тени воткнутой в землю палки в 1,60 м. Длина тени оказалась равной 2,34 м. Чему равна вышина дерева?

643. Крестьянское семейство, работая по 13 часов в день, убрало поле в 5 дней. Сколько дней пришлось бы им употребить на ту же работу при 8-часовом рабочем дне?

644. Для продовольствия отряда в 1340 человек была заготовлена солонина с расчетом выдавать ежедневно по 125 г. Перед выступлением отряда к нему присоединились еще 85 человек. Как надо изменить суточную норму выдачи мяса, чтобы его хватило на то же время?

645. 5 керосиновых ламп в 4 часа расходуют 1.52 л керосина. Сколько керосина сгорит в 7 лампах в 5 часов?

646. Продовольствие 56 человек в санатории в течение 4 недель стоило 1076 руб. 24 коп. Что будет стоить, при тех же условиях, продовольствие 42 человек в течение 36 дней?

647. На 25 пальто идет 88,5м сукна шириною 1,05 м. Сколько пальто можно сделать из 310м  сукна шириной 0,78 м?

650. Для приготовления фарфора берут 25 частей бедой глины, 2 части песка н 1 часть гипса. Сколько каждого из этих материалов в чашке, весящей 62 г?

651. Охотничий порох составляется из 6 частей серы, 39 частей селитры и 5 частей угля. Сколько этих веществ пойдет на 27 кг пороха?

652. Поваренная соль представляет собою химическое соединение металла натрия с газом хлором в отношении (по весу) 23:35,5. Сколько натрия и сколько хлора в 100 г соли?

653. Вода получается химическим соединением газов кислорода и водорода в отношении (по весу) 8:1. Сколько каждого из этих газов в стакане воды (200 куб. см)?

654. Легкоплавкий металл Вуда (который плавится при 70е и употребляется для укрепления кристалла в детекторе) составляется из металлов висмута, олова, кадмия и свинца в отношении (по весу) 4:2:1:1. Сколько надо взять каждого из этих металлов, чтобы получить 100 г металла Вуда?

655. Разверстайте оплату счета за воду; 1) С руб. 40 коп. — между семействами из 4, 7, 5, 3 и 4 человек; 2) 18 руб. 30 коп. — между семействами из 6,3, 4, 8, 6, 5, 2, 9 человек.

656. Распределите оплату счетов на электрическую энергию: 1) на сумму 23 руб. 12 коп. между несколькими семействами пропорционально числу свечей горящих у них лампочек, именно: 70, 60, 120, 70, 90, 16; 2) на сумму 30 руб. 87 коп., если числа свечей 50, 80, 48, 109, 25, 41, 57, 37.

657. В каждом из двух этажей дома живет по 6 семейств, занимающих одинаково в обоих этажах площади в квадратных метрах: 35,3; 24,6; 33,1;41,4; 30,7; 8,2. Вышина комнат 1-го этажа 2,85иг. 2-го 3,20 м. Распределите пропорционально кубатуре оплату центрального отопления дома в сумме 44 руб., 27 коп. в месяц.

658. Многими переписями установлено, что из 1000 человек населения в среднем насчитывается детей до 15 лет 332, в возрасте от 15 до 20 лет 94 человека. от 20 до 60 лет 485, от 60 до 70 лет 57, старше 70 лет 32. Распределите по возрастам, согласно этим нормам, население Москвы, вашего района, вашего города.

659. Потребительское общество постановило часть годовой прибыли в размере 3200 руб. распределить в виде дивиденда между своими членами пропорционально стоимости закупленного ими в течение года товара. Составьте текст объявления об этом для членов общества, зная, что вся выручка магазинов за год была 117 634 руб. 41 коп., таблицу для кассира, который будет выдавать дивиденд, и вычислите, сколько придется на долю членов А, В и С, представивших талонов на забранный товар на суммы 86 руб. 13 коп., 37 руб. 69 коп. и 71 руб. 14 коп. 

660. Вычислите длину окружности круглой коробки, радиус которой равняется 9 см.

661. Вычислите длину окружности круглого бревна, диаметр которого равняется 22 см.

666. Определите расстояние, которое пройдет пассажирский паровоз при одном обороте ведущего колеса, если диаметр последнего равен 2 м.

667. По техническим условиям колесо паровоза на наших дорогах может делать не больше 3-5 оборотов в секунду. Рассчитайте предельную скорость пассажирского и товарного паровоза в километрах за 1 час при диаметре колеса у пассажирского паровоза в 2,1 м и товарного 1,3 м.

668. Определите, каков должен быть диаметр колеса паровоза, делающего 5 оборотов в секунду при скорости 80 км в час.

669. Найдите толщину дерева, обхват которого равняется 1,57 м.

670. Какое расстояние проходит точка земного экватора за один час, если экваториальный радиус Земли составляет 6378 км?

671. Сделайте расчет окружной скорости на основании данных, полученных во  время экскурсии (окружная скорость махового колеса, круглой пилы по дереву и металлу, точильного камня, наждачного точильного круга и т. д.).

672. Какова окружная скорость махового колеса с диаметром 2 м, делающего 80 оборотов в минуту?

673. Какова окружная скорость точильного камня диаметром 25 см, делающего 375 оборотов в минуту?

674. На токарном станке обтачивается чугунная болванка диаметром 25 см. Какое максимальное число оборотов можно дать станку, чтобы окружная скорость не вышла из пределов, указанных в таблице?

675. какое число оборотов делает наждачный точильный круг диаметром в 10 см, если окружная скорость составляет 30 м в сек.?

676. Окружная скорость диска паровой турбины достигает 1100 м в сек. Определите число оборотов при диаметре диска в 1 м. 

678. При проводке телеграфных линий употребляется железный провод 6 мм диаметром. Определите площадь поперечного сечения провода. 

679. Определите площадь круговой беговой дорожки, если радиус внутреннего круга равняется 100 м и ширина дорожки 10 м.

684. Из листа жести в форме прямоугольника размером 20 см х 35 см вырезан круг во всю ширину листа. Что тяжелее: круг или обрезки?

685. В постройках встречаются окна с полукругом вверху. Сделав необходимые промеры, рассчитайте световую поверхность такого окна.

686. Наименьший допускаемый диаметр голых медных проводов при электрической проводке внутри здания 2,25 мм. Рассчитайте площадь поперечного сечения. 

687. В технических справочниках указывается, что медная проволока разрывается при нагрузке 53 кг на каждый квадратный миллиметр поперечного сечения. При какой нагрузке разорвется медная проволока толщиною в 4,5 мм ?

688. Если территорию, занимаемую г. Москвой по линии окружной железной дороги, изобразить в виде круга (она на самом деле мало отличается от круга), то ее радиус будет равняться 8,6 км. Определите площадь, занимаемую Москвой в квадратных километрах и гектарах.

691. При посещении фабрики (особенно модельного цеха) рассмотрите различные встречающиеся там цилиндры и на месте сделайте наброски от руки, с простановкой необходимых размеров. В классе на основании полученных размеров сделайте рабочие чертежи рассмотренных тел (план и разрез). 

693. Возьмите круглую жестяную коробку из-под кофе вместимостью в 200 г и определите, какое количество таких коробок с крышками может быть изготовлено из одного листа жести размером 60 см х 70 см. Имейте в виду, что часть материала пойдет на обрезки.

694. Сравните круглую и прямоугольную жестяные коробки одной вместимости (например, вмещающие 200 г кофе) и определите, на какую пойдет меньше материала. 

695. Вычислите вес погонного метра чугунной водопроводной трубы, внутренний диаметр который равен 36 мм, наружный равен 48 мм, если удельный вес чугуна равен 7,2. 

696. В паровых котлах накаленный воздух и дым проходят сквозь котел по особым трубам, называемым дымогарными, и через стенки труб отдают тепло воде. При этом бывают разные системы паровых котлов: 1) Коривалдийские с одной большой внутренней дымогарной трубой, проходящей через воду наподобие трубы самовара. 2) Ланкаширские с двумя дымогарными трубами. 3) Водотрубные с большим числом мелких дымогарных трубок. В паровозах применяются водотрубные котлы, имеющие до 200 и более мелких дымогарных трубок. Определите поверхность нагрева паровозного котла, имеющего 200 дымогарных трубок диаметром 5 см и длиною 3 м. Сравните поверхность дымогарных трубок с поверхностью самого котла, если его диаметр составляет 1,5 м и длина равна длине дымогарных трубок. 

697. Определите вместимость (в литрах) двух цилиндрических резервуаров крестовских водопроводных башен московского водопровода, если диаметр каждого цилиндра равен 19,8 м и высота 1,7 м. 

698. Для перевозки керосина и нефти по железным дорогам употребляются специальные вагоны-цистерны, имеющие вид горизонтально расположенных цилиндров. Обычные размеры вагона: длина 6,21 м, диаметр 1,66 м. Определите вес перевозимой нефти при удельном весе 0,85. 

699. Определите вес погонного метра круглого железа диаметром 2,5 см. (Удельный вес железа дан в конце книги.)

700. Определите вес погонного метра медной трубы, наружный диаметр которой 3,1 см, а внутренний диаметр 2,4 см. 

701. На русских метеорологических станциях применяется дождемер в виде цилиндрического сосуда с внутренним размером 25,2 см. Определите, каков должен быть диаметр измерительного стакана, чтобы слой выпавшего дождя толщиною в 1 мм, перелитый в измерительный стакан, давал высоту 10 см.

702. Взяв имеющуюся в школе мензурку за измерительный стакан дождемера, рассчитайте диаметр цилиндрического сосуда дождемера, чтобы каждые 100 делений мензурки соответствовали одному делению дождемера. Изготовьте выкройку дождемера, указанного в предыдущей задаче, взяв высоту в полтора раза больше диаметра.

703. Определите высоту литровой кружки, если диаметр основания соста­вляет 10 см.

704. Определите длину мотка проволоки, измерив диаметр проволоки и взвесив моток, зная удельный вес материала, из которого изготовляется про­волока.

705. Для определения площади сечения внутреннего канала узкой стеклян­ной трубки в нее был введен столбик ртути. Длина введенного столбика ртути равна 12,8 см вес 8,5 г. Рассчитайте площадь сечения, если удельный вес ртути 13,6.

706. Определите вес тел, чертежи которых были составлены вами на основа­нии обмеров после посещения фабрики (упражнение 689).

713. Определите радиус Земли, если длина земного меридиана равна 4 • 107 м.

714. Определите окружную скорость диска, делающего 190 оборотов в ми­нуту, если его диаметр равен 65 см.

717. Вычислите вес одного километра телеграфного железного провода диа­метром в 6 мм.

718. Сколько весит стеклянная палочка длиною в 15 см. диаметром и 0,8 см?

719. Сколько весит ртуть, налитая в стакан с внутренним диаметром в 6,2 см на высоту 5 см?

720. Определите скорость Земли (в километрах в секунду) в ее движении около Солнца, если считать годичный путь Солнца за круг с радиусом, равным 1495 • 10й км.

745. Мне а лет, а вам b лет – на с меньше, чем мне.

746. В одном доме k окон, в другом на l больше, а в обоих вместе r окон.

747. m литров молока стоят p коп., один литр стоит q коп.

748. В книге n страниц, на странице а строк, в строке b букв, а всего в книге букв s.

749. Аэроплан летел a часов со скоростью v1 км в час и b часов со скоростью v2 км в час; всего пролетел s км. 

750.	На одной чашке весов, находящихся в равновесии, лежит е шариков, весящих по а граммов каждый, на другой d таких же шариков и разновески весом р граммов.

751.	В течение d дней я прочитывал каждый день по т страниц книги, содержащей всего l страниц; остается прочесть k страниц.

752. В одном городе р жителей, в другом на а больше, а в обоих вместе с человек.

753. В одном доме а окон, в другом на d больше, а в третьем на l меньше, чем в новом; во всех же трех s окон.

756. По скольку процентов надо отдать капитал в 2500 руб. на I г. 9 мес., чтобы получить 350 руб. дохода?

757. Какой ширины надо сделать закром, в котором помещалось бы 2 тонны ржи, если длина закрома должна быть 2,13 м, глубина 1.51 м (удельный вес ржи дан в конце книги)?

758. Вышина фабричной дымовой трубы рассчитывается по формуле: Н=16,3
, 16,3 4-ZL I + 164—1’ где Н — высота трубы, L — общая длина дымоходов от топки до трубы, d — диаметр отверстия (все числа в метрах). Вычислить 4, если H — 37,2; L=30.
 
759. Вычислите высоту комнаты, если размеры пола 4,2 я X 3,5 м, а площадь всех стен 64,5 кв. м.

760. Найдите высоту треугольника, у которого основание 13 см, а площадь 45 кв. см.

761. Рассчитайте диаметр цилиндрического стакана, чтобы при высоте 9,0 см он вмешал 210 куб. см.

765. Сделайте самодельный разновес из проволоки различного диаметра, рас­считав необходимую длину кусков. Из медной звонковой проволоки (4 = 0,08 см) изготовьте доли грамма, из более толстой (например, 4 = 0,3 см) — более крупные разновески (об измерении толщины проволоки см. § 80).

766. Летело стадо гусей, а навстречу им - старый гусь. "Здравствуйте, сто гусей!" - "Нас не сто, а если бы было еще столько, до пол-столька, да четверть-столька, да ты, гусь, был бы с нами, тогда было бы сто гусей". Сколько их было?

770. Примените изложенный способ определения недоступных расстояний к определению ширины ближней речки и озера.

771. При обследовании деревни выясните, планы каких земельных участков необходимы колхозу в связи с введением улучшенных форм землепользования. Разбившись на группы, произведите съемку этих участков. Свяжитесь в вашей работе с участковым агрономом и, пользуясь его указаниями, составьте проект землеустройства в данной местности. С результатами работы познакомьте работников колхоза. 

772. Поставив вертикально шест, наблюдайте за длиною и направлением тени в течение дня. Определите по часам момент, когда тень будет самая короткая. Определите, на какой угол тень от шеста передвинется за один час. На основании своих наблюдений решите, почему при определении стран света по часам дуга циферблата между часовой стрелкой и двенадцатью часами делилась пополам.

773. Проверьте на школьном дворе направление полуденной линии и сделайте на заборе соответствующие отметки.

774. Начертите направление стран света на потолке вашей классной комнаты.

775. Ориентировав план ближайших окрестностей школы, определите на глаз расстояние до различных местных предметов, изображенных на плане, и проверьте ваше определение измерением на плане. 

776. Сделав необходимые измерения, вычертите профиль крутого берега ручья или речки.   

777. Измерив глубину речки в поперечном направлении, через равные расстояния, вычертите ее профиль. Определив скорость течения, сделайте подсчет расхода воды.

778. Сделав необходимые измерения, вычертите профиль железнодорожной насыпи. Наведя необходимые справки, определите количество вагонов песка, которое было необходимо для устройства насыпи на определенном расстоянии. 

78З. В церкви собралось 650 человек, богослужение продолжалось 2 1/2 часа. Сколько рабочих часов потеряно присутствовавшими?

784. Расходы одной верующей семьи во время церковного праздника были: попу 1 рубль, в церковь за свечи, просвиры и пр. 65 коп., водка 2 руб. 96 коп., закуска 2 руб. 35 коп. Хватило бы израсходованных денег на покупку коньков или лыж или шахмат?

785. В дореволюционные годы каждый из 22 миллионов крестьянских дворов тратил во время каждого большого церковного праздника не менее 10 руб. на религиозные обряды и волку. Таких больших праздников было не менее четырех в году. Сравните прежние траты крестьянства на проведение праздников с государственными расходами на народное образование (53 миллиона в 1905 г.).

786.	Вычертите диаграммы на основании следующих сведений: в 1927 г. закрыто 113 церквей, 14 синагог и 7 мечетей; в 1928 г. закрыто 445 церквей, 59 синагог и 38 мечетей.
Ищите в газетах и в книжках, относящихся к антирелигиозной пропаганде, такие же сведения за 1929 и последующие годы и присоединяйте новые диаграммы к первым двум.

787. В царской России в 1913 г. было православного населения 117,4 миллиона человек, 53600 церквей и 22850 часовень и молитвенных домов, ПОД тысячи человек духовенства, 11527 монастырей и 85,1 тысячи монахов и монахинь. Церкви собирали ежегодно 60 миллионов рублей, духовенство 210 миллионов рублей, монастыри 180 миллионов рублей. Монастыри содержали в богадельнях 2200 престарелых верующих.
Вычислите средний годичный расход крестьянской семьи из 6 человек на религиозные дела.
Какую долю своего дохода монастыри тратили на богадельни, если годичное содержание одного человека в богадельне обходилось в 100 рублей? Сделайте самостоятельные расчеты.

788. В одной деревне (здесь описывается истинное происшествие) крестьяне предавали мирского быка. По этому случаю на одной педеле было созвано пять сходок. На первой и на второй сходках выпили по полтора ведра водки, на третьей три четверти, на четвертой ведро с четвертью, а на пятой ведро водки и три дюжины пива. В копне концов бык был продан за 57 рублей. Сколько процентов этой суммы выручили за быка в действительности, если ведро водки стоило 8 руб. 40 коп., а бутылка пива 10 коп.?

789. При исследовании 4200 душевнобольных оказалось, что из них заболели благодаря пьянству 1554 человека, а из 2200 туберкулезных —1232 человека. Выразите в процентах заболеваемость от пьянства в том и другом случае.

790. В СССР ежегодно (в среднем) умирают от опоя 4678 человек, из 2000 годичных случаев самоубийств 26,3%  совершают это в состоянии опьянения, из 2840 убийств 6О% совершают пьяные. Сколько человек гибнет ежегодно из-за водки?

791. Считается, что душевое потребление водки составляет у пас 7,4 литра в год. Сколько водки приходится на действительно пьющего, если 1 « населения — малолетние дети, больные и старики — непьющие люди? Среди взрослых ’/в женщин и мужчин не пьют. Число взрослых мужчин и женщин одно и то же.

792. Считают, что количество чистого алкоголя, убивающее живое существо, пропорционально его весу. Для человека весом в 65 кг смертельная доза составляет 520 куб. см. Вычислите смертельную дозу для своего веса.

793. В водке содержится 0,4 чистого яда алкоголя, в пиве 0,05 и в вине 0,18. Сколько этого яда нальет в себя каждый пьющий за 30 лет при ежегодном потреблении 7,4 литра водки, 6,15 литра пива и 1,845 литра вина. Сколько человек было бы убито этим ядом, если смертельная доза для одного человека, при одновременном приеме, 525 куб. см?

794. Среднее потребление водки составляет 7,4 литра в год на человека. Цена литра волки 3 руб. 70 коп. В деревне 645 человек жителей. Если бы все согласились не пить только по одному дню в каждую декаду и откладывать эти деньги на покупку облигаций последнего займа индустриализации, сколько облигаций можно было бы приобрести в  конце года?

795. По исследованиям оказалось, что смертность среди детей в возрасте одного года достигает */* если родители пьющие, и снижается до  \ если родители не пьют. На сколько процентов смертность в первом случае больше, чем во втором?

796. Гражданин, бросив пить водку, вложил к началу года в сберегательную кассу все деньги, которые он обычно тратил за год на выпивку. В конце года касса начислила на его сбережение 35 руб. 52 коп, считая годовых. Сколько водки выпивал прежде этот гражданин? (Литр водки стоит 3 руб. 70 коп)

797. По сведениям прежней переписи, в 1870—1887 гг. в России умерло от опоя 84 217 человек, из них 7431 женщина. Вычислите процентные числа умерших мужчин и женщин.

793. В 1910 г. в России было продано 89,5 млн ведер водки, в 1911 г. 91,6 млн ведер, в 1912 г. 96,5 млн ведер. Выразите количества проданной водки по годам, в гектолитрах и вычислите процентное повышение продажи водки (по годам). Ведро содержит 12,3 литра.

799. При обследовании 217 предприятий было отмечено (в 1928 г.) 200 тысяч прогулов D течение месяца, причем 22 тысячи прогулов были вызваны пьянством. Какой процент прогулов вызывается пьянством?

800.	На одном кирпичном заводе в Америке регистрировалась выработка кирпичей трезвыми к пьющими рабочими. Оказалось, что непьющие рабочие выработали за год по 795 400 кирпичей каждый, а пьющие — только по 760269 кирпичей. На сколько процентов работоспособность пьющего рабочего ниже?

801. Совхоз Зернотреста «Гигант» (на Северном Кавказе) запахал летом 1929 г. 112 000 га озимых и яровых хлебов. Представив посевную площадь «Гиганта» в виде прямоугольника, вычислите его длину, если ширина прямоугольника равна 32 км.	

802. Средняя жилищная площадь па одного рабочего, равная о 1927/5 г. ’ 5,6 кв. м, увеличится в 1932,3 г. па 1,7 кв. м. Вычислите площадь предполагаемого жилищного строительства, если число рабочих увеличится с 6837 тысяч до 8726 тысяч.

803. В 1929 г. в Москве пущен механизированный хлебозавод, который работает в три смены, по 70 рабочих в каждой смене, и перерабатывает в день 138 тони муки. Вычислите стоимость хлеба, вырабатываемого одним рабочим в месяц (24 рабочих дня), если припек составляет 45% и если килограмм хлеба 1 стоит 7% коп.

804. В 1928 г. из Баку в Батум проведен второй нефтепровод, на который 1 израсходовано 40 миллионов рублей. В Батум ежегодно доставляется 2.5 миллиона тонн нефти, из них пятая часть по железной дороге. Стоимость перевозки 1 одной тонны: 13 руд 42 коп. по железной дороге и 2 руб. 75 коп. по нефтепроводу. Во сколько лет окупится стоимость нефтепровода?

805. Магнитогорский завод на Урале будет стоить 171 миллион рублей и будет выпускать ежегодно 750 тысяч тонн металла (какого?). Считая стоимость 4 одной тонны металла, равною 370 руб., вычислите, во сколько лет окупится постройка завода.	

806. Сталинградский тракторный завод имени Ф. Дзержинского будет выпускать ежедневно 140 тракторов. Работа будет организована по конвейерной системе, в две смены рабочих; каждая смена будет работать по 7 часов в день. Через сколько минут будут выходить готовые тракторы один за другим?

807. Вспашка одного гектара трактором обходится 7 руб. 26 коп, конной силой —12 руб. Какая экономия получается на каждую тысячу гектаров пашни при замене лошадей тракторами?

808. На Северном Кавказе на обработку одного гектара ячменя в бедняцких хозяйствах затрачивается 16,7 рабочего дня, в середняцких хозяйствах 12,2 дня, в колхозах 7,8 дня. Объясните, почему так получается. Вычислите экономию в рабочих днях, если объединить 386 га бедняцких и 539 га середняцких хозяйств в колхоз.

809. По договору сельского общества с машино-тракторной станцией работа станции оплачивается зерном из расчета % урожая озимых и % урожая яровых хлебов. Сколько зерна должно уплатить сельское общество машино-тракторной станции за запашку 150 га озимых и 170 га яровых хлебов при урожае 0,9 тонны с гектара яровых и 1,3 тонны с гектара озимых хлебов?

815. После введения с 1 ноября 1929 г. непрерывки	продукция фабрики увеличилась на 10% и составила за весь 1929 год 732000 руб. Какова была бы продукция этой фабрики за 1929 г. если бы непрерывка не была введена? если бы непрерывка была введена с начала года?

816. По пятилетнему плану та же фабрика должна иметь в 1930 г. продукцию в 900000 руб. На сколько процентов должен увеличиться темп работы на этой фабрике при сохранении непрерывки?

817. Количество потребляемой в СССР электрической энергии должно увеличиться в течение пятилетки приблизительно в 4 раза. Определите среднюю величину процента увеличения потребления электрической энергии за один год.

818. Коллективизация крестьянского хозяйства должна увеличить посевную площадь за пятилетку на 20% и урожайности на 30%, вследствие чего валовая продукция сельского хозяйства СССР должна увеличиться приблизительно ил 6,2 млрд, рублей. Определите валовую доходность сельского хозяйства в начале и к концу пятилетки.

819. Урожайность зерновых хлебов па полях одиночных хозяйств равна, в среднем, 0,76 тонны с 1 га, па колхозных полях - на 20% выше. Товарная часть хлеба в одиночных хозяйствах равна 19% урожая, в колхозах 38%. Вычислите, со скольких гектаров полей одиночных хозяйств получается такое же количество товарного хлеба, как с 1 га колхоза?

821. Сколько процентов будет составлять в 1932/33 году выработка торфа (16 миллионов топа) по отношению к довоенной (1,6 миллиона тонн)? Сколько процентов будет составлять в 1932/33 году выработка минеральных удобрений (3400 миллионов тонн) по отношению к довоенной (55 миллионов тонн)?

822. Народный доход СССР вырастает с 24,4 млрд руб. о 1927/28 г. к концу 1932/1933 года на 103%. Вычислите: I) Чему он будет равен к концу текущего пятилетия. 2) Во сколько раз он увеличивается? 3) Сколько процентов предполагаемая сумма народного дохода к концу текущего пятилетия составляет от народного дохода в 1927/28 г.?

823. Общая сумма капит. вложения в народное хозяйство за пятилетие 1923/24 — 1927,28 годов составляла 26,5 млрд рублей; на следующее пятилетке намечено увеличение на 38,1 млрд. Вычислите: 1) На сколько процентов увеличивается сумма капитальных вложений п пятилетие 1928/29 —1932/33 гг.? 2) Сколько процентов она составляет от суммы капит. вложений предыдущего пятилетия? 3) Во сколько раз она больше первой суммы?

824. Капитальные вложения в промышленность в истекшем пятилетии составляли 4,4 млрд руб.; на текущее пятилетие они намечаются в сумме 16,4 млрд. Вычислите: 1) На сколько процентов сумма капитальных вложений увеличивается в попом пятилетии? 2) Сколько процентов суммы предыдущего пятилетия она составляет? 3) Во сколько раз она больше первой суммы?

825. Общая сумма основных фондов страны в 1927/28 г. была равна 70 млрд, в 1932/33 г. она вырастет до 128 млрд. Вычислите: 1) На сколько процентов происходит увеличение? 2)Сколько процентов первой суммы составляет вторая? 3) Во сколько раз вторая сумма больше первой?

