1. Возьмите лист бумаги в клеточку и начертите на нем такую табличку: №-Фамилия и имя-Прибавка в весе за лето: 1 - Молотов Ваня - 2 килограмма; 2 - Павлова Рита - 1 килограмм; 3 - Залеткина Лида - 1/2 кг; 4 - Миненков Шура - 2 килограмма. Впишите в табличку фамилии учащихся вашего звена. Сделайте такую же табличку для ребятишек первой группы.
2. Мальчик весил 18 кг. За лето он прибавился на 2 кг. Сколько килограммов он весит теперь?  
3. Из сосновых лучинок в рабочей комнате вы можете сделать складной метр.  
4. Проверим инвентарь в рабочей комнате.  
5. За прошлую зиму я вырос на 3 см, а нынче за лето на 2 см. Моя сестра выросла за прошлую зиму на 1 см, а за лето на 3 см. Кто из нас за это время больше вырос?  
6. Бригада пионеров собрала 30 штук мешков цельных и 6 мешков рваных. Сколько всего собрали мешков?  
7. Пионеры выстирали 20 мешков; каждому из них пришлось стирать на этой работе?  
8. Пятеро ребят зашивали мешки. Каждому досталось по 4 мешка. Кроме того было два мешка цельных. Сколько всего было мешков?  
9. Как в вашем колхозе проходит осенняя вспышка?  
10. Как проходят хлебозаготовки по соседним колхозам?  
11. Узнай в колхозе или у учителя, какова урожайность в колхозе.  
12. Сравните урожай в колхозе и у единоличника. Где урожай выше и на сколько?  
13. Сделайте подвижную диаграмму.
14. Большая шестерня повернулась один раз, два, три раза. Сколько оборотов в это время сделает маленькая шестерня? (См. рисунок на стр. 13.)  a) Из катушек и фанеры сделайте модель привода молотилки.  б) Сделайте модель ременной передачи.  
15. Обхват маховика 20 см, а обхват пинва 5 см. Во сколько раз быстрее маховика вращается пина?  
16. Гектар мягкой земли можно мелко перекопать лопатой в 100 рабочих дней, а плугом легко вспахать за два дня. На сколько дней больше уходит на цереконку?  
17. На паре лошадей можно за день вспахать 1 за, а на тракторе 5 за. Сколько лошадей заменит трактор?  
18. За день луговой бороной на двух лошадях забороновали 3 за луча. Во что обошлась бороньба, если работа лошади за день стоит 4 рубля, а работа человека 2 рубля? Во что обойдется бороньба 1 за?  
19. Уборка ржи серцами обходится 20 рублей с гектара, а уборка якнейкой-сиоповязанной 8 рублей. На сколько рублей дешевле обходится машинная уборка?  
20. За день жнейка-сноповязалка убирает 4 ц, а чтобы сжать серпами 1 ц ржи, нужно 8 работниц. Сколько жнецов заменяет работа одной ячейки-сиоповязалки, если для работы на янейке нужен 1 человек и 2 человека для установки снопов?  
21. Молотилка за день может обмолотить 35 копей овса, а цепом только 3 копны. На сколько больше обмолачивает молотилка?  
22. Узнайте в вашем колхозе, сколько имеется жнеек, молотилок, какую работу можно сделать на каждой машине за день и сколько требуется при ней работников. Сведения запишите в табличку:  
23. Подсчитайте, пользуясь табличкой, сколько нужно было бы поставить на работу людей, чтобы выполнить ту работу, какую выполнят за рабочий день ячейки колхоза. Помните, что для того чтобы сжать 1 у, нужно 8 янецов.  
24. Подсчитайте, сколько нужно молотильщиков, чтобы сделать ту же работу, которую сделают при помощи молотилки за 1 рабочий день.  
25. В одном большом городе во время большой эпидемии оспы оказалось, что из 100 заболевших детей было 90 таких, которым никогда не прививали оспу, и 8 таких, у которых после прививки прошло более пяти лет. Остальные же были с привитой оспой.  
26. В нашей области за год было искусано бешеными собаками 75 человек. Из них 6 человек не ездили лечиться и через месяц сбесились и умерли. Двое поехали в лечебницу на прививки, но с опозданием, и тоже умерли. Остальные же немедленно уехали на прививки и вылечились. Сколько человек вылечилось?  
27. Я хожу в баню раз в пятидневку. Я хорошо помню, что в прошлом месяце был в бане 2-го числа. Какого числа теперь я должен итти в баню?  
28. Я встал в 8 часов 30 минут утра. 10 минут я занимался гимнастикой, 3 минуты обтирался холодной водой, 7 минут умывался и чистил зубы, 15 минут завтракал, 2 минуты собирал книжки, а 20 минут мне нужно на дорогу до школы. Успею ли я к 9 часам в школу?  
29. Завтра же мне нужно принять дела от санитарной комиссии, и поэтому я обязан притти в школу за 20 минут до начала занятий. Когда я должен встать, чтобы успеть привести себя в порядок?
30. Мы сегодня сплетем коврик для ног. Из мочала заготовим плетешок. Для этого разделимся на 5 бригад. Каждая бригада заготовит 8 м плетешка. Какой длины плетенок получится у пяти бригад?  
31. Нормальная температура в классе 15°, а в мастерской 16°. На сколько градусов отличается температура вашего класса и вашей мастерской от нормальной температуры?  
32. На ремонт изгороди кладбища для животных израсходовано 5 жердей, стоимостью по 20 копеек каждая, и 2 кола по 10 копеек за штуку. Сколько было израсходовано денег на материал для ремонта изгороди?  
33. Отряд пионеров предложил санитарной комиссии сельсовета собрать мусор и сложить его в компостную кучу. С 15 дворов колхозники привезли для компоста по 1 возу мусора, а с 7 дворов привезли по 2 воза. Сколько всего возов мусора собрали для компостной кучки?  
34. В деревне для борьбы с насекомыми школьники разделились на 8 бригад. Каждая бригада обходила по 3 дома в день. Сколько они обошли домов в 2 дня?  
35. В колхозе 90 домов. Из них в 35 домах школьники провели борьбу с насекомыми. Сколько домов осталось школьникам обойти для такой же работы?  
36. Школьники на собрании заключили с родителями договор. Они обещали к 1 января подклеить рваные листы в книжках колхозной библиотечки, а родители к этому сроку обязались сделать форточки в каждом доме. Родители выполнили условие за 1 день до срока, а школьники за 8 дней. Какого числа выполнили условие родители и какого числа школьники?  
37. Из листа цветной бумаги ребята сделали флажки. Эти флажки они раздали дошкольникам. После раздачи один флажок оказался лишним. Сколько было дошкольников?  
38. Из листа бумаги школьник сделал 6 флажков. У него остались обрезки. Другой школьник из такого же листа сделал 7 флажков такого же размера. Как он раскроил бумагу?  
39. Мы делали гирлянды. Из каждой полоски бумаги у нас получалось по 8 колец. Сколько колец получится из 4 полосок?  
40. Мы сделали гирлянду в 6 м длиною. На каждый метр мы израсходовали по 8 полосок бумаги. После работы у нас одна полоска осталась. Сколько полосок мы заготовили?  
41. "Да здравствует мировая революция". Мы решили писать этот лозунг так: Каждую букву по 4 см ширины, расстояние между буквами 2 см, промежутки между словами по 10 см, а закройки слева и справа по 20 см. Какой длины нам нужна полоса бумаги для этого лозунга?  
42. Расстояние от двери до окна 2 м. Поместятся ли здесь два плаката, если один из них в 1 м 20 см шириною, а другой в 90 см?  
43. Корову кормили одним сеном. Она давала 9 л молока. Когда же стали корове давать 1 л жира в день, удой молока повысился. Через неделю корова стала давать уже не 9, а 14 л молока.  
44. Когда корову кормили 6 раз в день, удой был 9 л. Когда корову стали кормить по часам 3 раза в день, удой увеличился на 2 л. Сколько литров стала давать корова?  
45. В холодном помещении корова давала в день 20 кружек молока. Когда же корову поставили в теплое светлое помещение, она стала давать 22 кружки молока в день. Сколько литров молока прибавила корова за месяц? (Продажная кружка вмещает поллитра.)  
46. На побелку помещения для коровы пошло извести в первый раз 12 кг, а на вторую побелку 9 кг. Сколько стоила эта двойная побелка, если цена извести 6 копеек за 1 кг?  
47. На 10 кг извести для побелки помещения нужно 2 л снятого молока и 1/2 кг творога. Сколько творога и снятого молока нужно на 20 кг извести, на 30 кг, на 40 кг?  
48. Корове следует давать каждый день 20 г соли. Сколько соли потребуется в пятидневку?  
49. В хороших хозяйствах со второго месяца теленку дают ежедневно 5 г соли, 2 г мела и 2 г пережженной толченой кости. Сколько нужно заготовить соли, мела и костей для теленка на 10 дней?  
50. Женщина доила новотельную корову три раза в день. Удой за день был 21 л. Когда же она стала доить эту же корову два раза в день, то удой стал 19 л. Сколько молока убавила корова? Почему?  
51. При даче корма в кормушку за день экономится 5 кг сена на 10 коров (не затаптывается в навоз). Сколько дадут кормушки экономии в сене от 30 коров?  
52. Моя мать доит коров в колхозе. Выходной день у нее в этом месяце был 2-го числа. Какие еще выходные дни у нее в этом месяце по пятидневке?  
53. На детские валенки нужно 1 кг шерсти. Сколько шерсти нужно, чтобы сделать валенки для всех детей нашей группы? А сколько для этого нужно остричь овец?  
54. Из 1 кг шерсти выходит 20 пар варежек. Сколько овец нужно остричь, чтобы сделать варежки всем ребятишкам нашей школы?  
55. На тулуп нужно 9 овчин, а на полушубок 6 овчин. Сколько нужно овчин, чтобы сшить 1 тулуп и 1 полушубок для нашего колхоза?  
56. Беспородная овца дает в среднем 20 кг мяса, а породистые до 55 кг. На сколько больше мяса дает породистая овца.  
57. Овца ягнится 2 раза в год. Приплод по 2—3 ягненка. Какой приплод можно ожидать в год от овец в нашем колхозе?  
58. Свинья поросится два раза в год и приносит в среднем 11 штук поросят. Сколько поросят в год можно ждать от трех маток? от 4, от 5, от 6, от 7, от 8, от 9 (считай устно)?  
59. Молодая свинья первый раз принесла 6 штук поросят, второй раз 10 штук, третий—12, четвертый—15, пятый и шестой—по 12 штук. Сколько всего поросят она принесла за шесть раз?  
60. Два крестьянина купили по 1 месячному поросенку. Тот и другой поросенок весили по 4 кг. Один крестьянин мыл поросенка каждый день. Поросенок прибывал в весе каждую пятидневку на 1 кг. Другой крестьянин ни разу не мыл своего поросенка. Поросенок прибывал в весе на 1/2 кг в пятидневку. Какой вес имели поросята через 2 пятидневки после покупки?  
61. На одну шапку-ушанку и на один воротник нужно 4 кроличьих шкурки. Сколько шкурок нужно, чтобы сделать шапки и воротники для ребятишек вашей группы?  
62. С 7 штук ангорских кроликов можно получить за год 1 кг пуха. Сколько нужно иметь ангорских кроликов, чтобы получить 2 кг пуха? 3 кг, 4 кг, 5 кг?  
63. Для выделки кроличьих шкурок приготовляют раствор квасцов. На 1 л воды берут 40 г квасцов и 20 г столовой соли. Сколько квасцов и соли нужно взять на 1/2 л воды?  
64. Кружок кролиководов израсходовал за год овса на 2 рубля, сена на 5 рублей, корнеплодов на 1 рубль и соломы (для подстилки) на 50 копеек. Сколько кружок израсходовал денег за год?  
65. Расход кружка кролиководов за год 6 рублей 50 копеек, а приход 40 рублей. Сколько чистого дохода получил кружок?
66. Крольчат следует отсаживать от матери через \(1\%\) месяца. Когда нужно отсадить крольчат, если они родились 29 января?  
67. Крольчата родились 5 февраля. Через полтора месяца их отсадили от матери. Какого числа их отсадили?  
68. Для модели дома школьник сделал в первый час 30 кирпичей, а во второй 45. Сколько нехватает до сотни?  
69. На стойке было сложено 80 клеток кирпичей. 39 клеток было сложено неправильно; они развалились. Сколько клеток было сложено правильно?  
70. В клетке было 10 рядов кирпичей, часть из них израсходовали, а сколько осталось — показано здесь на рисунке. Узнайте, сколько кирпичей израсходовано из этой клетки.  
71. На русскую печь уходит 4 сотни кирпича, на голландскую 3 сотни, а на плиту 1 сотня. Сколько можно сделать из 12 сотен кирпича русских печей, сколько голландских, сколько плит?  
72. Сотни кирпича стоит 42 рубля. Сколько стоят 2, 3, 4, 2\%, 3\% сотни кирпича?  
73. Для саманной постройки школьники мешали глину и резаную солому. На каждые два ведра длины они брали ведро соломы. Сколько пошло резаной соломы на 6 ведер глины?  
74. Два человека вручную могут спилить в час в среднем 10 толстых деревьев, а приводной пилой (машиной) в 4 раза больше. Сколько деревьев в час можно спилить машиной?  
75. У одного дерева мы насчитали 80 годичных колец, а у другого 47. Которое дерево старше и на сколько лет?  
76. В питомнике школьники решили посеять семена хвойных деревьев.  Для этого они собрали в лесу шишки.  Таких шишек они собрали 35 штук.  Таких 27 штук. Таких 10 штук.  Сколько они собрали сосновых шишек?  Сколько кедровых? Сколько еловых?  
77. Крестьянин спилит старую сосну. От этой сосны он отпилил один кряж в 2 м длиною, два бревна по 10 м, и у него осталась вершина в 4 м. Какой высоты была сосна?  
78. Один лист кровельного железа весит 4 кг. Сколько весят 5 листов, 6 листов, 9 листов?  
79. Килограмм кровельного железа стоит . . . Сколько стоит лист железа весом в 4 кг? в 5 кг?  
80. Брат и сестра придумывали задачи. Брат придумал такую задачу:  Я купил 100 кровельных гвоздей, а издержал из них 5. Сколько у меня осталось?  
81. Подсчитайте, сколько нужно гвоздей, чтобы сделать кормушку для зимующих птиц.  
82. Здесь дощечки для кормушки.  Они начерчены в 10 раз меньше против настоящего размера. Какого размера их следует делать?  
83. Нам нужно связать из прутьев маты для вытирания ног. В каждый пучок мы положим по 8 прутьев.  Сколько нам потребуется прутьев, если мы решили связать маг из 10 пучков?  
84. Школьники связали маты из прутьев в 9 пучков. В каждый пучок пошло 6 прутьев. Сколько у них осталось прутьев, если всего было заготовлено 100 штук?  
85. Восемь школьников работали на одной ткацкой рамке. Каждый делал по 2 см ткани. Какой длины получилась ткань?  
86. Для рабочего платьица нужно ... бязи. Сколько нужно купить бязи, чтобы опить платьице для 4 девушек. Для 8 девочек?  
87. Ребятишки сделали из мочалы подкладку для чернильницы. У них был заготовлен плетенок длиною в 3 м. Остаток же плетенка оказался в 70 см. Какой длины плетенок израсходовали ребята на подкладку?  
88. До Октябрьской революции ткач на фабрике работал 10 часов в день. Теперь ткач работает 7 часов. На сколько часов в месяц работает теперешний рабочий меньше, чем дореволюционный, если в месяце 24 рабочих дня?  Сколько полных рабочих дней и часов составит эта разница в продолжительности рабочего дня, если рабочий день будем считать 7 часов?  
89. В среднем каждый ткач вырабатывал в день на 4 станках 80 м ткани. Когда они записались в ударную бригаду, каждый из них стал вырабатывать 98 м. На сколько метров повысилась выработка за день?
90. До революции ткач вырабатывал в среднем 2 рубля 10 копеек в день, а после революции 4 рубля 50 копеек. На сколько больше ткач зарабатывает теперь?
91. Пионеры проводили сбор на постройку дирижабля „Дружные ребята“. Один продал 80 значков, второй 96, третий 99. А до продажи у каждого из них было по сотне значков. Сколько значков осталось не продано?
92. Для украшения класса нам нужно иметь . . . м гирлянд. От праздника Октябрьской революции у нас осталось . . . м. Сколько метров гирлянд нам не хватает?
93. Для подарка дошкольникам нужно сделать . . . флажков. Сколько человек будет занято работой в нашей группе, если будем делать по 1 флажку?
94. В местной ячейке БКП было . . . человек. Из кандидатов принято в партию . . . человек. Сколько членов партии теперь?
95. В нашей ячейке комсомола было . . . человек. Из них переведено в партию . . . человек, а вновь принято из бывших пионеров . . . человек. Сколько членов комсомола в настоящее время?
96. Наш отряд пионеров в прошлом году имел . . . членов. Из них переведены в ячейку комсомола . . . человек, а вновь записались в отряд . . . человек. Сколько пионеров в нашем отряде?
97. В совхозе из 100 кур две были больны чесоткой. Сколько было здоровых кур в совхозе?
98. На побелку курятника (для дезинфекции) израсходовали 40 кг извести. Сколько нужно творогу и снятого молока для этой же работы?
99. На зиму для 10 кур школьники заготовили 2 ящика песку и 1 ящик золы. Сколько нужно заготовить песку и золы колхозу для 40 кур?
100. Каких размеров нужно взять дощечки для поилки, если здесь они начерчены в десять раз меньше? Какой длины нужно взять доску, чтобы сделать две таких поилки? Составьте проект поилки для гусей. Продумайте размеры.
101. В нашем селении женщин . . . человек. Из них грамотных . . . человек. Сколько неграмотных?  
102. Подсчитайте: мужчин или женщин больше в местной партийной ячейке и на сколько.  
103. Подсчитайте: девочек или мальчиков больше в вашем отряде писчеров и на сколько.  
104. Женщина тратит для семьи на приготовление обеда, чая и ужина примерно 8 часов в день. Сколько она тратит времени в пятидневку, в две пятидневки, в три?  
105. В нашем селении . . . девочек школьного возраста. Из них ходит в школу . . . человек. Сколько девочек не посещают школы?  
106. Прошлый год у нас в колхозе ликвидировали неграмотность . . . женщин. Нынче ходит на ликпункт . . . женщин. Сколько женщин останется еще неграмотными после 2 лет занятий?  
107. Молодой скворченок съедает около двух сотен насекомых за один день. Сколько насекомых уничтожит семья скворцов? (В семье бывает 4—5 скворчат.)  
108. Как-то весною я сделал три скворечницы. У одной я леток прорезал 4 см в диаметре, у другой 5 см, а у третьей 7 см в диаметре. Я ждал скворцов. В одной скворечнице поселились воробья, в другой — скворцы, а в третьей — галки.  
109. Прежде чем делать скворечищу, нужно сделать чертеж на бумаге.  
110. Записалось в кружок юнатов: На 1-й группы . . . человек. » 2-й „ . . . „ » 3-й „ . . . „ » 4-й „ . . . „ Всего . . . человек.  
111. В кружок юнатов записалось школьников . . . человек. Кроме того мы должны привлечь в наш кружок . . . человек неорганизованных ребят. А тогда всего будет в нашем кружке . . . человек.  
112. В прошлом году наш колхоз засеял яровым . . . и, а нынче колхозники обещают засеять на . . . и больше. Сколько гектаров они предполагают засеять?  
113. В колхозном кружке безбожников в прошлом году было . . . членов. Нынче вступило в кружок еще . . . человек. Сколько всего членов в кружке безбожников?  
114. Из нашего колхоза ходит в церковь: Грамотных . . . человек Н-грамотных . . . человек Всего . . . человек Стариков . . . человек Молодых . . . человек Всего . . . человек.  
115. В нашей группе в прошлом году было пионеров . . . человек, а нынче заплеалось в отряд еще . . . человек. Сколько всего пионеров в нашей группе?  
116. Бутылка водки стоит . . . , а "Крестьянская газета" 2 копейки за номер. Сколько номеров газеты можно было бы купить вместо одной бутылки водки?  
117. Пароконным однолемешным плугом за восьмичасовой рабочий день можно вспахать \(\frac{1}{2}\) \(u\), а одноконным \(\frac{1}{3}\) \(u\). Сколько можно вспахать пароконным и сколько одноконным плугом за пятидневку, если работать в 2 смены (по 8 часов на переменных лошадях)?  
118. Производительность трактора бывает различна. Узнайте производительность трактора, который имеется в вашем районе или в вашем колхозе. Подсчитайте, сколько дней ему нужно работать в вашем колхозе, чтобы вспахать землю под яровое.  
119. Узнайте, в каких примерно числах начинается посев овса, ячменя, пшеницы, льна, клевера, вики. Сколько дней осталось до посева?  
120. Мы будем делать гряды по 80 см ширины, а борозды по 25 см. Сколько места по ширине займут 3 грядые бороздами?  
121. Для рассады помидоров, как и для цветочной рассады, нужны глиняные горшки. Вы можете их сделать сами. На горшок небольшого размера нужно скатать глиняный валик 3 м длиною. Подсчитайте, сколько вам нужно горшков и какой длины нужно скатать валик.
122. Рассчитайте, сколько вам потребуется соломенных мат для парников и паровых гряд.  
123. На соломенный мат длиною в 3 м пошло: соломы . . . снопов; шпагата . . . м.  
124. Мы сделали соломенные маты длиною . . . м. Соломы израсходовали на . . . коп. Шпагата „ на . . . коп.  
125. В 2 ящика с одинаковой почвой посадите фасоль по 10 верси в каждый. Один ящичек поставьте на свету, а другой рядом, но прикройте его большим картонным колпаком.  Будем наблюдать: Что мы посеяли, Какого числа посеяли, Какого числа появились всходы, Через сколько дней появились всходы.  
126. Для горячих завтраков в школе нам нужно: Картофеля, Капусты, Моркови, Луку, Петрушки, Свеклы, Помидоров, Огурцов, Репы, Бряжвы.  
127. Подсчитайте, сколько гряд нужно занять овощами, чтобы собранного урожая овощей хватило на горячие завтраки одному школьнику.  
128. У нас было посеяно: моркови 1 целая гряда, луку 1 гряды, репы 3 гряды. Начертите это на клетчатой бумаге.  
129. Школьники посеяли: 1 гряду моркови, 1½ гряды репы, 1½ гряды брюквы, 1¼ гряды петрушки, 1 гряду огурцов, 1³⁄₂₀ гряды свеклы, 1¹⁄₂₀ гряды сельдерея, 3 гряды капусты. Начертите это на клетчатой бумаге.  
130. Отвесьте по 1 г семян. Сосчитайте, сколько штук их в 1 г. Составьте табличку.  
131. Высадите на участке семени ки свеклы, моркови, капусты, репы, брюквы, петрушки, сельдерея. В записной книжке натуралиста записывайте наблюдения.  
132. Опасный враг фруктовых садов — яблоневый долгоносик. Возьмите под наблюдение одну-две ветви яблони. Сосчитайте, сколько на ней больных бутонов и сколько здоровых.  
133. Долгоносик летать не любят. Он заползает на яблоню по стволу. Привяжите на яблоне поясни с гусеничным клеем. Подсчитайте, сколько жучков вы уничтожили.  
134. Постелите под яблоней простыню. Постучите по яблоне колотушкой. Подсчитайте, сколько жучков осыпалось с яблони.  
135. Смородину размножают черепками. Сколько нужно нарезать черепков, чтобы засадить грядку длиною в 5 м, если расстояние между черепками должно быть 25 см, а садить мы будем в три ряда?  
136. Для борьбы с мучной росой весною нужно опрыскивать кусты раствором соды. На 1 м воды берут 4 з соды. Сколько нужно взять соды на 10, 12, 15, 20 в воды?  
137. Подсчитайте, сколько нужно заготовить колышков для изгороди длиною в 12 м, если на 1 м требуется 8 колышков.  
138. Мерным метром измерьте дорожки вашего сада. Подсчитайте, сколько вам нужно заготовить больников для изгороди.  
139. Подсчитайте, сколько нужно проволоки, чтобы связать колышки парами.  
140. Для 1 куста малины нужна площадь земли в 2 кв. м. Сколько квадратных метров займут 2 куста малины? 3, 8, 20, 45, 50 кустов?  
141. Для 1 куста смородины нужна площадь земли в 3 кв. м. Какую площадь займут 4, 9, 16, 27, 30 кустов?  
142. Измерьте в саду площадь, занятую 1 кустом крыжовника. Достаточное ли он занимает место?  
143. Сколько штук вы предполагаете высадить томатов? Сколько места займут ваши томаты, если на 1 кв. м следует высаживать 2 растения.  
144. В нашем саду растет: малины . . . кустов, смородины . . . кустов, крыжовника . . . кустов. Если мы будем оказывать по . . . кустов каждый день, то эту работу закончим к . . . числу . . . месяца.  
145. Овес, ячмень, пшеница: Предполагалось засеять в колхозе, Засеяли в колхозе, Перевыполнили план, Недовыполнили план.  
146. Такую же табличку составьте про посев на школьном участке.  
147. Вы уже знаете, как выполнен посевной план в вашем колхозе. Узнайте это же про соседний колхоз. Составьте табличку для стенгазеты.  
148. Как помог наш колхоз бедного соседних селений в проведении весеннего сева. Узнайте в правлении колхоза и запишите в табличку.  
149. Подсчитайте и запишите в таблицу, как выполнил колхоз план помощи бедного. Табличку вывесите в избе-читально.  
150. Узнайте в сельсовете, сколько в среднем приходится гектаров, засеянных нынешней весной, на каждое хозяйство из объединенных в нашем колхозе и сколько в среднем приходится на одно хозяйство единоличников.