1. Узнайте в кв. м площадь вашего школьного огорода, занятую картофелем, и площадь, занятую другими огородными растениями. На сколько площадь, занятая картофелем, больше или меньше площади, занятой другими огородными растениями?  
2. Школьник может убрать в час 5 кв. м картофеля. Сколько дошкольных растений на уборку картофеля с вашего школьного огорода?  
3. В третьей группе 30 человек. Работают учащиеся по два часа в день. Взрослый убирает за 8 часов 160 кв. м огорода, а школьник в четыре раза меньше. Сколько кв. м огорода может убрать группа за 2 дня? (От 1, 600 кв. м).  
4. Бригаде из 10 пахарей нужно выполнять работу по вспашке 100 га земли. Сколько заработает каждый пахарь, если один трудолень оплачивается 2 рублями? Сдельная расценка одного га установлена в два с половиной трудолля. (От 3, 50 руб.).  
5. Группе пахарей дано сделано вставать 30 га лашни в 5 дней. Как велик дневной заработок пахарей, если за один трудолень платили 2 руб.? Сдельную расценку пахоты см. из предыдущей задачи.  
6. Колхозники, перешедшие на сдельщину, за 5 дней засекли 860 га вместо 560 га по плану. На сколько гектаров в среднем на 1 день сдельщина повысила площадь засева?  
7. Сильный трактор может обработать (вставать, сжать и смолотить) 200 га земли за сезон, — а лошадь 8 га. В коллективном хозяйстве 1000 га под хлебами. Сколько бы потребовалось для этого колхоза лошадей? сколько тракторов?  
8. Взрослый рабочий при ручном способе намолачивает в день 50 кг зерна пшеницы, а тракторная молотилка при 12 рабочих намолачивает за день 7 тонн зерна. Сколько человек рабочих экономит тракторная молотилка? (От 1, 128 раб.).  
9. Из 100 кг молока получается 3 кг масла. Сколько масла получится из 1000 кг молока?  
10. 1 кг молока дает 90 г свежего сыра. Сколько свежего сыра получится из 100 кг?  
11. 40 кг молока после 24-часового отстаивания дают 7 кг сливок. Сколько кг молока нужно взять для получения 63 кг сливок?  
12. При обработке сепаратором из 40 кг цельного молока выходит 1 кг 500 г масла, 2 кг творогу, а остальное идет на сыворотку и пахту. Сколько получится масла и творогу из 100 кг молока и сколько уйдет на сыворотку и пахту?  
13. Колхоз имеет имущества на 76 000 рублей. Три года назад колхоз начал работать с такими средствами: 12 500 руб. в постройках и 11 500 руб. в стоимости инвентаря и семян. На сколько возросли собственные средства колхоза, если за три года он получил ссуду в 27 000 рублей?
14. В колхозе валовой сбор урожая по всем культурам достиг 18 019 ц. На продовольствие членов колхоза и на фураж для скота было оставлено 3822 ц. На семена для посева и в страховой фонд было отчислено 3432 ц. Остальное сдано государству. На сколько центнеров был перевыполнен план хлебозаготовок, если по первоначальному плану предполагалось сдать государству 10 312 ц?
15. Колхоз сдал государству 225 000 кг зерна, а единоличники 15 000 кг. Во сколько раз меньше зерна сдали единоличники?  
16. В колхозе 1000 га поля. Половина этой земли под зерном. С гектара получено 1500 кг зерна. Отложить надо в пищу 250 семействам по 1100 кг на семью, для посева на 500 га по 120 кг на гектар, скуту 40 000 кг. Остальное зерно колхоза сдает государству. Сколько зерна колхоза сдает государству?
17. 250 семейств в колхозе дали государству в год 375 000 кг зерна, а отдельная крестьянская семья 300 кг. Во сколько раз каждая семья в колхозе дает государству зерна больше, чем отдельная крестьянская семья?
18. Урожай картофеля с одного гектара равен 1500 кг. Сколько кг получится с 7 га? с 15 га? с 35 га?  
19. На гектаре сажают 1650 кг картофеля, а собирают при плохом урожае сам-четверг, при среднем сам-восьмой, при хорошем сам-двенадцатый, при очень хорошем сам-шестнадцатый. Сколько собирают картофеля при плохом, среднем, хорошем и очень хорошем урожае?  
20. Гектар, засеянный очищенным зерном, дает 1584 кг урожая; засеянный неочищенным — дает 1232 кг. На сколько больше урожая получится со 135 га, засеянных очищенным зерном?
21. От засоренности травмы полей и плохого качества семян мы теряем пятую часть всего урожая. Поле, засеянное неочищенным зерном, дало 8020 ц урожая. Какой был бы урожай на этом поле, если бы земля и, верно были чистые?
22. Зола — отличное удобрение для картофеля. 5 ц золы на 1 га пашни увеличивают урожай картофеля на 5 т. Как велик будет урожай картофеля со 125 га пашни, удобренной золой, если 1 га неудобренного поля дает 16-тонн (высчитать в килограммах)?
23. Посев 10 га при тракторной тяге обходится в 192 руб., при живой тяге в 275 руб. Найти разницу на один гектар.
24. В единоличных хозяйствах на обработку 108 га земли и уборку урожая затрачено 3132 рабочих дня. В колхозе на обработку 144 га тракторной тягой и уборку урожая машинами затрачено 1008 рабочих дней. Сколько рабочих дней затрачено в среднем на 1 га в единоличном хозяйстве? сколько в коллективном хозяйстве?
25. С 10 га, засеянных подсолнечником, получается 8 т подсолнечного семени. Из 100 т подсолнечного семени получается 25 т масла. Сколько га земли нужно засеять подсолнечником, чтобы получить 10 т масла?
26. Сколько кг подсолнечного масла получится из 48 000 кг подсолнечного семени, если масло составляет четвертую часть перерабатываемых подсолнечных семян?
27. Колхоз имеет 100 коров. Грубых кормов (сена, соломы и мякины) за год потребуется по весу в 7 раз больше живого веса скота. Сколько всего потребуется заготовить грубых кормов на год, если средний вес коровы 192 кг?
28. Главным предметом вывоза из ДВК в соседние страны служит лес. В 1928 г. было вывезено всего 332 097 г древесины. Из этого количества вывезли разных чурок 51 262 г. Сколько тонн строительного леса вывезено из ДВК? 
29. За всю вывезенную в 1928 г. из ДВК древесину было получено 8 300 000 руб. Что стоит (округленно) одна тонна древесины (см. предыдущую задачу)?
30. 1 куб. метр древесины дуба весит 925 кг, а осины 427 кг. Сколько потребуется подвод для перевозки 1000 куб. м древесины дуба и 1000 куб. м осины, если каждая подвода берет полтонны?
31. Определите численность населения CCCP, если на 1 января 1930 г. было:  в РСФСР 110 932,5 тыс. человек  в УССР 31 403,2  в БССР 5 246,4  в ЗСФСР 6 426,7  в Узбек. ССР 4 685,4  в Турк. ССР 1 137,9  в Тадж. ССР 1 174,1  
32. Число крестьянских хозяйств в СССР, объединяющихся в колхозы, непрерывно на года в год возрастает. В 1928 г. в колхозы объединилось 400 тыс. хозяйств, в 1929 г. — 1 млн., в 1930 г. 6 млн., на 20/XI—1931 г. — 8,25 млн. На сколько увеличилась в 1931 г. численность крестьянских хозяйств, вошедших в колхозы, по сравнению с 1928 г.?  
33. В колхозе выделено 124,2 га земли под выгон, а под сенокос на 25,8 га больше, чем под выгон. Зная, что под лесом в 4 раза больше земли, чем под сенокосом, определите, сколько всего га занимают выгон, сенокос не лес.  
34. Распределение площади посева в ДВК в 1927 г. по угодьям, в тысячах га:  ... таблица ... Вычислите для графы "всего" величину всей площади посева в ДВК в 1927.
35. В течение десятилетия площадь посева риса в ДВК должна увеличиться в 12 раз, бобов в 8 раз, кукурузы в 6 раз, картофеля в 7 раз. Определите площадь посева перечисленных растительных культур к концу десятилетия (см. таблицу в предыдущей задаче).  
36. В деревне Березняки средняя урожайность зерновых культур была 0,8 т с 1 га. Всего же засевалось под зерновые 305 га. Сколько зерна собирали со всего посева в деревне Березняки?  
37. В колхозе им. Ворошилова под хлебами находилось 260 га, при чем урожай в среднем был 1,5 т с 1 га. Сколько всего собрано хлеба?  
38. В деревне Березняки под корнеплодами находилось 33 га и средняя урожайность корнеплодов была 9,5 т с 1 га. В колхозе же имени Ворошилова под корнеплодами находилось 84 га и средняя урожайность корнеплодов была 16,8 т с 1 га. На сколько тонн больше получено корнеплодов в колхозе, чем в деревне?  
39. В колхозе доходность на 1 работника составляет 500,9 руб. в год, а в единоличном крестьянском хозяйстве 327,4 руб. в год. На сколько увеличит свою доходность район, имеющий 1000 работников, если перейдет на коллективное хозяйство?  
40. Колхоз продал 10 и льняного семени по 12,4 руб. и 1000 и овса по 9,75 руб. Сколько выручено денег?  
41. Колхоз установил вступительный взнос в 8,75 руб. и паевой в 125 руб. с середовидного хозяйства. Какой образуется капитал, если в колхоз вступит 1000 таких хозяйств?  
42. Сельскохозяйственное товарищество приобрело минеральных удобрений: 10 и суперфосфата по цене 3,4 руб. за центнер и 100 и фосфоритной муки по цене 1,5 руб. за центнер. Сколько пришлось уплатить денег?  
43. С каждого га посева в Приморье получается 25,8 ц риса, а пшеницы в 4 раза меньше. Определите урожай пшеницы с га.  
44. Для переселенцев ДВК потребуется 6210 шт. трактор по 2500 руб. Каждые три трактора заменяют собой 35 лошадей. Сколько лошадей могут заменить все эти тракторы?  
45. Вспашка 1 га земли трактором обходится в 6 руб., а лошадьми в 1,25 раза дороже. Сколько рублей закончили колхозные площади 1320 га земли, при обработке земли трактором вместо лошадей?  
46. В колхозе 450 га земли. 16% всей земли занимает болото. Найти площадь удобной земли.  
47. Рабочий получает 84 руб. 60 коп. в месяц. Заработная плата повышена на 5%. Какую прибавку он получит?  
48. План капитального строительства промышленности СССР на 1931 год утвержден в 5,5 млрд. руб. (исключая электрификацию). Из этой суммы вкладывается в черную металлургию вместе с выжигом кокса 19%, а на топливо 84% ассигнования на черную металлургию. На сколько ассигнования 1931 г. на топливо превысят 644 млн. рублей, израсходованных в 1930 г.?  
49. На 1931 г. угольной промышленности СССР было дано задание добыть 83,5 млн. т. По отдельным районам Союза программа разбивается следующим образом: Донбасс 56 млн. т, Урал и Кузбасс — 21 млн. т и Подмосковный район — 4,5 млн. т. Начертите диаграмму добычи каменного угля.  
50. Проектируется доведение процента механизированной добычи угля в 1931 г. до следующих размеров: Донбасс — 80%; Урал и Кузбасс — 42%; Подмосковный район — 19%. Каковая будет общая механизированная добыча в этих районах (см. предыдущую задачу)?  
51. Мировая добыча каменного угля в настоящее время 1300 млн. т. Из добываемого в настоящее время угля человечество потребляет для добычи и обработки железа — 25%, для нужд жилищ — 22%, железных дорог — 10%, текстильной промышленности — 3%, химического производства — 5%, получения электроэнергии — 15%, получения газа — 10%, для нужд бумажного производства — 1%, всего остального — 9%. Исключите это распределение в млн. тонн.  
52. Киловатт-час — мера электричества (сокращенно—квт·ч). В квартире горят 3 электрических лампочки по 5 часов в сутки. Каждая лампочка в 16 свечей. На свечу идет в течение часа 0,0013 квт·ч электроэнергии. Сколько квт·ч расходуется на 6 лампочки в месяц?  
53. В квартире за вечер сторает около \(1/4\) квт·ч электричества. 1 квт·ч стоит 18 коп. Во что обойдется освещение квартиры в месяц?  
54. Электрический счетчик показал расход электроэнергии за месяц 12,5 квт·ч. 1 квт·ч электроэнергии обходится в 18 коп., за пользование счетчиком берут 10 коп. В месяц. Сколько придется заплатить за этот месяц?  
55. 1 июня счетчик в клубе показывал 787 квт·ч. 1 июля счетчик показал 905 квт·ч. Во сколько обошлось электроэнергии клубу за июнь месяц, если за 1 квт·ч электростанция берет 12 коп.  
56. Механическая лошадиная сила дает в год 3600 квт·ч электроэнергии.  1 тонна каменного угля дает 800 квт·ч электроэнергии.  На электрической станции реки Свири вода приводит в движение 4 турбины по 30 000 лош. сил каждая. Сколько каменного угля уберегает за год эта станция? Сколько поездов можно было бы нагрузить этим углем, считая, что поезд берет 800 г?  
57. В 1930 г. Ленинград исправил 625 000 000 квт·ч электроэнергии. 56% этого электричества дала Волховская гидроэлектростанция (на р. Волхове, в 120 км от Ленинграда). Сколько поездов угля уберегала за год эта станция, если считать, что поезд везет 800 г (см. предыдущую задачу)?  
58. На Днепровской электростанции установлены 6 турбин, каждая в 90 000 лош. сил. Турбины приводятся в действие водой. Взрослый человек может делать работу, составляющую \(1/4\) лошадиной силы. Вычислять, за сколько рабочих будет работать Днепровская станция.  
59. Деревянный брусок имеет длину 4 м, ширину 5 дм, толщину 5 дм. Найдите, сколько куб. см будет в этом бруске или, как говорят, найдите объем этого бруска.  
60. Бревно длиною в 8 м, толщиною в 3 дм стоит 6 р. 75 к., бревно длиною в 6 м и толщиною в 3 дм стоит 5 р. 20 к. Сколько будет стоить оруб для дома длиною в 8 м, шириною в 6 м, высотою 3 метра?  
61. Комната для рабочих, в которой помещается 8 человек, имеет в длину 7 м, в ширину 6 м и в вышину 4 м. Сколько куб. м воздуха приходится на каждого рабочего?  
62. Узнайте, сколько куб. м имеет ваш класс (отбросьте объем печки). Достаточно ли велик ваш класс, если на каждого ученика полагается не меньше 6 куб. м воздуха?  
63. Измерите в куб. м вашу квартиру. Достаточна ли ваша квартира, если на каждого человека полагается не меньше 27 куб. м воздуха в той комнате, где спит?  
64. Семья рабочего состоит из 5 человек. На каждого члена семьи полагается не меньше 27 куб. м помещения. Квартира рабочего состоит из 2 комнат, при чем первая имеет в длину 5 м и в ширину 4 м; вторая — длиною в 4 м и шириною в 3 м; высота обеих комнат 3 м. Сколько куб. м содержит квартира?
65. В классе 36 учащихся. Каждому требуется 1,5 кв. м пола и 6 куб. м воздуха. Длина класса 9 м, ширина 6 м и высота 4 м. Достаточна ли площадь класса? Достаточен ли объем воздуха?  
66. В колхозе построен дом-коммунал на 240 человек. На 1 человека приходится 9 кв. м жилой площади и 4,5 кв. м нежилой. Высота дома 2 м, ширина 12 м. Какова его длина?  
67. По норме для отопления жилых помещений полагается 0,5 т угля на 100 куб. м жилого помещения в месяц. Сколько угля потребовалось бы для отопления вашей школы в течение зимнего времени (отопительный сезон считается 6 месяцев)?  
68. Тонна угля сберегает 2,5 куб. м дров разной породы. Сколько дров сберегается для края Черновскими холмами (вблизи г. Читы), добывающими в среднем в год 150 000 т угля?  
69. Читальщики рудничного клуба имеют площадь пола 48 кв. м, а высоту 3,5 м. Сколько человек одновременно может заниматься в читальне, при условии, чтобы на каждого человека приходилось 3 куб. м воздуха?  
70. Сколько воздуха нужно человеку в помещении при различных условиях. Проведите обследование какой-либо мастерской. Определите количество воздуха на каждого рабочего. Сравните жилищные нормы этой мастерской с табличными данными.  
71. Жилищные условия имеют очень большое влияние на здоровье и смертность населения. Смертность населения в различных странах по сведениям за 1913 г. была такова:  На 1000 человек населения умирало в год:  - Англия: 13,7 чел.  - Германия: 16,5  - Франция: 17,7  - Италия: 18,0  - Россия: 27,4  Выразите диаграммой смертность населения в перечисленных странах. Масштаб: 2 чел. в 1 см.  Сколько всего смертных случаев было в России в 1913 г. при населении в 160 млн. человек?  
72. Общая площадь лесов ДВК равняется 900 100 кв. км, на которых лиственница занимает 2% общей площади, сосна столько же, сколько лиственница, ель и пихта 16% и кедр 1% всей лесной площади. Сколько квадратных км приходится на другие лесные породы?  
73. Из ДВК вывезено за границу в 1922 г. 336 тыс. куб. м леса, в 1923 г. в 1,25 раза больше, чем в 1922 г., в 1924 г. на 25 000 куб. м меньше, чем в 1923 г., в 1925 г. 476 тыс. куб. м, а в 1926 г. 616 тыс. куб. м. Определите экспорт леса из ДВК за 5 лет.  
74. Учет лесных материалов ведется в куб. метрах. Возьмем штабель сложенных на складе досок. Он представляет собой форму призмы.   Сравните этот штабель по форме с классной комнатой, ящиком, спичечной коробкой. Какое сходство имеют эти предметы? Все это будут четырехугольные призмы. Нарисуйте в тетрадях четырехугольную призму.
75. Сарай, имеющий 8,4 м длины, 6 м ширины и 4 м высоты, набит сеном доверху. Найдите вес этого сена, если куб. метр сена весит 75 кг.  
76. Какой объем будут занимать доски, сложенные в 3 ряда по ширине и 50 рядов по высоте, если длина каждой доски 6 м, ширина 25 см и толщина 4 см?  
77. Сколько тонн березовых дров можно поместить в сарай (см. рис. 11 — цифрами указана величина в метрах), если чердачное помещение занято не будет?  
78. Вес бревен различной породы: | Сосна    | 0,5 тонны |  | Ива    | 0,601    |  | Осина    | 0,427    |  | Дуб    | 0,925    |  | Орех    | 0,607    |  | Береза    | 0,98    |  Определите вес бруска различных древесных пород, если длина его 6 м, ширина 25 см и высота 20 см.  
79. Дальлес заготовил к 1 октября 222 тыс. куб. м различной древесины. По рекам сплавлено 15% заготовленного леса, а остальной лес вывезен зимой. Сколько куб. м леса было вывезено зимой?  
80. Лист бумаги разделите на 8 равных частей и возьмите этих частей 3. Сколько таких частей еще останется?
81. В книге 50 страниц, ученик прочел 1/6 книги, сколько ему осталось дочитать страниц?  
82. В тетради 20 страниц, 1/6 всей тетради исписано. Сколько страниц исписано?  
83. В бочке 40 ведер воды; 36 всего количества воды израсходовано. Сколько ведер воды осталось?  
84. Из 6 кг муки испекли 15 булок. Сколько муки в среднем пошло на 1 булку?  
85. На освещение квартиры пошло 4 кг керосина в шестидневку. Сколько керосина в среднем выходит в 1 день?  
86. В пять дней вышло 3 кг сахара. Сколько в среднем сахара выходит в один день?  
87. Один пешеход может пройти в час \( \frac{1}{6} \) всего расстояния, а другой \( \frac{3}{8} \) того же расстояния. Кто из них идет скорее?  
88. 2 коробки спичек стоят 3 коп. Сколько стоит одна коробка?  
89. 2 болта весят 5 кг. Сколько весит 1 болт?  
90. 2 хлеба стоят 87 коп. Сколько стоит один хлеб?  
91. Пешеход прошел в 4 часа 15 км. Сколько км проходил он в час?  
92. Из водокачки в 7 минут можно накачать 10 бочек воды. Сколько воды можно накачать в 1 минуту?  
93. 14½ листов бумаги роздали ученикам по ½ листа каждому. Сколько учеников было в классе?  
94. На заводе отлили 3 маковых колеса. Первое весом \(^{9}I_0\) т, второе \(^{9}I_0\) т и третье \(^{9}I_0\) т. Сколько весили три колеса?  
95. От проволоки длиною в \(^{9}I_0\) м отрезали часть длиною в \(^{9}I_0\) м. Какова длина оставшейся части?  
96. Для устройства в квартире электрического освещения нарасходовано \(13^{9}_{15}\) проводя на одну комнату, \(14^{7}_{15}\) проводя на другую и \(9^{7}_{15}\) и на третью, после чего осталось еще \(1_{15}\) проводка. Сколько метров провода было всего?  
97. Стакан с водой весит 21834 г, а пустой стакан 54% г. Сколько весит вода?  
98. От куска сукна в 30 м отрезали 12% м. Сколько м осталось в куске?  
99. Один рабочий исполнил в день \(1_{20}\) всей работы, другой \(1_{20}\), а третий остановился. Какую часть работы исполнил третий рабочий?  
100. Ученик занимался \(\frac{1}{2}\) часа чтением и \(\frac{1}{4}\) часа письмом. Сколько времени он занимался?  
101. В 1932 г. по электрификации мы должны достигнуть выработки 17% млрд. квт·ч. На конец второй пятилетки намечана выработка 100 млрд. квт·ч. На сколько млрд. квт·ч. увеличится выработка электричества во второй пятилетке по сравнению с 1932 г.?  
102. Благодаря успехам технической реконструкции СССР занял уже 2-е место в мире по добыче нефти. В 1931 г. добыто \(22^3 / 40\) млн. т, в 1932 г. — 26 млн. т, а в 1937 г. предполагается повести добычу нефти до 78 млн. т. На сколько увеличится добыча нефти в 1937 г. по сравнению с 1931 г.? в 1932 г. по сравнению с 1931 г.?  
103. По пятилетнему плану в 1930 г. мы должны были выполнять по пассажирскому движению 35% млрд. пассажиро-километров, однако, в действительности пассажирские перевозки в 1930 г. равнялись 52 млрд. пассажиро-километров, а на 1931 г. 68 млрд. пассажиро-километров. На сколько млрд. пассажиро-километров больше были перевозки в 1930 г., чем это намечалось по плану, и на сколько увеличились в 1931 г. по сравнению с 1930 г.?  
104. Сколько км железнодорожной линии приходится на десять тысяч кв. км территории в Союзе ССР и Германии? Сколько км судоходных речных путей приходится на десять тысяч кв. км в СССР и в Германии?  
105. На реке Свири для гидроэлектрической станции построена плотина со шлюзом. Шлюз — это громадный ящик длиной в 270 м, шириною в 22 м и глубиною в 5 м. Чтобы перейти через плотину, судно, которое идет вверх по течению реки, входит в этот ящик. Шлюз открывается, ящик наполняется водой, судно поднимается и может итти дальше. Шлюз наполняется в 10 минут и опораживается в такое же время. Сколько куб. м воды выливается из шлюза в 1 минуту?  
106. Надо перевезти на подводах 16 г зерна на расстояние 200 км. Во что обойдется перевозка этого зерна, если подвода поднимает 400 кг зерна, делает по 40 км в сутки и обходится по 5,25 руб. в сутки?  
107. Перевозка вагона зерна грузоподъемностью в 16 г на расстояние 200 км обходится в 58%, погрузка и выгрузка стоят 12% руб. На сколько дороже обходится перевозка зерна на подводах (гужевая перевозка), чем по железной дороге?  
108. В 1929 г. в Западной области СССР были взяты для сравнения два кооперативных общества. Одно из них было расположено по шоссейной дороге, другое на плохой грунтовой (не шоссейной). Общества перевозки грузы на автомобилях. Было установлено, что первое платит за осенние перевозки 37%, кол. с тонно-километра, а второе 72%, кол. На сколько дороже платило второе кооперативное общество, чем первое? почему?
109. В дополнение к зерновым совхозам присоединяется, начиная с 1930 г., могучая сеть животноводческих совхозов. Создаются мясные и молочные тресты: «Скотовод» с 140 совхозами, с земельной площадью в 20 млн. га, со стадом в \(2^1/_5\) млн. голов. «Свиновод» с 350 совхозами, с земельной площадью в \(1^4/_5\) млн. га, со стадом в 218 тыс. голов. «Овцевод» с 115 совхозами, с земельной площадью в 13 млн. га, со стадом в 1690 тыс. голов. «Маслотрест» с 52 совхозами, с земельной площадью в \(1^1/_5\) млн. га, со стадом в 50 тысяч голов. Определите, во сколько приблизительно раз увеличится общая площадь совхозов в 1932 г. по сравнению с 1930 г., если она будет по плану занимать \(54^1/_2\) млн. га. (Отв. в \(1^1/_2\) раза). Сколько голов скота в среднем приходится на каждый совхоз в упомянутых объединениях?
110. Все совхозы СССР по плану должны дать следующее количество мяса: в 1931 г. — 106 тыс. т, в 1932 г. — \(327^3/_5\) тыс. т, в 1933 г. — \(737^3/_{10}\) тыс. т. Во сколько раз увеличится количество мяса в 1933 г. по сравнению с 1931 г. (Отв. почти в 7 раз). На сколько тыс. т больше мяса будет дано совхозами в 1932 году по сравнению с 1931 г.?
111. Программа на 1931 г. по ДВК в области животноводства наметила по совхозам \(158^7/_{10}\) тыс. голов, по колхозам — \(441^9/_{10}\) тыс. голов и по единоличным хозяйствам \(343^1/_{10}\) тыс. голов. Определите общее количество голов скота по плану 1931 г. и начертите диаграмму.
112. Живой вес коровы можно определить приблизительно следующим образом: измерить в сантиметрах длину туловища от холки до корня хвоста и обхват его (за лопатками передних ног); полученные числа перемножить и разделить на 50. Число, полученное от деления, покажет вес коровы в килограммах. Длина туловища — 192 см. Обхват — 200 см. Живой вес = (192 × 200) / 50 = 768 кг. Сделайте эти измерения у коров в вашем хозяйстве и узнайте их живой вес.
113. Как определить живой вес свиньи? Для приблизительного определения живого веса свиней измеряют длину туловища от затылка до корня хвоста и обхват груди за передними ногами. Произведение полученных чисел делится на 430 для унитарных животных, на 480 для нормальных и на 530 для тощих. Результат является живым весом свиньи в килограммах. Вес свиньи на рис. 17 вычисляется так: (120 × 140) : 430 = 39 кг. Как велик живой вес средней унитазности свиньи, имеющей 80 см в длину и 60 см в объеме груди? (От в. 10 кг). Сделайте эти измерения на свиньях в вашем хозяйстве и определите их живой вес.
114. Расчет количества корма на одну корову в день производится в зависимости от живого веса коровы, ее качества и породы. За единицу корма берется 1 кг овса, что и называется кормовой единицей. Кормовую единицу овса можно заменить другими продуктами, равными по питательности. Грубо считая, на 120 кг живого веса коровы нужно давать 1 кормовую единицу. Число кормовых единиц, необходимых скоту для поддержания жизни (поддерживающий корм), должно составлять 50% всей доли, продуктивный корм (идущий на выработку молока) должен занимать 45%—48%, на кормление телят (у стальных коров) — 2%—5%.
115. Ведро вмещает 12 кг молока. Сколько масла можно получить из 40 ведер молока? (От в. 18 кг). Справка: из 40 кг молока выходит 11% кг масла.
116. При обработке сепараторов из 40 кг цельного молока выходит 11% кг масла, 21% кг творогу, 30% кг сыворотки, а остальное составляет пахта и потери при обработке молока сепараторов. Сколько получится перечисленных продуктов из 120 кг цельного молока?
117. Корм дает животному тепло, которое сильно теряется животным во время холодов. В одном хозяйстве в с. Спасском на 17 голов рогатого скота выходило в зиму 15 стогов сена. Когда в этом хозяйстве был устроен теплый двор, то сена понадобилось лишь 8 стогов. На какую сумму сократился в этом хозяйстве сенной корм, если в 1 стоге 3 воза сена и если воз сена стоит 4% руб.? Сколько возов сена выходило на 1 корову до устройства теплого двора и сколько после устройства? На сколько возов меньше стало выходить сена на 1 корову?
118. Для получения хорошего удоя молока на каждый килограмм молока корове требуется в сутки i₁ кг отрубей и каждые 16 кг веса ее 1/4 хорошего лугового сена. Сколько сена и отрубей нужно дать корове, имеющей вес 336 кг и дающей в сутки 8 кг молока?
119. На прокорм коровы за зиму расходуется яровой соломы 2 т, сена 1т, мякины 1т и картофеля 1т. Какой запас этих продуктов потребуется на прокорм 5 голов рогатого скота за зиму? 
120. На одну голову крупного рогатого скота на лето подается i₂ га пастбища с хорошей травой, а лошади в три раза меньше. Какой размер пастбища нужно иметь для 7 голов рогатого скота и 3 лошадей?  Плохое пастбище угрожает скотину. Какие пастбища имеются в вашей местности?
121. Благоустроенное помещение для скота сокращает расход корма. Ежедневный расход на прокорм скота в среднем крестьянском хозяйстве равен 45 кормовым единицам. Стоимость каждой единицы обходится в 9/i₃ коп. Датская кормушка сохраняет i₁ этого корма, который без нее попадает под ноги животного. Сколько руб. теряет хозяйство, не имеющее датской кормушки, за 7 зимних месяцев (каждый месяц считать за 30 дней)?
122. Двум коровам по их живому весу надо было давать по 10/i₃ кг сена на каждый день. Но крестьянин им обеих вместе ежедневно давал 3 раза по 8/i₃ кг сена. Сколько сена потерял крестьянин в год, если коровы стояли во дворе 225 дней?
123. Из 1 кг молока получается 90 г свежего сыра. Сколько сыра может изготовить в месяц артель, имеющая 28 коров, если средний удой коровы считать 6/i₃ кг в день? 
124. Из общего количества корма на одну корову в день, равного \(6^{21}/_{18}\) кормовым единицам, приходится: \(3^3/_{10}\) единицы поддерживающего корма, \(3^1/_8\) единицы на тележке, а остальное идет на производство молока (продуктивный корм). Сколько кормовых единиц идет на производство молока?
125. В 1930 г. в каменноугольную промышленность СССР было вложено 320 млн. руб., а в 1931 г. 627 млн. руб. Какая сумма была вложена в каменноугольную промышленность за 2 года?
126. В 1931 г. в каменноугольную промышленность СССР было вложено 627 млн. руб., а в 1932 г. 810 млн. руб. Какая сумма была вложена в каменноугольную промышленность за 1931 и 1932 гг.?
127. К концу 1932 г. в СССР будет 3100 МТС, а в 1931 г. их было на 1526 меньше. Сколько МТС было в 1931 г.? В 1932 г. в СССР будет 3100 МТС, а в 1930 году их было на 2715 меньше. Сколько МТС было в 1930 г.?
128. По положению о сельскохозяйственном налоге на 1932 г. для союзных республик устанавливаются следующие нормы доходности, в рублях. Подсчитайте, сколько дохода получают колхозники вашего колхоза с необобществленной части своего хозяйства.
129. Пользуясь прилагаемой таблицей ставок сельхознала, подсчитайте, сколько налога должен платить ваш колхоз.
130. Сколько налога должны платить ваши родители (см. табл. в предыд. зад.)?
131. Общий размер расхода на народное хозяйство ДВ края 1932 г. определен в сумме 522,8 млн. руб. Из них на социально культурные мероприятия, городское, коммунальное, жилищное строительство 66,1 млн. руб.; на транспорт, связь и обмен 107 млн. руб.; в промышленность и на электрификацию вложения в 107,1 млн. руб. больше, чем на транспорт, связь и обмен; оставляя сумма вложения в сельское хозяйство и на переселение. Какая сумма капиталовложений в 1932 г. определяет по сельскому хозяйству и переселению? (О т в. 133,8 млн. руб.).
132. Востокрыбе в первом полугодии 1932 г. требовалось 276 488 кб. м леса. Дальнегородствует 25 000 кб. м круглого леса; лицевого леса на 5000 кб. м больше, чем круглого; клепа 11 000 кб. м и ящичной клетки 6488 куб. м. Остальную потребность в лесе Востокрыба должна была заготовить сама на ответ данных участках. Сколько кубометров леса Востокрыба заготовила сама? (О т в. 204 000 кб. м).
133. К концу 1931 г. на лесозаготовки ДВК требовалось 80 000 рубциков и возникнов из 55 400 лошадей. Завербовано же было на 20 декабря людей 37 658 и 11 715 лошадей. Сколько нужно было еще завербовать людей и лошадей? (О т в. 42 342 чел. и 43 685 лош.).
134. Размер розничной торговли на 1932 г. по ДВК определен по госстрою в 117 млн. руб., по потребности на 308 млн. руб. больше, чем по госстрою; по колхозам, промисотерапии и пр. в 37 млн. руб. Каков объем розничной торговли по всему обобществленному сектору? (О т в. 579 млн. руб.).
135. В 1927/28 г. на СССР за границу было вывезено сельскохозяйственных продуктов на сумму 382 381 тыс. руб., а внезапная этот же год разных промышленных изделий на сумму 94 705 тыс. руб. На сколько руб. нам надо было вывезти еще лесу и промышленных изделий, чтобы уравнять ввоз и вывоз?
136. Вывоз рыбных консервов из СССР в другие страны составляет в 1926/27 г. 5987 тыс. банок, в 1927/28 г. — 14 863 тыс. банок и в 1928/29 г. — 26 083 тыс. банок. Из ДВК выводилось в 1926/27 г. 5647 тыс. банок, в 1927/28 г. — 14 318 тыс. банок и в 1928/29 г. — 25 400 тыс. банок. Сколько тыс. банок рыбных консервов выводилось в эти годы из остальной части Советского союза без ДВК? Нарисуйте диаграмму вывоза консервов по годам из ДВК и из всего Советского союза без ДВК.
137. Вывоз из СССР за границу овощных и фруктовых консервов составлял в 1928 г. 21 млн. банок, в 1929 г. — 150 млн. банок, в 1930 г. — 260 млн. банок, в 1931 г. — 353 млн. банок и в 1932 г. — 258 млн. банок. Начертите график вывоза овощных и фруктовых консервов за границу.
138. Для производства мешков, канатов и сетей мы ввозили из-за границы джут и кенаф. Джут мы ввозили из Индии. В 1925/26 г. ввезли 9726 т, в 1926/27 г. — 17 672 т, в 1927/28 г. — 20 072 т. На сколько т повышался ввоз джут каждый год?
139. Помимо ввозимого из Индии джут мы из Персии ввозили кенаф. В 1925/26 г. ввезли 1261 т, в 1926/27 г. — 2188 т, в 1927/28 г. — 1658 т. Сколько кенафа ввезли за эти три года?
140. Ввоз кенафа уменьшается с каждым годом, так как у нас растут свои посевы его. В 1925 г. засевалось кенафа в Советском союзе 348 га, в 1926 г. — 2018 га, в 1927 г. — 2213 га, в 1928 г. — 11 500 га. Выразите графиком рост посева кенафа по годам.
141. Составьте по годам график посева волокнистых культур, засеваемых в вашем колхозе, начиная с 1928 г.
142. Сколько (по весу) волокнистых культур сдал ваш колхоз государству в течение первой пятилетки?
143. По продуктово-материальной книге своего колхоза узнайте, сколько поступило и сколько было выдано овса за декабрь месяц. Высчитайте остаток на 1 января.
144. Все продукты отпускаются со склада по накладной, которая имеет следующую форму: Высчитайте по накладным, на какую сумму ваш колхоз отпустил школе продуктов для горячих завтраков за последний месяц.
145. Тетрадь стоит 10 коп. Один ученик купил 4 тетради. Сколько он заплатил? Другой ученик купил тетрадей в два раза больше. Сколько денег заплатил другой?
146. Бригада сортирует в день на триере 15 ц пшеницы. Сколько она отсортирует за 8 дней? а сколько за 4 дня?
147. Бригада в 15 человек выработала 120 трудощабных в декаду. Другая, одинаковая по численности, бригада выработала за то же время 60 трудощаб. Сколько трудощаб приходится на каждого члена в среднем в той и другой бригаде?
148. Бондарная мастерская изготовила 96 бочек в 8 дней. Сколько бочек изготовлялось в день? Сколько бочек будет мастерская изготовлять в день, если 96 бочек изготовит в 4 дня?
149. За 6 дней засыпано семенного фонда 90 ц. Сколько ц засыпалось в день? За 24 дня засыпано 360 ц. Изменилось ли количество засыпки в день?
150. Во всю рыбопромышленность ДВ края в 1932 г. определено капиталовложений 54000000 руб. План вылова определен 86 в размере 4500000 ц. Какая сумма вложений приходится на 1 ц рыбы?
151. На обработку и уборку 1 га при ручной работе тратится 33,6 дня, а при полной машинной обработке только 4 дня. Во сколько раз машина ускоряет работу?
152. В 1931 г. кожевенная промышленность СССР произвела 76800000 пар обуви, а в 1913 г. было произведено 8400000 пар. Во сколько раз больше произведено обуви в 1931 г.? Высчитайте с точностью до сотой доли. (О т в. 9,14).
153. Калош было произведено в 1931 г. 53900000 пар, а е 1913 г. в 1,8 раза меньше. Сколько калош было произведено в 1913 г.? (О т в. округл. 29944444 пары).
154. Мыла было произведено в 1913 г. 94000 т, а в 1931 г. в 1,9 раза больше. Сколько т мыла было произведено в 1931 г.? (Отв. 178600 т).
155. Фонд заработной платы по СССР с 1929 г. ர்о 1931 г. увеличился с 10500000000 руб. до 21000000000 руб. Во сколько раз фонд заработной платы увеличился за два года? (Отв. в 2 раза).
156. Хлопчатобумажных тканей по СССР в 1932 г. будет выработано 3061 млн. м, а к концу второй пятилетки намечена выработка в 2,3 раза больше. Сколько м тканей будет вырабатываться к концу второй пятилетки? (О т в. 7040,3 млн. м).
157. К концу второй пятилетки льняная промышленность СССР будет вырабатывать 1188 млн. м полотна, что составляет выработку в 6,6 раза большую выработки 1932 г. Сколько млн. м полотна выработано в 1932 г.? (О т в. 180 млн. м).
158. Лошади в армии получают в сутки: Обозная лошадь, Строевая лошадь, Артиллерийская лошадь, Овса 4,4 кг 4.45 кг 5,5 кг, Сена 4,9 4,45 5,8, Соломы 1,6 1,6 1,6, Соли 0,01 0,01 0,01. Рассчитайте, сколько фуража (овса, сена, соломы и соли) потребуется в сутки для эскадрона, в котором 150 строевых лошадей и 8 обозных?
159. Красноармеец имеет при себе 120 патронов к винтовке. Вес патрона 22,4 г. Вес винтовки 4,6 кг. Высчитайте, сколько весит вооружение красноармейца.
160. Сколько продовольствия пофребуется на 1 красноармейца в месяц? Узнайте в кооперативе цены на все перечисленные продукты и определите, во что обходится содержание 1 красноармейца в месяц.
161. По переселению в ДВК на 1932 г. приняты следующие цифры: по сельскохозяйственному переселению 18000 семей, по еврейскому сельскохозяйственному 500 семей, промышленному и промысловому 27100 семей, с общим расходом 169,8 млн. руб. Сколько приблизительно рублей приходится на тереселение одной семьи?
162. Главные капиталистические страны и их колонии: Cтрана Площадь страны, в тыс. кв. км Население, в млн. чел. Плошадь колсний, в тыс. КВ. кМ Их население, в млн. чел. Англия 244 45 35100 420 Франция 551 74 12352 59 Голландия 34 8 2042 51 Япония 385 62 298 25 Соединенные штаты 7997 120 1845 14 Италия 310 41 2073 2 Подсчитайте, сколько в среднем на 1 человека указанных в табличке капиталистических стран приходится площади тех стран, которые эксплоатируются капиталистами.
163. Подсчитайте, сколько в среднем приходится кв. км площади колоний на 1 кв. км указанных капиталистических стран (см. зад. 543). Покажите это на диаграмме. Какой вывод можно сделать из циаграммы?
164. Сравните площадь Англии (см. зад. 543) с площадью ее жолоний и покажите это сравнение на диаграмме. Что видно?
165. Сравните площадь Франции (см. зад. 543) с площадью ее колоний и пожажите это сравнение на диаграмме.
166. Площадь Соединенных штатов Северной Америки 7,9 млн. кв. км. Население на 1 июня 1930 г. исчислялось в 122 млн. чел. Высчитайте, какова средняя плотность населения в Соединенных штатах.
167. Сравните Соединенные штаты (см. зад. 547) с СССР по площади, ло населению.
168. Покажите сравнительную величину площади Соединенных штатов (см. зад. 547) и СССР на диаграмме.
169. Покажите сравнительную величину населения Соединенных штатов (см. зад. 547) и СССР на диаграмме.
170. В САСШ переселяются люди из других капиталистических государств, количество которых по годам видно из следующей таблицы. Сколько тысяч всего людей переселилось в САСШ за эти 4 года? Сколько тысяч человек в год в среднем переселялось в САСШ за этот период?
171. Всей земли в САСШ 770,2 млн. га. Пахотная земля занимает шестую часть всей этой площади, лес - одну четверть. Сколько млн. га приблизительно занимает в САСШ пахотная земля? Сколько млн. га занимают в САСШ леса?
172. В САСШ пахотной земли 128,4 млн. га. Под технические растения занята седьмая часть этой площади. Сколько млн. га приблизительно занято в САСШ под технические растения?
173. В 1928 г. в САСШ площадь под разные сельскохозяйственные культуры и сбор урожая характеризовались следующей таблицей. Сколько т кукурузы в среднем дает 1 га в СА́СШ? Сколько т пшеницы, овса, ячменя, ржи дает 1 га в САСШ? Сколько т картофеля, хлопка, сахарной свеклы, риса, льна, табака дает 1 га в САСШ? 
174. Пехотинец при 8-часовом переходе делает 30 км. Сколько км в среднем он делает в час?
175. Капиталисты всех стран, готовясь к войне, бешено вооружаются. Соединенные штаты Англия, Франция, Италия и Япония в 1913 г. тратили на вооружение 2,3 млрд., в 1926 г.-~ 3,9 млрд в 1930 г. — 5,7 млрд. золотых рублей. Начертите диаграмму «Рост вооружений в главных капиталистических странах».
176. Определите, во сколько раз увеличился расход на вооружение в капиталистических странах (см. зад. 561) в 1926 г. по сравнению с 1913 г., в 1930 г. по сравнению с 1926 и 1913 г. (подсчет сделайте с точностью до 0,01 ).
177. В царской России до империалистической войны было 160 млн. чел. населения; царская армия состояла из 1,2 млн. солдат; расход на армию в год составлял 504 млн. руб. Население СССР 150 млн. человек, в Красной армии около 600000 чел.; расход 375 млн. руб. в год. Узнайте, сколько солдат приходилось (в целых числах) на тысячу жителей в царской России и сколько красноармейцев приходится на тысячу жителей в СССР. (О тв. около 8 с.; 4 к. в СССР). Сколько руб. в среднем расходовал один житель в царское время на содержание армии и сколько он расходует теперь? (О т в. 3 руб. 15 коп.; 2 руб. 50 коп.).
178. Население Франции 40 млн. человек. Военные расходы 600 мли. руб. Во сколько раз больше (см. зад. 563) расходует денег каждый житель на армию во Франции, чем в СССР? (Отв. в 6 раз).
179. Население колоний Франции в 1'/в раза больше количества населения самой Франции. Пользуясь данными предыдущей задачи, узнайте, сколько человек населяет французские колонии.  
180. Маленькое государство Бельгия занимает 30 000 кв. км, а ее колония в 1°/м раз больше. Какова площадь Бельгии вместе с колониями?  
181. Школьники решили проделать опыты, когда лучше сеять овес. Они выделили 3 участка, каждый в 1 га. На первом они поселились 2 мая, на втором 15 мая, на третьем 2 июня. С первого участка они получили урожай в 8 ц, со второго 10 ц и с третьего 6 ц. Изобразите этот сбор урожая графиком.  
182. Возьмите у себя в колхозе сведения о сроках посева овеса и о полученных урожаях и составьте для колхоза по полученным данным диаграмму. Какой срок посева дает наилучший урожай в вашей местности?  
183. Территория Дальневосточного края 2 497 000 кв. км. На 1 января 1928 г. у нас населения было 1 354 200 чел., а в декабре 1931 г. население увеличилось до 1 660 000 чел. Какова была плотность населения в среднем по ДВК в 1928 г. и как она изменилась к концу 1931 г.? (Вычислите с точностью до 0,01).  
184. Пригодные отбросы (отходы — паццырь, ножки и внутренности) краба могут быть переработаны в жир и мужу, которая служит хорошим удобрением. Пригодные отбросы краба составляют 0,6 его веса, мука — 0,3 веса отбросов с одного краба и жир 1% веса краба. Сколько кг пригодных отбросов, муки и жира дадут 1000 крабов? (О весе краба см. предыдущую задачу).  
185. В империалистическую войну 1914—1917 гг. союзники России выставили армию в 20 млн. человек. Россия же выставила % этого количества. Как велика была армия России вместе с ее союзникам?  
186. Сколько человек потеряла Россия убитыми и ранеными в войну 1914—1917 гг., если ее потери составляли \( \frac{1}{3} \), всего состава армии? (См. задачу 577).  
187. На мировую войну 1914—1917 гг. Россия израсходовала 45 млрд. руб. В то время в России было 7,5 млн. бедняжных хозяйств. Сколько получило бы на свое улучшение бедняжное хозяйство, если бы \( \frac{1}{3} \) всего военного расхода пустить на это дело?  
188. Оставшись через 4 млн. чел. членов. Членские взносы установлены в следующем размере: рабочие и служащие платят — 60 коп. в год, крестьяне — 30 коп., учащиеся и пионеры — 10 коп. Сколько средств собирается в течение одного года, если рабочие и служащие составляют \( \frac{1}{3} \), всего числа членов, учащиеся и пионеры % остатся и крестьяне остальное количество?  
189. В первой роте 125 человек, количество людей во второй роте равно 0,8 числа первой, в третьей роте % числа второй. Пользуясь табелью продовольствия на 1-го красноармейца (см. зад. 539), высчитайте, сколько нужно раздать трем ротам сахара и чая на 1 месяц.  
190. Всего пахотной земли в САСШ имеется 128,4 млн. га. Министерство земледелия, вследствие кризиса, рекомендует сократить запашку на 35 %. Какое количество земли рекомендует не засевать министерство?  
191. В СССР, наоборот, из года в год увеличивается запашка земли. В 1980 г. было засечно 126 млн. га, в 1931 г. на 13,4% больше. Определите, какая площадь была засечна в 1931 г.  
192. В колхозе им. Блюхера починка инвентаря для посевания на среднем 148 человеко-дней при поденщине, при воде и сдельщины в первую пятидневку количество затрачиваемых человеко-дней уменьшилось на 6% при той же выработке во вторую — на 8% и в третью — на 10%. Сколько в средневекового дня при сдельщине занимала починка в одну пятидневку?  
193. К концу второй пятилетки в СССР намечается выработка 7147 млн. м хлопчатобумажных тканей. В 1932 г. тканей вырабатывается 41% этого количества. Сколько млн. м тканей вырабатывается в 1932 г.?  
194. Львиной промышленностью всех капиталистических стран вместе взятых перерабатывается 500 000 т льва в год. У нас, в СССР, на конец второй пятилетки намечается переработка льва на 20% большая, чем во всех капиталистических странах. Сколько тыс. т льва будет перерабатывать наша промышленность к концу второй пятилетки?  
195. Грузооборот жел. дор. главнейших капиталистических стран в 1931 г. дал значительное снижение. Нет капиталистических стран, где бы не наблюдалось уменьшения перевозок груза, только в СССР грузооборот неуклонно растет. Англия перевезла в 1929 г. 367 млн. т, а в 1931 г. 214 млн. г. Германия в 1929 г. 486 в 1931 г. 318 франция в 1929 г. 352 в 1931 г. 300 САСШ в 1929 г. 1288 в 1931 г. 933 СССР в 1929 г. 235 в 1931 г. 300 Начертите диаграмму грузооборота приведенных в таблице пяти стран в 1929 и 1931 гг.  
196. Составьте диаграмму безработицы в главнейших капиталистических государствах в 1931 г.  
197. Ученики четвертой группы решили приготовить к 8 марта флажки для ребят детсада. Они сообща купили 6 м красного материала и поделили на столько частей, сколько ребят в старшей группе детсада. На каждый флажок пришлось по 0,25 м. Требуется узнать, сколько флажков они сделали.  
198. Совхоза должен распределить 75 кг млн. средних своих рабочих. На сколько человек хватит этого миля, если выдавать его по 0,5 кг на рабочего? а если выдавать его 0,25 кг?  
199. Колхоз привез на селиной пункт 54 и ржи. Вся рожна находится в кулак емкостью по 0,75 и каждый. Сколько мелких ржи привез колхоз?  
200. Течение сносит лодку на 1,5 км в час. Во сколько часов без весел можно проплыть в лодке по течению расстояние в 390 км?  
201. Белоснежность в 0,4 часа делает 6 км. Какое расстояние проедет он в 8 часов?  
202. От Москвы до Рязани по Оке 344 км. Из этих городов одновременно вышли навстречу друг другу 2 парохода. Средняя скорость одного 8,75 км в час, а другого — 12,75 км в час. Через сколько часов они встретятся?  
203. Бригада колхозников при выезде в поле взяла 10 кг хлеба из расчета по ½ кг на человека. Сколько человек выехало в поле?  
204. На складе имеется 20 кг масла. Масло отпускается красноармейцами по ¼ кг каждому. На сколько человек хватит масла?  
205. На складе 9 кг сахару. Сахар отпускается красноармейцами по ⅜ кг каждому. На сколько человек хватит сахара?  
206. Купили на 3 руб. сигнал по ½ руб. за метр. Сколько сигнала купили?  
207. На 3 руб. купили сигнал по \( \frac{1}{2} \) руб. за метр. Сколько сигнала купили?  
208. Пионерская организация школы состоит из 120 членов. Она составляет 80% учащихся. Сколько всех учащихся в школе?  
209. В Японии крестьяне-бедняки арендуют землю у помещиков. Помещики в уплату за аренду земли отнимают у угнетенных крестьян даже дома. В Японии часто вспыхивают крестьянские бунты. Число таких бунтов в 1930 г. было 2100, что составляло 75,4% таких же бунтов в 1931 г. Сколько бунтов в Японии было в 1931 г.?  
210. В крестьянских восстаниях в Японии участвовало в 1930 г. 47 000 крестьян. Это составляло 88,6% восставших в 1931 г. Сколько крестьян участвовало в восстаниях 1931 г.?  
211. Чтобы легче было вести борьбу с помещиками, крестьяне в Японии объединяются в союзы. В 1931 г. в союзы входило 306 000 членов, при чем в мае было 40% этого числа, а в августе число членов увеличилось. Майское число членов составляло только 88,6% того, которое было в августе. Сколько членов союза было в августе?  
212. Дальневосточной рыболовецкой кооперации в 1932 г. Центросоюзом отпущено 1284 тыс. руб. Из них 26% отпущено на открытие новых столовых, 25% на строительство, 27,2% на пригородное хозяйство, молочные фермы и остальное на строительство механизированных пекарей и увеличение транспорта. Сколько отпущено на транспорт и механизированные пекарни?  
213. Двоим требуется разделить поровну 8 я молока, находящегося в 8-литровой посудине. Но у них имеется только две посудины, при чем в одну из них вмещается 5 литров, а в другую 3 литра. Спрашивается, как разделить поровну это молоко, пользуясь только этими тремя посудинами?  
214. Кусок бумаги или картона имеет форму прямоугольника, одна сторона которого равна 4, а другая 9 единицам длины. Требуется разрезать этот прямоугольник на 2 равные части так, чтобы, сложив их надлежащим образом, получить квадрат.  
215. В одном кооперативе было 4 гири общим весом в 40 кг. Служащий кооператива отвешивал при помощи этих четырех гирь любое количество товаров в целых килограммах от 1 до 40 кг. Какие четыре гири были в кооперативе? Ответьте, как этими гирями можно отвесить: 7 кг; 15 кг; 22 кг и 35 кг.  
216. С помощью веревки в 12 м длины постройте прямоугольный треугольник.  
217. Всякий скажет, что невозможно 11 лошадей разместить в 10 стойках так, чтобы в каждом стойке было всего по одной лошади, но оказывается при некотором «искусстве» это «вполне возможно». В самом деле, поместим временно одиннадцатую лошадь в первое стойло и затем станем размещать остальных лошадей по одной в каждое стойло. Тогда в первом стойле окажутся две лошади, третью лошадь мы поместим во второе стойло, четвертую в третье и т. д. Десятая лошадь займет девятое стойло, и останется лишь перевести одиннадцатую лошадь из первого стойла в свободное десятое. Объясните, как это получилось.  
218. Окружность ствола дерева 1,256 м. Определите его толщину.  
219. Какой длины надо взять кусок листового железа, чтобы, свернув его для изготовления ведра, получить в диаметре 20 см, если для кромок надо еще добавить 22 мм?  
220. Сколько надо взять по длине шинового железа, чтобы приготовить из него шины на 4 колеса телеги? Передаче колесо в диаметре 75 см, а заднее 95 см, на сварку каждой шины требуется 5 см.  
221. Колесо грузового автомобиля имеет в диаметре 0,9 м. Сколько оборотов сделало колесо, если автомобиль прошел 4,239 км?  
222. Заднее колесо телеги на протяжении 14,13 км сделало 5000 оборотов, а переднее в это время — 6000 оборотов. Определите диаметр переднего и заднего колеса телеги.  
223. Определите радиус махового колеса привода молотилки, если окружность его 6,594 м.  
224. Вычислите окружную скорость в минуту махового колеса привода молотилки диаметром 2,5 м, если оно насажено на ваг, делающий 40 оборотов в минуту.  
225. После хорошей сортировки 100 кг зерна всхожего оказалось 80 кг, перебитого и невсхожего зерна 3 кг, семян сорняков 2 кг, наметков и другого мертвого сора 1,5 кг, остальное отлетело с пылью. Изобразите круговой диаграммой результат после очистки зерна.  
226. Распределение земли до Октябрьской революции: у крестьян 35%, у помещиков — 26%, у монастырей и церквей — 4%, у казны — 35%. После Октябрьской революции: у крестьян 97%, у совхозов 3%. Изобразите эти данные круговыми диаграммами.  
227. По Свободненскому району ДВК на 20 февраля 1932 г. коллективизировано (вошло в колхозы, коммуны и т-ва) 3613 хозяйств. Всего же в районе на это число — 5533 хозяйства. Выразите в процентах (с точн. до 0,1) число хозяйств, вошедших в колхозы, коммуны и т-ва.  
228. На 20 февраля 1932 г. по Свободненскому району ДВК числилось в колхозах 3545 хозяйств, из них: батрацикл — 383, бедняцких — 1654, средняцких — 1484, рабочих — 24. Выразите в процентах число вошедших в колхозы на 20 февраля 1932 г. по Свободненскому району батрацикл, бедняцких, средняцких и рабочих хозяйств и результат изобразите круговой диаграммой.  
229. Окно в швейном цехе имеет ширину 1,65 м и высоту 2,75 м. Определите площадь, занимаемую 22 окнами цеха.  
230. Стол со швейной машиной имеет в плане длину 1,2 м и ширину 0,48 м. Определите площадь, занимаемую 15 столами.  
231. На 1 га высевается 14,75 м руки. Сколько руки потребуется на 386,6 га?  
232. Колхоз засыпал семенной фонд в размере 8,4 т. 0,15 этого количества составляет подсолнух, 0,4 засыпанного фонда составляет овес, а остальное — семена пшеницы. Какое количество разных культур было засыпано?  
233. Колхозу нужно протирать перед посевом 3,6 т семьи. В первый день было протиралено 0,35 всего количества, во второй день — 0,5 и все остальное в третий день. Сколько семян было протиралено в 1,4, 2,4 и 3,4 день?  
234. В 1928 г. в СССР было произведено машин на 1,7 млрд. руб., а в 1929 г. в 1,4 раза больше. На сколько рублей было произведено машин в 1929 г.?  
235. В 1932 г. у нас будет произведено машин на сумму 6,8 млрд. руб., а к концу второй пятилетки в 3,5 раза больше. На какую сумму будет произведено машин к концу второй пятилетки? На сколько млрд. руб. увеличится производство машин по сравнению с 1929 г.?  
236. За 1931 г. по СССР выловлено рыбы 14,4 млн. ц, а на 1932 г. планом предусмотрено добыть рыбы и морского зверя в 1,32 раза больше. Какова будет добыча рыбы в 1932 г.?
237. Население колоний Франции в 3 раза больше количества населения самой Франции. Пользуясь данными предыдущей задачи, узнайте, сколько человек населяет французские колонии.
238. Маленькое государство Бельгия занимает 30000 кв. км, а ее колонии в 3 р раза больше. Какова площадь Бельгии вместе с колониями?
239. Школьники решили проделать опыты, когда лучше сеять овес. Они выделили 3 участка, каждый в 1 га. На первом они посеяли овес 2 мая, на втором 15 мая, на третьем 2 июня. С первого участка они получили урожай в 8 щ, со второго 10 ц и с третьего 6 ц. Изобразите этот сбор урожая графиком.
240. Возьмите у себя в колхозе сведения о сроках посева овса и о полученных урожаях и составьте для колхоза по полуценным данным диаграмму. Какой срок посева дает наилучший урожай в вашей местности?
241. Территория Дальневосточного края 2497000 кв. км. На 1 января 1928 г. у нас населения было 1354200 чел., а в декабре 1931 г. население увеличилось до 1660000 чел. Какова была плотность населения в среднем по ДВК в 1928 г. и как она изменилась к конду 1931 г.? (Вычислите с точностью до 0,01 ). (О т в. в 1928 г. 0,54 чел., в 1931 г. 0,66 чел.).
242. На краболове 350 человек рабочих и служащих за сезон (время лова крабов) вырабатывают в среднем 17000 ящиков крабоконсервов на сумму 700000 руб. Сколько кг крабовых консервов вырабатывает крабодіов за один сезон? Один краб весит в среднем 2,1 кг, на один ящик консервов требуется 62 краба, а чистого мяса из одного краба - 1/2 его веса. Какова продукция (в рублях) на одного рабочего?
243. Пригодные отбросы (отходы - панцырь, ножки и внутренности) краба могут быть тереработаны в жир и муку, которая служит хорошим удобрением. Пригодные отбросы краба составляют 0,6 его веса, мука- 0,3 веса отбросов с одного краба и жир - 1% веса краба. Сколько кг пригодных отбросов, муки и жира дадут 1000 крабов? (О весе краба см. предыдущую задачу). (О т в. 1260 кг отбросов; 378 кг муки; 21 кг жира).
244. В империалистическую войну 1914-1917 гг. союзники России выставили армию в 20 млн. человек. Россия же выставила 3/4 этого количества. Как велика была армия России вместе с ес союзникам?
245. Сколько человек потеряла Россия убитыми и ранеными в войну 1914-1917 гг., если ее потери составляли 3/5 всего состава армии? (См. задачу 577).
246. На мировую войну 1914-1917 гг. Россия израсходовала 45 млрд. руб. В то время в России было 7,5 млн. бедняцких хозяйств. Сколько получило бы на свое улучшение бедняцкое хозяйство, если бы 2/3 всего военного расхода пустить на это дело? (О т в. 4000 руб.).
247. Осоавиахим имеет 4 млн. чел. членов. Членские взносы установлены в следующем размере: рабочие и служащие платят - 60 коп. в год, крестьяне - 30 коп., учащиеся и пионеры 10 коп. Сколько средств собирается в течение одного года, если рабочие и служащие составляют 3/5 всего числа членов, учащиеся и пионеры 3/4 остатка и крестьяне остальное количество?
248. В первой роте 125 человек, количество людей во второй роте равно 0,8 числа первой, в третьей роте 3/4 числа второй. Пользуясь табелью продовольствия на 1 -го красноармейца (см. зад. 539), высчитайте, сколько нужно раздать трем ротам сахара и чая на 1 месяц.
249. Всего пахотной земли в САСШ имеется 128,4 млн. га. Министерство земледелия, вследствие кризиса, рекомендует сократить запашку на 35%. Какое количество земли рекомендует не засевать министерство? (О т в. 32,1 млн. га). 
250. В СССР, наоборот, из года в год увеличивается запашка земли. В 1930 г. было засеяно 126 млн. га, в 1931 г. на 13,4% больше. Определите, какая площадь была засеяна в 1931 г. (О т в. приблиз. 142,9 млн. га).
251. В 1927 г. посевная площадь под зерновыми культурами в СССР была равна 84,8 млн. ra; в 1931 г. увеличилась на 62%. Определите посевную площадь 1931 г.
252. В 1929 г. колхозы объединяли 1943000 крестьянских хозяйств. В 1931 г. количество хозяйств, объединяемых колхозами, увеличилось на 659%. Сколько хозяйств объединялось колхозами в 1931 r.?
253. Почти все большие капиталистические государства имеют колонии. Население колоний живет в самых скверных условиях. Культурные страны выжимают из него все соки. Самая большая колония Англии Индия. Население Индии равняется 320 млн. чел., а население Англии, угнетающей Индию, составляет 15% этого числа. Во сколько раз население угнетаемой Индии больше населения угнетающей ее Англии?
254. Площадь САСШ равняется 7,997 млн. кв. м. Площадь колоний составляет 23%. Какую площадь занимают колонии САСШ?
255. Колхоз имеет 180 га земли. 7/12 всей земли составляют поля. Узнайте площадь полей.
256. Вес масла составляет 1/12 веса молока, затрачиваемого на его приготовление. Сколько можно получить масла из 750 кг молока?
257. Вес творога равен 1/2 веса снятого молока, затрачиваемого на его приготовление. Сколько кг творога получится из 396 кг молока?
258. Колхоз имеет 836 га земли; з/5 всего количества земли находится под пашней. Сколько земли находится под пашней?
259. Колхозник из необобществленной части своего хозяйсгва, имея доход в 400 руб., платит налогу 26,5 руб. До 1 октября он выплатил 3/5 налога. Сколько ему нужно еще внести? (0 т в. 10,6 руб.).
260. Рыбная промышленность на ДВ дала в 1931 r. 3100 гыс. ц рыбных продуктов. В 1928 г. было получено 50% того, что получено в 1931 г. Сколько ц рыбных продуктов было получено на ДВ в 1928 г.?
261. Весной 1930 г. в СССР было 60000 тракторов, весной 1931 г. их было на 67% больше, а в 1933 г. число тракторов увеличится в 4 раза. Сколько тракторов будет в СССР в 1933 г.? 10 т в. 400800 ).
262. В ДВК на 1932 г. посевная площадь предусматривалась в 1242 тыс. га. В 1931 г. было засеяно 68% этого количества. Сколько га было засеяно в 1931 г.?
263. Посевная площадь совхозов ДВК в 1932 г. равна 346 тыс. га. В 1931 г. площадь составляла только 10%. На сколько та увеличилась в 1932 г. по сравнению с 1931 г. посевная плочадь в совхозах ДВ? (О тв. 311400 га).
264. Посьетский район ДВК имеет население в 42200 чел. Из них корейцев 90%, русских 9%. Сколько корейцев в Посьетском районе и сколько русских?
265. В колхозе им. Блюхера починка инвентаря для посева занимала в среднем 148 человеко-дней при поденщине, при введении сдельщины в первую пятидневку количество затрачиваемых человеко-дней уменьшилось на 6% при той же выработке, во вторую - на 8% и в третью - на 10%. Сколько в средне человеко-дней при сдельщине занимала починка в одну пятидневку?
266. К концу второй пятилетки в СССР намечается выработка 7147 млн. м хлопчатобумажных тканей. В 1932 г. тканей вырабатывается 41% этого жоличества. Сколько млн. м тканей вырабатывается в 1932 г.?
267. Льняной промышленностью всех капиталистических стран вместе взятых перерабатывается 500000 т льна в год. У нас, в СССР, на конец второй пятилетки намечается переработка льна на 20% большая, чем во всех капиталистических странах. Сколь ко тыс. т льна будет перерабатывать наша промышленность к концу второй пятилетки?
268. Грузооборот жел. дор. главнейших капиталистических стран в 1931 г. дал значительное снижение. Нет капиталистических стран, где бы не наблюдалось уменьшения перевозок груза, только в СССР грузооборот неуклонно растет. Начертите диаграмму грузооборота приведенных в таблице пяти стран в 1929 и 1931 гг. Из газет последнего времени подберите примеры далынейшего нарастания всеобщего кризиса капитализма.
269. Составьте диаграмму безработицы в главнейших капиталистических государствах в 1931 г. САСШ - 12 млн. чел. безработных. Италия -1 млн. чел. безработных. Германия -6 млн. чел. безработных. Англия - 3 млн. чел. безработных. Япония - 1,5 млн. чел. безработных. Польша - 50 тыс. чел. безработных. Деление целого числа на десятичную дробь.
270. Ученики четвертой пруппы решили приготовить к 8 марта флажки для ребят детсада. Они сообща купили 6 м қрасного материала и поделили на столько частей, сколько ребят в старшей группе детсада. На каждый флажок пришлось по 0,25 м. Требуется узнать, сколько флажков они сделали.
271. Совхоз должен распределить 75 кг мыла среди своих рабочих. На сколько человек хватит этого мыля, если выдавать ето по 0,5 кг на рабочего? а если выдавать по 0,25 кг?
272. Колхоз привез на ссыпной пункт 54 ц ржи. Вся рожь находится в кулях емкостью по 0,75 ц каждый. Сколько мешков ржи привез колхоз?
273. Течение сносит лодку на 1,5 км в час. Во сколько часов без весел можно проплыть в лодке ло течению расстояние в 390 км?
274. Велосипедист в 0,4 часа делает 6 км. Какое расстояние проедет он в 8 часов?
275. От Москвы до Рязани по Оке 344 км. Из этих городов одновременно вышли навстречу друг другу 2 парохода. Средняя скорость одного 8,75 км в час, а другого- 12,75 км в час. Через сколько часов они встретятся? (Отв. через 16 час.).
276. Бригада колхозников при выезде в поле взяла 10 кг хлеба из расчета по 1/2 кг на человека. Сколько человек выехало в поле?
277. На складе имеется 20 кг масла. Масло отпускается красноармейцам по 1/4 каждому. На сколько человек хватит масла?
278. На складе 9 кг сахару. Сахар отпускается красноармейдам по 3/4 кг каждому. На сколько человек хватит сахара?
279. На 3 руб. купили материи по 2 руб. за метр. Сколько м. материи купили?
280. На 3 руб. купили ситца по 1/2 руб. за метр. Сколько cитца купили?
281. Несмотря на то, что САСШ обладают большими природными богатствами и что во время империалистической войны они ограбили весь мир, безработица и голод достигли там невероятных размеров. В начале 1930 г. было 6 млн. безработных. В конце 1930 г. количество безработных увеличилось в 14 раза. В конце 1931 г. число безработных увеличилось в 11/3 раз. Вычислите число безработных в конце 1930 г. и 1931 г. Нзо бразите это в виде графика.
282. В Германии, в связи с кризисом, безработица так же ра стет из года в год. В начале 1930 r. безработных насчитывалось 3,5 млн., к концу того же года число безработных увеличилосъ на  28,6%, к концу 1931 г. количество безработных еще поднялось на 14,7%. Сколько безработных числилось в Германии к концу 1931 r.?
283. В одном из городов Германии из 15600 рабочих было оставлено на работе только  2/5, а остальных выбросили на улицу. Сколько всего людей было обречено на голодание, если на каждые 100 рабочих приходилось еще 250 чел. членов их семейств?
284. В СССР ликвидирована безработица: В 1927 г. безработных было 1428000 чел., 1 апреля 1929 г. 1721000, 1 октября 1929 г. 1242000, 1 сентября 1930 г. 355000 чел., к 1 октября 1930 г. безработных уже не было. В 1931 г. прибавилось 3,5 млн. рабочих. Изобразите прафиком движение по годам безработицы в сССР, изжитие ее и шоявление нового контингента рабочих.
285. Ученики Успеновской школы проводят опыты с новыми техническими культурами. Несколько делянок у них нахопится под кендырем. 5/6 одной делятки составляют 35 кв. м. Нужно узнать площадь всей делянки.
286. В колхозе засеяно 600 га, что составляет 5/12 всей пашни для посева. Какова площадь всей пашни?
287. Пионерская организация школы состоит из 120 членов. Она составляет 80% учащихся. Сколько всех учащихся в школе?
288. В Японии крестьяне-бедняки арендуют землю у помещиков. Помещики в уплату за аренду земли отнимают у угнетенных крестьян даже дома. В Японии часто вспыхивают крестьянские бунты. Число таких бунтов в 1930 г. было 2100 , что составляло 75,45 таких же бунтов в 1931 г. Сколько бунтов в Японии было в 1931 г.?
289. В крестьянских восстаниях в Японии участвовало в 1930 г. 47000 крестьян. Это составляло 88,6%  восстававших в 1931 г. Сколько крестьян участвовало в восстаниях 1931 г.?
290. Чтобы легче было вести борьбу с помещиками, крестьяне в Японии объединяются в союзы. В 1931 г. в союзы входило 306000 членов, при чем в мае было 40% этого числа, а в августе число членов увеличилось. Майское число членов составляло только 88,6% того, которое было в августе. Сколько членов союза было в августе?
291. Дальневосточной рыболовецкой кооперации в 1932 г. Центросоюзом отпущено 1284 тыс. руб. Из них ... отпущено на открытие новых столовых, ... на строительство, ... на пригородное хозяйство, молочные фериы и остальное на строительство механизированных пекарен и увеличение транспорта. Сколько отпущено на транспорт и механизированные пекарни? (О т в. 279,912 тыс. руб.).
292. Все поступающие в колхоз, а также расходуемые колхозом, денежные средства учитываются по следующей форме: По вышеозначенной форме сделайте учет прихода и раслода денежных сумм, отпускаемых на содержание детской столовой. Узнайте, сколько идет на содержание одного ребенка в месяц.
293. Двоим требуется разделить поровну 8 л молока, находящегося в 8-литровой посудине. Но у них имеется только две посудины, при чем в одну из них вмещается 5 литров, а в другую 3 литра. Спрашивается, как разделить поровну это молоко, пользуясь только этими тремя посудинами?
294. В одном кооперативе было 4 гири общим весом в 40 кг. Служащий кооператива отвешивал при помощи этих четырех гирь любое количество товаров в целых килограммах от 1 до 40 кг. Какие четыре гири были в кооперативе? Ответьте, как этими гирями можно отвесить: 7 кг; 15 кг: 22 кг и 35 кг.
295. Всякий скажет, что невозможно 11 лошадей разместить в 10 стойлах так, чтобы в каждом стойле было всего по одной лошади, ној оказывается при некотором «искусстве это «вподже возможно». В самом деле, поместим временно одиннадцатую лошадь в первое стойло и затем станем размещать остальных лошадей по одной в каждое стойло. Тогда в первом стойле окажутся две лошади, гретью лошадs мы поместим во второе стойло, четвертую в третье и т. д. Десятая лошадь займет девятое стойло, и останется лишь перевести одиннадцатую лошадь из первого стойла в свободное десятое. Объясните, как это получилось.
296. Сколько надо взять по длине шинового железа, чтобы приготовить из него шины на 4 колеса телеги? Переднее колесо в диаметре 75 см, а заднее 95 см, на сварку каждой шины требуется 5 см.
297. Колесо грузового автомобиля имеет в диаметре ... Сколько юборотов сделало колесо, если автомобиль прошел 4,239 км?
298. Заднее колесо телеги на протяжении 14,13 км сделали 5000 оборотов, а переднее в это время - 6000 оборотов. Определите диаметр переднего и заджего колеса телеги.
299. Определите радиус махового колеса привода молотилки, если окружность его 6,594 м. Вычислите оқружную скорость в минуту махового колеса привода молотилки диаметром 2,5 м, если оно насажено на вал, делающий 40 оборотов в минуту.
300. После хорошей сортировки 100 кг зерна всхожего оказалось 80 кг, перебитого и невсхожего зерна 3 кг, семян сорняков 2 кг , наметков и другого мертвого сора 1,5 кг, остальное отлетело с пылью. Изобразите круговой диаграммой результат после очистки зерна.
301. Распределение земли до Октябрьской революции: у крестьян 35%, у помещиков - 24%, у монастырей и церквей - 4%, у казны - 35%. После Октябрьской революции: у крестьян 97%, у совхозов 3%. Изобразите эти данные круговыми диаграммами.
302. По Свободненскому району ДВК на 20 февраля 1932 г. коллективизировано (вошло в колхозы, коммуны и т-ва) 3613 хозяйств. Всего же в районе на это число - 5533 хозяйства. Выразите в процентах (с точн. до 0,1 ) число хозяйств, вошедших в колхозы, коммуны и т-ва.
303. На 20 февраля 1932 г. по Свободненскому району ДВК числилось в колхозах 3545 хозяйств, из них: батрацких - 383 , бедняцких - 1654, средняцких - 1484, рабочих - 24. Выразите в процентах число вошедших в колхозы на 20 февраля 1932 г. по Свободненскому району батрацких, бедняцких, средняцких и рабочих хозяйств и результат изобразите круговой диаграммой.
304. Окно в швейном цехе имеет ширину 1,65 м и высоту 2,75 м. Определите площадь, занимаемую 22 окнами цеха.
305. Стол со швейной машиной имеет в плане длину 1,2 м и ширину 0,48 м. Определите площадь, занимаемую 15 столами.
306. На 1 га высевается 14,75 кг ржи. Сколько ржи потребуется на 386,6 ra?
307. Колхоз засыпал семенной фонд в размере 8,4 т. 0,15 этого количества составляет подсолнух, 0,4 засыпанного фонда составляет овес, а остальное - семена пшеницы. Какое количество разных культур было засыпано?
308. Колхозу нужно протравить перед посевом 3,6 т семян. В первый день было протравлено 0,35 всего количества, во второй день - 0,5 и все остальное в третий день. Сколько семян было протравлено в 1, 2 и 3 день?
309. В 1928 г. в СССР было произведено машин на 1,7 млрд. руб., а в 1929 г. в 1,4 раза больше. На сколько рублей было произведено машин в 1929 г.?
310. В 1932 г. у нас будет произведено машин на сумму 6,8 млрд. руб., а к концу второй пятилетки в 3,5 раза больше. На какую сумму будет произведено машин к концу второй пятилетки? На сколько млрд. руб. увеличится производство машин по сравнению с 1929 г.?
311. За 1931 г. по СССР выловлено рыбы 14,4 млн. ц, а на 1932 г. планом предусмотрено добыть рыбы и морского зверя в 1,32 раза больше. Какова будет добыча рыбы в 1932 г.?
312. Окно в швейном цехе имеет ширину 1,65 м и высоту 5 м. Определите площадь, занимаемую 22 окнами цеха.
313. Стол со швейной машиной имеет в плане длину 1,2 м и ширину 0,48 м. Определите площадь, занимаемую 15 столами.
314. На 1 га высевается 14,75 кг ржи. Сколько ржи потребуется на 386,6 га?
315. В 1932 г. у нас будет произведено машин на сумму 6,8 млрд. руб., а к концу второй пятилетки в 3,5 раза больше. На сколько млрд. руб. увеличится производство машин по сравнению с 1929 г.?
316. За 1931 г. по СССР выловлено рыбы 14,4 млн. ц, а на 1932 г. планом предусмотрено добыть рыбы и морского зверя в 1,32 раза больше. Какова будет добыча рыбы в 1932 г.?
317. В 1913 г. в России было выжжено 4,5 млн. т кокса, а в 1930 г. в СССР было выжжено в 1,3 раза больше. В 1932 г. вы. жиг кокса увелицивается в 3,5 раза по сравнению с 1930 т. Сколько т кокса получит страна в 1932 г.?
318. В 1914 г. во всем мире было 2,5 млн. автомобилей. К 1919 году число автомобилей увеличилось в 3,52 раза, а в 1927 г. число автомобилей увеличилось в 2,45 раза по сравнению с 1919 годом. Узнайте, сколько автомобилей имел мир в 1927 г.
319. Норма расхода нефтепродуктов на 1 га при покосе: ке. росина 8,2 кг, бензина 0,12〖кг〗_"n "  масла 0,8 кг. Сколько нужно в отдельности керосина, бензина и масла на 12,5ra ?
320. Поперечник колеса 0,5 м. Длина окружности колеса в 3.14 раза больше его поперечника. Какое расстояние прошло колесо, сделав 100 оборотов?
321. В колхозе нужно засеять 25,6 та под овес с расчетом по 2,7 трудодня на 1 га, 7,3 га под лен с расчетом по 2,6 трудодня на 1 га; 14,4 га под травы с расчетом по 0,25 трудодня на 1 га. Сколько всего трудодней потребуется для посева?
322. Сколько следует заплатить за окраску пола в двух комнатах, если размеры одной 4,5" " m×3,24" " m, а другой 10,2 м ×6,5 м? Окраска 1 кв. м стоит 0,5 руб.
323. Сколько весит воздух в комнате размером 6,5" " m× ×4,25 м ×3,4 м, если 1 куб. см воздуха весит 0,0013 кг?
324. Сколько весит кирпичная стена размером 10" " m× ×0,75 м ×6,2 м, если 1 куб. дм кирнича весит 1,6кг?
325. При советской власти рабочий работает на предприятии около 2000 часов в год. При капиталистах число рабочих часов было в 1,5 раза больше. Какой доход получал фабрикант на этих лишних часах от одного рабочего, если каждый час приносил ему 15,5 коп.? (О тв. 155 руб.).
326. В 1884 г. в бывшей Европейской России насчитывалось 9 млн. крестьянских дворов. Из них 0,28 всех дворов не имело лошадей. Сколько безлошадных хозяйств было в бывшей Европейской России?
327. В 1905 г. в Центрально-промышленном районе было 14 млн. га пашни. Из этого количества лишь 0,46 принадлежало крестьянам. Вся остальная земля принадлежала помещиқам, казне и духовенству. Сколько га пашни было во владении помещиков, казны и духовенства?
328. В 1932 г. наш край должен выловить 4,5 млн. ц рыбы. 0,33 этого количества должны дать рыболовецкие колхозы, а остальное количество - государственные рыбалки. Сколько рыбы должны выловить государственные рыбалки?
329. В 1932 г. в народное хозяйство ДВК вкладывается капитал в сумме 522,8 млн. руб. 0,412 этой суммы предоставляется промышленности; 0,256 - сельскому хозяйству; 0,206 - транспорту, связи и обмену, остальная сумма на социально-культурные мероприятия края. Какая сумма будет затрачена на социально-культурные мероприятия края?
330. На лесозаготовках в Советской гавани возчики леса при поденщине вывозили в 1 день 4,45 куб. м леса. При переходе на сдельщину они стали вывозить в среднем в 1,5 раза больше. Сколько вывозит возчик леса при сдельной работе?
331. Узнайте, какие культуры и в каком количестве засыпаны в качестве семенного фонда вашего села. Узнайте, сколько га посевной площади должен засеять ваш колхоз, и подсчитайте, хватит ли ему семян. Для подсчета используйте таблицу «Норма высева на 1 га».
332. Узнайте посевную площадь под огородные культуры в вашем колхозе и подсчитайте, сколько потребуется огородных семян разных культур. При расчетах используйте таблицу «Нормы высева огородных семян для ДВК»
333. Подсчитайте, какое количество трудодней затратит ваш колхоз на весеннюю посевную кампанию до конца сева. Сведения о нормах возьмите в таблице «Норма потребности в рабочей силе на 1 га» (см. Справочн. отд.).
334. Получите в колхозе сведения, сколько га разных полевых и огородных культур было засеяно весной прошлого года и каков получен урожай по культурам. После этого, воспользовавшись таблицей «Урожайность в ДВК» (см. Справочн. отд.), подсчитайте, выполнил ли ваш колхоз задание правительства и партии о повышении урожайности.
335. Рассмотрите таблицу «Бюджет ДВК на 1932 г.» (см. Справочн. отд.) и подсчитайте все итоги разделов бюджета.
336. Один килограмм чаю стоит 6 руб. Сколько стоят 3/8 кг чаю?
337. Один куб. м сухих березовых дров весит  ^(7/10) т. Сколько весят 21/2 куб. м?
338. Поперечник колеса велосипеда равен 101/2 дм. Длина ок ружности колеса больше его поперечника в 31/τ раза. Колесо сделало 1200 оборотов. Какое расстояние прошел велосипед?
339. Для фундамента дома вырыта яма прямоугольной формы и размером 〖10〗^2/s м ×8^2/s м ×2^1/2 м. Сколько нужно уплатить за вывоз взятой из ямы земли, если на подводу кладут 1 куб. м земли, а каждая подвода обходится в 4/5 руб.?
340. При удобрении почвы под картофель нужно на 1 га подожить в среднем 2/5 т фосфорной муки. Сколько фосфорной муки потребуется на 2 га? на 5 га? на 2/7 га? на 5/7 га? на 2^(2/3) га?
341. Узнайте, сколько потребуется золы под удобрение картофеля в вашем колхозе, если взять норму золы на 1 га 3/4 т. Другой расчет сделайте при норме золы на 1 га 11/2 т.
342. При внесении на 1 га 40 т навоза ( 120 возов) урожай повышается в 11/2 раза. Узнайте, на сколько больше урожая получил бы ваш колхоз, если бы удобрил навозом четвертую часть посевной площади.
343. Трактор вспахивает 3,2 га в день. Во сколько времени он может вспахать поле в 19,2 га?
344. Ученики получили 2,5 листа бумаги по 0,5 листа на каждого. Сколько учеников получило бумаry?
345. Совхоз отправляет каждый день на маслобойню 0,88 т молока. Молоко дает 15% сливок, сливки содержат 17,5% масла. Килограмм масла продается по 1,6 руб. Какую сумму ежедневно выручает совхоз от продажи масла? (Отв. 36 руб. 96 коп.).
346. Механическая пила делает 125 ходов в минуту и продвигается с каждым ходом на 0,4 см. Сколько понадобится времени, чтобы распилить пилой бревно длиною в 5 м? (О тв. 10 мин.).
347. Пионеры получили 71/2 м красной материи на галстуки. На одну пару галстуков пошло 3/4 м. Сколько пар галстуков вилшло из материи?
348. На опытном участке в 2/5 га требуется для посева 2/5 ц пшеницы. Сколько пшеницы нужно на 1 га?
349. На обсеменение 6^3/4 га ушло 9/10 ц риса. Сколько риса при тех же условиях уйдет на 1 га?
350. Во сколько времени можно пройти 123/4 км, если итти со скоростью 41/4 км в час?
351. Норма вспашки конным плугом составляет 3/4 га в один трудодень. Сколько трудодней идет на вспашку 1 га?
352. Тяжелый пулемет "Максим" дает 160 выстрелов в 4/18 минуты, а легкий пулемет «Льюис» - 100 выстрелов в 0,4 минуты. Какой пулемет дает больше выстрелов в минуту и на сколько?
353. Танк проходит 5 км в 2/3 часа по любой местности без дорог. Броневой автомобиль дает скорость 9 км в 0,6 часа по дороге. На сколько км скорость автомобиля больше скорости танка:
354. Пассажирский поезд проходит 40 км в час. Миноносец делает 62.5 км в 5/6 часа. На сколью км скорость минонос а больше скорости поезда?
355. Горная пушка ( 76 мм) стреляет на расстояние 7 км. Дальность ее стрельбы составляет  ^14/17 предельной дальности полевой тяжелой пушки ( 107 мм). На какое расстояние стреляет полевая пушка?
356. В первой роте 125 человек; количество людей во второй роте равно 0,δ числа первой; в третьей роте 5/4 числа второй. Сколько нужно раздать им чая и сахара, если чая выдается 33 г на 10 чел., а сахара 35 г на 1 чел.?
357. В эскадроне кавалерии 120 лошадей. Сколько для них нужно приобрести овса, сена и соломы на неделю, если сена полагается 4 1/20 кг в день на каждую лошадь, овса 〖44〗^1/2 кг в день на 10 лошадей и соломы 144 кг в день на 0,75 эскадрона?
358. Полк в походном движении проходит 2 км в 2/3 часа. Через каждые 5 км движения он делает привал на 10 минут. Какое расстояние пройдет полк в 5,5 часа? (О т в. 15 км).
359. В роте 150 чел. стрелков и 2 пулемета. Стрелок делает 4 выстрела в 1/2 минуты, а пулемет 80 выстрелов в 0,2 минуты. Сколько нужно иметь патронов, чтобы обеспечить непрерывный огонь в течение 2-x часов? (О т в. 240 тыс. патр.).
360. В двуколку положено 50 штук винтовок и 3500 патро-
нов. Какой вес имеет груз, если винтовка весит 41/2кr, а сотня датронов 2239,6r ?
361. Кавалерийский взвод догоняет роту пехоты, находящуюся от него на расстоянии 22 км и идущую в том же направлении. Взвод делает в среднем 33/4 км в 1/2 часа, а рота движется со скоростью 3,5 км в час. Через сколько времени он догонит роту? (О т в. 5,5 ч.).
362. Крейсер, идущий со скоростью 1/3 мили в минуту, стреляет в миноносец, который находится от него на расстоянии 33/4 миль и уходит со скоростью 25 миль в час. Через сколько времени миноносец выйдет из сферы предельной досягаемости огня крейсера, если дальность выстрелов составляет 5 миль? (Отв. через 15 мин.)
363. Военный самолет-истребитель поднимается на 750 м в ε/5 мин. й падает сверху на противника со скоростыо 225 км в час. Во сколько раз скорость его падения больше скорости подъема? (О тв. в 3 раза).
364. Самолет-бомбовоз поднимает груз в 9,6 кг на одну лошадиную силу мотора. Самолет снабжен мотором в 500 лош. сил. 1/3 всего груза составляют бомбы. Найдите вес бомб. (Отв. 1,6 т).
365. Самолеты, приспособленные для транспорта войск, поднимают 16 кг груза на одну лошадиную силу мотора. Сколько чел. можно погрузить на такой самолет, снабженный мотором в 450 лош. сил, если обслуживающий персонал, амуниция и продовольствие составляют ₹/12 всего груза и средний вес красіоармейца 75 кг? (Отв. 40 чел.).
366. В группе 25 учеников; 3 ученика сегодня не явились на занятия. Сколько процентов учащихся отсутствует?
367. По ДВК в 1931 г. заготовлено хлеба 8 млн. ц, а в 1932 г. дана разверстка на 1 млн. ц меньше. На сколько процентов уменьшили разверстку хлебозаготовок по ДВК?
368. По Закавказью в 1931 г. заготовлено 5 млн. ц хлеба, а в 1932 г. дана разверстка заготовить 4 млн. ц. На сколько процентов уменьшена заготовка хлеба по Закавказью в 1932 г.?
369. Высчитайте, на сколько процентов уменьшены хлебозаготовки в 1932 г. против 1931 г. по следующим районам: 1. Украина вместо 434 млн. ц -356 мли. ц 2. Северный Кавказ 154 млн. ц -136 млн. и 3. ЦЧО 129 млн. ц -116 млн. ц 4. Средняя Волга 106 млн. ц -72 мли. ц 5. Нижняя Волга 100 мли. ц -77 млн. ц 6. Сибирь 106 млн. ц -91 млн. ц 7. Урал 71 млн. ц -48 млн. ц 8. Казакстан 57 млн. ц -38 млн. ц 9. Татария 31 млн. ц -24 млн. ц 10. По всему СССР 1367 мли. ц -1103 млн. ц 11. По совхозам 108 млн. ц -151 млн. ц
370. Проведите учет удоя молока одной доильщицей за 10 дней. Высчитайте, сколько бы прибыли получила одна доильщица, если бы за каждый удой от одной коровы она получала на 1/4 литра больше молока. Учет проведите по следующей форме:
371. По ДВК намечено было по плану в 1932 г. собрать 71 млн. т сена. По таблице о кормах (см. зад. 472) вычислите, сколько это будет кормовых единиц. (О т в. 17750 000).
372. Площадь лугов в ДВК составляет 65 млн. га. По таблице - кормах (см. зад. 472) высчитайте, сколько рогатого скота можно содержать на такой площади (берите норму с хорошей травы). (О т в. 52 млн.).
373. Чтобы обеспечить колхозный скот кормами на зиму, нужно знать, сколько их потребуется. Высчитайте, сколько потребуется кормов для колхозного скота на зиму. Форму расчета посмотрите в книге «Юные колхозники», год 4-й, выпуск 1-й (о количестве скота, остающегося на зиму, узнайте в правлении колхоза).
374. В рядах ВКП(б) в 1928 г. насчитывалось 1302854 человека, из них женщин 156496 чел. В 1930 г. 1852090 чел., из них женщин 949516 чел. На сколько выросла партия за 2 года? Сколько было мужчин в партии в 1930 г.? Составьте график увеличения числа мужчин в партии и женщин отдельно.
375. Число рабочих в партии в 1928 г. было 706043 чел., а в 1931 г. на 475599 чел. больше. А крестьян было в 1931 г. на 857277 чел. меньше, чем рабочих. Сколько было крестьян в партии в 1931 г.?
376. По грунтовой дороге трактор передвигает груз в 13 т, что составляет 0,5 того груза, который он может передвигать по шсссе. Определите грузоподъемность трактора для шоссе. (Отв. 26 т).
377. В колхозе «Завет Ильича» в 1930 г. 122 хозяйства колхозников засеяли 1549,4 га, а 77 хозяйств единоличников того же села - 409,64 га. В селе же Глуховке 24 хозяйства колхозников засеяли 307,2 га, а 112 хозяйств единоличников 201,6 га. Сколько га засеяно каждым хозяйством колхозника и единоличника, в каком селе больше и на сколько? (О т в. 12,7 ra; 5,32 га; 12,8ra;1,8ra ).
378. Все трудодни записываются в членскую книжку колхозника по следующей форме: Итого трудодней в апреле девяносто одии и отна десятая. Высчитайте, какое количество трудодней вырабатывает в месяц ваша семья?
379. В членской книжке колхозника ведется запись авансов выдаваемых ему в счет выработанных им трудодней, по следующей форме: Высчитайте по трудовой книжке, сколько получила авансом ваша семья за месяц.