1. На парте сидят 2 девочки и 1 мальчик. Сколько всего ребят сидят на парте?
2. Врач осмотрел 10 ребят; один из них больной, остальные здоровые. Сколько здоровых ребят?
3. На колхозном поле работали 9 сеялок. Из них одна сломалась и была отправлена в ремонт. Сколько сеялок осталось на поле?
4. На школьном огороде первая группа убрала 3 грядки луку и 1 грядку моркови. Сколько всего грядок убрала первая группа?
5. Для выставки в день урожая ребята выбрали самые лучшие овощи: 4 морковки и 1 луковицу. Сколько штук овощей выбрали ребята для выставки?
6. Дежурный раздал 8 тетрадей, да у него еще осталась 1 тетрадь. Сколько тетрадей было у дежурного?
7. В октябрята записалось ребят: 4 мальчика и 1 девочка. Сколько всего ребят записалось в октябрята?
8. Ребята играли в прятки; 5 ребят спрятались, а 2-е искали. Сколько ребят играло в прятки?
9. Маша купила на 8 копеек бумаги. Сколько копеек ей дали сдачи с гривенника?
10. В школьном саду дети окапывали деревья. В первый день окопали 4 дерева, а во второй день 2. Сколько всего деревьев окопали ребята?
11. Для яслей октябрята сделали из бумаги 8 голубей и 2 лодочки. Сколько игрушек сделали октябрята?
12. По болезни в школу не ходят 5 девочек и 2 мальчика. Сколько детей не ходят в школу?
13. Отец купил Васе 3 карандаша простых и 2 химических. Сколько всего карандашей у Васи?
14. Ира и Катя лепят из глины игрушки. Ира сделала 7 грибов, а Катя 2 лошадки. Сколько всего игрушек они сделали?
15. В школьную мастерскую купили 3 рубанка и 2 пиды. Сколько всего инструментов купили?
16. Маша купила 3 пары яблок. Сколько штук яблок купила Маша?
17. Дети измеряли шагами расстояние от дерева до дерева. Мальчик намерил 5 шагов, а девочка на 3 больше. Сколько намерила девочка?
18. Колхозники приготовили для скота 7 стогов клеверного сена и 3 викового. Сколько всего сена приготовили колхозники?
19. В школе за чистотой посуды следят две комиссии; в одной 4 человека да в другой 3. Сколько человек следят за чистотой посуды?
20. В комиссию по поддержанию чистоты в классе выделены 5 мальчиков и 3 девочки. Сколько всех ребят выделено в комиссию?
21. Совсем раздал бесплатно детям бедняков 6 шапок и 3 пальто. Сколько вещей раздал совсем?
22. При школе живут 9 кроликов; из них 3 серых, остальные белые. Сколько белых кроликов при школе?
23. В санитарную комиссию выбрали 5 ребят; 3 из них объявили себя ударниками. Сколько ребят неударников в санитарной комиссии?
24. За карандаш учитель уплатил 2 трехкопеечных монеты. Сколько стоит карандаш?
25. Ученица купила тетрадь за 10 копеек. Какими монетами она может уплатить за покупку?
26. 10 пионеров играли в „Гуси и волки“. Сколько было „гусей“, если „волков“ 3?
27. В первой группе 10 октябрят. Из них 4 девочки, остальные мальчики. Сколько мальчиков октябрят?
28. В трудовом уголке пионеры сделали для работы в саду 6 штук граблей и 4 лопатки. Сколько всего инструментов сделали пионеры?
29. В комиссии по сбору средств на постройку самолета состоит 9 человек. Из них 5 пионеров, а остальные октябрята. Сколько октябрят в комиссии?
30. Колхозник Жданов продал на базаре 3 мешка картофеля и 4 мешка столовой свёклы. Сколько мешков овощей продал колхозник?
31. Пионеры написали 10 лозунгов о борьбе с религией. Из них 4 они повесили в школе, а остальные в колхозе. Сколько лозунгов пионеры повесили в колхозе?
32. Ученик купил на 8 копеек красок. Он дал 9 копеек. Сколько он должен получить сдачи?
33. Из каких монет можно составить 8, 9 копеек?
34. Для детских игр ребята носили на площадку песок. Пионеры принесли 5 ведер, а октябрята 2. Сколько ведер песку принесли ребята?
35. Для портретов в первый день дети сделали 3 рамочки, а во второй еще 5. Сколько всего рамочек сделали дети?
36. Толя вырезал из бумаги 10 флажков; 5 синих, остальные красные. Сколько красных флажков вырезал Толя?
37. Звездочки октябрят соревнуются между собою, кто больше продаст книг. Первая звездочка продала 4 книги, а вторая 5. Сколько книг продали обе звездочки?
38. Ребята сшили из материи 7 зайчиков; из них 5 серых, остальные белые. Сколько белых зайчиков сшили ребята?
39. В первой группе 5 ударников, а во второй на 4 больше. Сколько ударников во второй группе?
40. От веревки длиною в 10 метров отрезали 5 метров. Сколько метров веревки осталось?
41. Мать купила 9 метров ситцу. На рубахи она отрезала 5 метров. Сколько ситцу осталось у матери?
42. 1 октябренок и 6 пионеров стали помогать учиться слабым товарищам. Сколько ребят помогали своим товарищам учиться?
43. Вожатый купил 9 кисточек; из них 7 мягких, остальные жесткие. Сколько жестких кисточек купил вожатый?
44. Ученик купил на 9 копеек перьев. Сколько он получит сдачи с 10 копеек?
45. Из каких монет можно составить 8 копеек?
46. В первой группе ребята играли в кооператив. Ким сделал покупку на 7 копеек. Сколько он получит сдачи с гривенника?
47. В совхозе имеется 6 грузовых автомобилей и 4 пассажирских. Сколько всего автомобилей в совхозе?
48. В школьном саду ребята посадили 9 деревьев. Из них 6 групп, остальные яблони. Сколько яблонь посадили ребята?
49. Во время отлета птиц Коля видел 5 стаек, а Зоя 4. Сколько всего стаек видели дети?
50. Над колхозом летали 9 самолетов. Из них 6 штук были бомбовозы, а остальные — истребители. Сколько было истребителей?
51. Из МТС в колхоз приехали 3 гусеничных трактора и 7 колесных. Сколько всего тракторов приехало в колхоз?
52. Октябрята передали пионерам 9 человек. Из них 5 девочек, а остальные мальчики. Сколько мальчиков передали октябрята пионерам?
53. В третьей группе было 19 пионеров, а во второй 1. Сколько пионеров в 3-й и 2-й группах?
54. Дети отобрали на семена 17 морковок, одна из них испортилась. Сколько морковок осталось?
55. Маня за тетрадку и карандаш отдала 16 копеек, а ей дали сдачи 1 копейку. Сколько стоят тетрадка и карандаш?
56. В группе 16 мальчиков русских и 1 украинец. Сколько всего мальчиков в группе?
57. На колхозном огороде 2 бригады убирали овощи. В одной бригаде было 11 человек, а в другой 8. Сколько всего человек работало на огороде?
58. У мальчика было 17 копеек. 6 копеек он заплатил за тетрадь. Сколько денег у него осталось?
59. В школьной мастерской 11 учеников строгают, а 9 человек отпиливают брусочки. Сколько учеников работает в школьной мастерской?
60. На скостном дворе колхоза 20 коров. 2-х коров колхоз отдал деталям. Сколько коров осталось на скостном дворе?
61. В школе организовали кружок „Юных безбожников“. В него записались 7 девочек и 11 мальчиков. Сколько всего учеников записалось в кружок?
62. Кооператив для горячих завтраков в школе отпустил 20 килограммов сахарного песку. 7 килограммов школа израсходовала. Сколько осталось?
63. Ученики приготовили 18 лозунгов. 14 отнесли в колхоз и сельсовет, а остальные повесили в школе Сколько лозунгов повесили в школе?
64. Колхоз все свои машины убрал в два сарая. В один сарай поместилось 13 машин, а в другой 7. Сколько всего машин было в колхозе?
65. Колхоз отпустил школе для горячих завтраков 16 килограммов масла. 11 килограммов школа израсходовала. Сколько масла осталось?
66. В первой группе 20 октябрят. 3 заболели и не пришли на занятия. Сколько октябрят занималось?
67. У Коли было 5 копеек, а у Симы на 4 копейки больше. Сколько было у Симы денег?
68. Книжка стоит 15 копеек, а карандаш на 3 копейки дешевле. Сколько стоит карандаш?
69. В первой группе девочек 16 человек, а мальчиков на 3 больше. Сколько мальчиков в группе?
70. В начале учебного года пионеров, в школе было 7 человек, а через 2 месяца стало на 13 больше. Сколько стало пионеров в школе?
71. К празднику Октября кооператив отпустил на угощение детей 9 килограммов печенья и 8 килограммов конфет. Сколько сдастей отпустил кооператив?
72. В сельском совете 5 членов сельсовета женщины и 9 мужчины. Сколько членов в сельсовете?
73. В школе организовали стрелковый кружок; в него записались 8 мальчиков и 7 девочек. Сколько всего детей записалось в кружок?
74. К празднику Октябрьской революции ученики написали 8 лозунгов для сельсовета, а для колхоза на 2 лозунга меньше. Сколько лозунгов написали ученики для колхоза и сельсовета?
75. Для подкормки энмунощих птиц октябрята сделали 6 кормушек, а пионеры на 5 кормушек больше. Сколько всего кормушек сделали дети?
76. Члены стрелкового кружка учились стрелять. В первый раз они сделали 8 выстрелов, а во второй на 3 выстрела меньше. Сколько всего было сделано выстрелов?
77. В перемену 16 человек организовали игры. 8 человек играли в „Рыбака и рыбок“, а остальные в снежи. Сколько человек играло в снежки?
78. Колхоз подвозит к школе 12 учеников, а единоличники 3. Сколько всего учеников подвозят к школе?
79. МТС организовала курсы трактористов, на которые из колхоза было принято 15 человек; из них 6 женщин, а остальные мужчины. Сколько мужчин принято на курсы?
80. В нашей группе 8 человек соревнуются по чистоте лица, рук, шеи, а по посещаемости соревнуются на 3 человека больше. Сколько всего человек соревнуются в группе?
81. Колхоз продавал на базаре соленые помидоры и капусту. Помидоров продали 12 ведер, а капусты на 4 ведра меньше. Сколько ведер капусты продал колхоз?
82. Школа получила 18 пар обуви. Сапог было 6 пар, ботинок 3 пары, а остальные были валенки. Сколько пар валенок получила школа?
83. К выступлению на антирождественском вечере готовились 17 учеников. 9 человек репетировали пьесу, а остальные рисовали плакаты. Сколько учеников было занято рисованием?
84. В школьном крольчатнике было 17 кроликов: 9 белых, 2 черных, а остальные серые. Сколько было серых кроликов?
85. Для беднейших учащихся школа получила мануфактуру: 8 метров для белья, а для платья на 4 метра больше. Сколько всего мануфактуры получила школа?
86. Колхоз с красным обозом отправил на ссып-пункт 18 возов хлеба: 9 возов было с рожью, 4 воза с пшеницей, а остальные с просом. Сколько возов было с просом?
87. Школа постановила распространить 20 экземпля-ров газет. В первый день распространили 11 газет, во второй на 5 меньше, а остальные на третий день Сколь-ко газет распространили на 3-й день?
88. Санитарная комиссия учёма осматривала уча-щихся: 7-ми ученикам велено остричься, 9-ти обрезать ногти, 3-м вымыть уши. Скольким ученикам сделала за-мечания санитарная комиссия?
89. В школе организовали санкружок; в него запи-салось из 3-й группы 11 человек, а из 2-й на 3 чело-века меньше. Сколько всего учеников записалось в кружок?
90. Колхоз продавал на базаре шерсть. Черной шер-сти было продано 15 килограммов, а белой на 6 кило-граммов меньше. Сколько килограммов белой шерсти продал колхоз?
91. Самые короткие дни и долгие ночи бывают в де-кабре. 23 декабря день равен 7 а часам, а ночь—17. На сколько часов 23 декабря ночь больше дня?
92. В школе с осени пионеров было 30, потом записалось еще 30. Сколько стало пионеров в школе?
93. В школьной мастерской 10 рубанков, а нужно 30. Сколько рубанков нехватает в мастерской?
94. В колхозе овец 90, а коз на 70 меньше. Сколько коз в колхозе?
95. В школе в обуви и одежде нуждались 40 человек. 10 человек обуто и одето за счет колхоза, 10 за счет школы, а остальные за счет сельсовета. Сколько учеников получили помощь от сельсовета?
96. Для коров колхоза запасли 50 возов дугового сена и 20 полевого. 10 возов израсходовали. Сколько сена еще осталось?
97. На родительское собрание в школу пришли 30 матерей, а отцов 70. Сколько родителей присутствовало на собрании?
98. В первой группе учатся 30 человек, во второй на 10 человек больше. Сколько ребят учится в первой и второй группах вместе?
99. Ученики собирали золу. 3-я группа собрала 30 ведер, а 4-я группа на 20 ведер больше. Сколько всего ведер золы собрали ученики?
100. Третья группа израсходовала 60 тетрадей, а вторая на 20 меньше. Сколько тетрадей израсходовала 2-я группа?
101. В МТС для обработки колхозных полей прислано 39 тракторов колесных и 4 гусеничных. Сколько всего тракторов прислано в МТС?
102. Узнайте, сколько имеется тракторов в вашей МТС.
103. Одна парта имела в высоту 86 сантиметров, а другая была ниже на 6 сантиметров. Какой высоты другая парта?
104. Длина книги 27 сантиметров, а ширина на 7 сантиметров меньше. Сколько сантиметров в ширине книги?
105. Ширина картона 40 сантиметров, а длина на 8 см больше. Сколько сантиметров в длине картона?
106. От доски в 56 сантиметров отрезали 50 сантиметров. Какой длины остаток доски?
107. Когда колхозник Фомин был единоличником, он получал со своего участка 30 пудов хлеба. Теперь из колхоза он получил 67 пудов. На сколько больше он стал получать из колхоза?
108. Беднячка Шкарина не могла сама обрабатывать землю и отдавала ее кулакам исполу. Со своего поля она получала 20 пудов хлеба. В первый же год из колхоза она получила 55 пудов хлеба. На сколько больше стала получать Шкарина в колхозе?
109. Шкарина из колхоза получила 55 пудов хлеба. Из них 30 пудов пшеницей, а остальной хлеб рожью. Сколько пудов они получила Шкарина?
110. Из кооператива выдали для школы 60 метров ситцу и 37 метров бумазки. Сколько всего метров ма- нуфактуры выдали для школы?
111. Отпущено в школьную мастерскую для детских работ 5 обрезков досок.
112. С горы катались 19 человек детей. Из них 10 человек катались на салазках, а остальные на коньках. Сколько человек катались на коньках?
113. В феврале месяце этого года было 29 дней, а в марте—31. Сколько дней в феврале и в марте вместе?
114. Для отопления школы в первый день привезли 27 возов дров, а во второй день на 5 возов меньше. Сколько возов дров привезли во второй день?
115. В трудовом уголке было 12 буравиков, да из колхоза принесли еще 3. Сколько теперь буравиков в трудуголке?
116. Два звена пионеров соревнуются, кто распространит больше газет. Одно звено распространило 89 газет, а другое меньше на 6. Сколько газет распространило другое звено?
117. В военный кружок записались 22 девочки, а мальчиков на 7 больше. Сколько мальчиков записалось в военный кружок?
118. В колхозной лавке продали в один день 88 килограммов пшена, а на другой день на 5 кг меньше. Сколько килограммов пшена продали на другой день?
119. Колхозник продал на базаре 80 килограммов пшеничной муки и 16 кг ржаной. Сколько всего муки продал колхозник?
120. Дети измеряли мерной палкой количество выпавшего снега в декабре, январе и феврале.
121. На подкормку зимующих птиц дети израсходовали 10 кг гречихи и 15 кг проса. Сколько всего зерна израсходовали дети?
122. Колхозу дано задание посеть 20 га подсолнуха, 14 га конопли и 6 га маку. Сколько всего га должен засеять колхоз масличными культурами?
123. В феврале 28 дней. Из них дети 23 дня учились, а остальные дни отдыхали. Сколько дней отдыха было в феврале?
124. В прошлом году в нашей школе было 30 юных безбожников, а в этом году 86. На сколько больше юных безбожников в этом году, чем в прошлом?
125. В пользу обороны нашей страны колхоз засеял участок земли. С этого участка собрано 96 центнеров пшеницы, а ржи на 20 центнеров меньше. Сколько ржи собрано в пользу обороны страны?
126. В нашей школе 35 ударников. Из них 20 девочек, остальные мальчики. Сколько мальчиков ударников в нашей школе.
127. В колхозе „Раздолье“ 63 овцы и 16 коз. Сколько коз и овец в колхозе?
128. В колхозе „Безбожник“ имеется 48 голов взрослых свиней и 15 голов подсвинков. Сколько всего свиней в колхозе?
129. В коммуне „Третий интернационал“ 53 мужчин и 65 женщин. На сколько в коммуне больше женщин, чем мужчин?
130. В кооператив привезли 36 теплых детских пальто малого размера и 42 большого. Сколько всего пальто привезли в кооператив?
131. Портной может сшить в месяц 12 костюмов, а фабрика в 1 час вырабатывает 95 костюмов. На сколько костюмов фабрика в 1 час вырабатывает больше, чем портной в месяц?
132. Шитье пальто и костюма обходится на фабрике в 11 рублей, а портной за ту же работу берет 55 рублей. На сколько рублей дешевле стоит шитье на фабрике?
133. В колхозе „Пятилетка“ 11 рядовых сеялок, 5 жалок, 13 сенокосилок. Сколько всего машин в колхозе?
134. На зерноочистительном пункте колхоза в первый день было очищено 98 мешков овса, а во второй на 35 мешков меньше. Сколько очищено мешков овса во второй день?
135. Октябрята определяли всхожесть семян овса. Из 100 посеянных ими зерен взошло 92. Сколько зерен не взошло?
136. Из 100 посеянных детьми зерен гороха проросли 89. Сколько зерен не проросли?
137. Ребята коллективно делали вешалку на 100 крючков. Для крючков они просверлились одном ряду 32 дырочки, а в другом 46. Сколько дырочек осталось просверлить ребятам?
138. В союз „Безбожник“ вступило 37 колхозников, а через год в союзе было уже 100 колхозников. Сколько колхозников вступило в союз за год?
139. Колхоз помогает одиноким — старикам и сиротам. Каждый месяц колхоз выдает бесплатно старикам 42 кг пшена, а сиротам на 8 кг больше. Сколько пшена выдает колхоз детям?
140. Две школы соревнуются по распространению займа „Пятилетка — в 4 года“. Первая школа распространила на 75 рублей займа, а вторая на 90 руб. Какая школа и на сколько больше распространила займа?
141. Петя купил в книжном магазине книжку за 70 коп., а Маня за 25 коп. Сколько стоили обе книжки?
142. Письменное принес в деревню 35 экземпляров газеты „Коммуна“ и 23 экз. газеты „Будь готов“. Сколько всего газет принес письменное?
143. Чтобы быть здоровым и бодрым, ребенок должен ложиться в 9 часов вечера и вставать в 7 часов утра. Сколько часов должен спать ребенок?
144. Сколько часов дети учатся в школе, если начало занятий в 9 часов утра, а конец в 1 час дня?
145. Рабочие на фабриках работают 7 часов. Первая смена начала работать в 6 утра. Во сколько времени кончит работу вторая смена?
146. Ребята катались на коньках 3 часа. Во сколько часов они начали кататься, если они кончили кататься в 6 часов вечера?
147. Отец уехал на рыбную ловлю в 12 часов дня, а вернулся на другой день в 9 часов утра. Сколько времени отец был на рыбной ловле?
148. Правление колхоза дало задание бригаде севальщиков программно формалином 9 центнеров семян проса и 87 цент. яровой пшеницы. Сколько всего семян должна программно бригада?
149. У Петрова, когда он был единоличником, корова давала в день 9 литров молока, теперь в колхозе та же корова дает 15 литр. На сколько литров молока больше стала давать корова в колхозе?
150. Первая группа собрала на самолет 37 рублей, а вторая на 9 рублей больше. Сколько собрала вторая группа?
151. Правление колхоза поручило бригаде столяров сделать мебель для детсада в 26 дней. Бригада объявила себя ударной и выполнила работу на 7 дней скорее. Во сколько дней бригада сделала мебель для детсада?
152. На группу выдали клетчатых тетрадей 89 штук да в одну линейку 6 штук. 60 тетрадей уже раздали. Сколько тетрадей осталось?
153. Ученица купила книгу за 57 копеек и красок на 27 копеек. Сколько она получит сдачи с 1 рубля?
154. Отец купил сыну пальто за 38 рублей и шапку за 7 рублей. Сколько он получит сдачи с 60 рублей?
155. В шорной мастерской колхоза приготовили к весеннему севу 45 пахотных хомутов и 27 упряжных. Сколько всего хомутов приготовили к севу?
156. В общество юных друзей обороны страны из одной школы записались 40 ребят, а из другой 47. Сколько ребят записалось в общество друзей обороны?
157. В колхозную лавку привезли 96 литров подсолнечного масла. В первый день продали 39 литров, а во второй день — 27 литров. Сколько литров масла осталось?
158. Для подкормки лошадей к весеннему севу кол- хоз выделил 55 центнеров овса, а муки на 8 цент- меньше. Сколько отпущено муки?
159. Для колхозников из города привезли 48 метров ситцу и 47 метров бумазей. 57 метров уже раздали ударникам. Сколько мануфактуры осталось?
160. Школа в 3 дня распродала книг на 57 рублей. В первый день на 17 рублей, во второй на 18 рублей. На сколько рублей распродано книг в третий день?
161. В район из города привезли сначала 78 сельско-хозяйственных машин, а потом на 29 меньше. Сколько машин привезли во второй раз?
162. В отряде ЮП состоит 75 человек. Из них рус-ских детей 60, украинцев 9, а остальные евреи. Сколько в отряде евреев?
163. Колхозник продал на базаре на 18 рублей масла и на 4 рубля молока. Из вырученных денег он израсхо-довал на покупку посуды 5 рублей, а остальные внес в сберкассу. Сколько он внес в сберкассу?
164. Школьники в своем школьном саду повесили 7 скворенниц. В каждой скворечнице жила 1 пара скворцов. Сколько всех скворцов жило в школьном саду?
165. На школьном огороде ученики повесили 3 скворечницы. В каждой скворечнице жила 1 пара скворцов. Сколько скворцов жило на огороде?
166. Эти же школьники в „День птиц“ поставили в колхозном саду 10 скворечниц. В каждой скворечнице жила 1 пара скворцов. Сколько всех скворцов жило в колхозном саду?
167. Ученик купил в кооперативе 7 штук перьев по 2 копейки. Сколько денег он заплатил за все перья?
168. Ученики сделали 8 гряд под морковь. Каждую грядку делали 2 ученика. Сколько всех учеников работало?
169. Ученики на помявку капусты приносили воду 4 раза, каждый раз по 2 ведра. Сколько ученики принесли ведер воды на помявку капусты?
170. В колхозной кузне подковали 10 лошадей на передние ноги. Сколько всех подков пошло?
171. В школьной столовке в шестидневку выдавали по 2 стакана молока на каждого ученика. В месяце 5 шестидневок. Сколько стаканов молока получал 1 ученик в месяц?
172. Ученики на первомайскую демонстрацию пошли парами. Сколько учеников будет в 7 парах? В 6 парах? В 9 парах?
173. Учком выдал на 1 группу для премирования ударников 20 штук тетрадей, на каждого ударника по 2 тетради. Сколько ударников было в 1 группе?
174. Колхоз отпустил школе 20 килограммов сахару. Школа израсходовала его в 2 месяца. Сколько килограммов сахару расходовалось в 1 месяц?
175. Ученики для полярных капустных гряд принесли 12 ведер воды. На каждую грядку выливали 2 ведра. Сколько капустных гряд помили они этой водой?
176. 18 учеников пошли в огород рыхлить землю, они разделились на 2 бригады. Сколько человек было в каждый бригаде?
177. Ученик купил 1 лист со сводными картинками и заплатил за него 14 копеек. Каждая картинка обошлась ему по 2 копейки. Сколько картинок было на листе?
178. 20 школьников окапывали деревья в саду. Каждое дерево окапывали 2 ученика. Сколько всех деревьев окопали?
179. Кузнец сделал 20 подков. Сколько лошадей подкуют этими подковами, если ковать будут только на передние ноги?
180. Школьники сделали 4 гряды под лук. В первый день половину засеяли. Сколько гряд осталось незасеянных?
181. Школьники готовились к празднику 1 мая. Каждый портрет украшали 3 флажками, а в классе висело 4 портрета. Сколько они сделали флажков?
182. Ученическая бригада в саду обмазывала стволы деревьев глиной. Каждый ученик обмазал 3 дерева, а всего в бригаде было 6 человек. Сколько деревьев обмазала вся бригада?
183. Ваня купил 4 пера по 3 копейки штука. Сколько ему дали сдачи с двугривенного?
184. Кохлов разбил поле для пахоты на 2, равные полосы. На каждую полосу МТС поставила по 3 трактора. Сколько тракторов пахали кохловное поле?
185. Ученики всех школ нашего села собрали на дирижабль 18 рублей. Каждая школа внесла по 3 руб. Сколько школ в нашем селе?
186. Трое ребят наловили удочками 18 рыбок и разделили между собой. Сколько рыбок получил каждый?
187. Колхозный магазин торговал подсолнечным маслом по 3 рубля за килограмм. Сколько масла можно купить на 12 рублей?
188. Три ученических бригады поделили между собой 15 тяпок. Сколько тяпок получила каждая бригада?
189. Ученик заплатил 18 копеек за 3 карандаша. Сколько стоит один карандаш?
190. В колхозной кузне подковали 2 лошадей на все ноги и 2 лошадей только на передние. Сколько всех полков пошло?
191. В колхозе шел сев яровых хлебов. На двух полосах сеяли по 4 сеялки. Сколько было сеялок в колхозе?
192. Ученик в весенне-посевную кампанию продал 5 книжечек по 4 копейки. Сколько он денег выручил?
193. Ученики посыпали песком площадь возле школы. Ходили за песком 3 раза и каждый раз приносили по 4 ведра. Сколько всех ведер песку принесли ученики?
194. 4 ученика сделали 16 флажков. Сколько флажков сделал каждый ученик?
195. Ученики сажали огурцы на школьном огороде. Работали бригадами.
196. Первая бригада посадила 12 семян огуренных. В каждую лунку садила по 4 зерна. Сколько она лунок засадила?
197. Вторая бригада посадила 16 семян огуренных. В каждую лунку садила по 4 зерна. Сколько лунок она засадила?
198. Третья бригада посадила 20 семян огуренных. В каждую лунку садила по 4 зерна. Сколько лунок она засадила?
199. Узнайте, сколько всех лунок засадили три бригады?
200. 20 пионеров построились по 4 человека в ряд. Сколько получилось рядов?
201. Колхозная кузня имела 20 подков. Сколько можно подковать лошадей на 4 ноги?
202. В саду росло 20 плодовых деревьев; половина из них была яблони, четвертая часть груши. Сколько в саду росло яблонь? Сколько росло груш?
203. От школы до леса 4 километра. Пионеры отправились в лагерь. В первый час они прошли \(^1/4\) часть пути. Сколько километров им осталось итти?
204. Ученики проверяли всхожесть сон. Посадили 20 зерен, из них \(^1/4\) часть не взошла. Сколько это будет зерен?
205. Школа купила в кооперативе 2 поливальника, по 5 рублей каждый. Сколько денег заплатила школа за два поливальника?
206. Отриц октября имеет 4 звездочки октября. Сколько октября в отряде?
207. Ученики снимали гусениц в школьном саду. Работали 3 бригады, по 5 человек в бригаде. Сколько всего учеников снимало гусеницу?
208. Володя купил в кооперативе 2 тетради по 5 копеек и 3 пера по 3 копейки? Сколько он потратил денег на всю покупку?
209. Колхоз отпустил школе на завтраки 20 килограммов пшена. Школа израсходовала его в 5 дней. Сколько килограммов пшена расходовали в 1 день?
210. Колхоз выделил 10 человек женщин для работы на детплощадках, по 5 человек на каждую. Сколько детплощадок было в колхозе?
211. Колхоз продал в 1 день коровьего масла на 20 рублей, по 5 рублей за килограмм. Сколько килограммов масла было продано?
212. Ученик заплатил 15 копеек за 3 тетради. Сколько стоила каждая тетрадь?
213. Разменийте 20 копеек на пятачки. Сколько будет пятачков?
214. Ученик в весенне-посевную кампанию продавал книжки. В первый день он выручил 10 копеек. Каждая книжечка стоила 5 копеек. Сколько книжек он продал?
215. Определите, какой длины должна быть полоса бумаги, чтобы сделать из нее 4 флажка, шириною в 5 сантиметров каждый.
216. Веревка в 20 метров длиною разрублена на 4 одинаковых куска. Какой длины будет каждый кусок?
217. В саду смородина была посажена в 2 ряда, в каждом ряду по 6 кустов. Сколько всех кустов смородины росло в саду?
218. Сколько дней в двух шестидневках? В трех?
219. Чтобы подковать одну ногу, требуется 6 штук гвоздей. Сколько надо гвоздей, чтобы подковать 3 ноги?
220. В колхозе 18 донных коров. Каждая доильщица долг 6 коров. Сколько доильщиц в колхозе?
221. Надо перевезти в поле 18 мешков пшеницы. Сколько потребуется подвод, если на каждую будем класть по 6 мешков?
222. Колхоз продавал шерсть по 6 рублей за килограмм. Сколько килограммов шерсти можно купить за 12 рублей?
223. На 3 участках колхозного поля работают 18 плугов. Сколько плугов работает на каждом участке?
224. В двух рядах школьного сада посадили 12 яблонь. Сколько яблонь посадили в каждом ряду?
225. На детплощадке детям выдавали молоко 2 раза в день по 7 литров. Сколько литров молока выдавали в день?
226. На детплощадке на 7 человек детей выдали 7 штук яиц. Сколько каждый получил яиц?
227. Ученики набрали в школьном саду 14 чашек клуб-ники и разделили на 7 бригад. Сколько чашек клубни-ки получила каждая бригада?
228. Ученики ухаживали за кроликами. Всех кроликов было 14 штук, на каждую бригаду приходилось по 7 кро-ликов. Сколько ученических бригад ухаживали за кро-ликами?
229. Ученики собрали 16 чашек смородины и выдали по 8 чашек на группу. Сколько групп получили смо-родину?
230. Колхоз сделал 9 кормушек на 9 коров. Сколько коров будет кормиться из 1 кормушки?
231. Сколько можно купить карандашей за 18 копеек, если каждый карандаш стоит 9 копеек?
232. Сколько декад в 20 днях?
233. 20 штук яиц сколько составят десятков?
234. Разменяйте двугривенный на гривенники. Сколько их будет?
235. Норма выработки рядовой сеялки 5 га в один день. Сколько га такая сеялка засеет в 4 дня?
236. Для обслуживания сеялки нужно 3 человека. Сколько потребуется людей, чтобы обслужить 6 сеялок?
237. В 1 бригаде было 5 девочек и 3 мальчика. Ученики изобразили это диаграммой. Смотрите № 1.
238. 1 группа посадила на школьном огороде 1 грядку фасоли, 2 грядки горожа, 3 грядки редиски. Ученики изобразили это диаграммой. Смотрите № 2.
239. В шестидневке 5 рабочих дней и 1 день отдыха. Ученики изобразили диаграммой. Смотрите № 3.
240. Ученики посадили на семена 4 свеклы, 5 морковок, 2 кочана капусты, 1 редьку. Изобразите диаграммой.
241. В декаду 6 дней были солнечными, 3 дня пасмурными, 1 день шел дождь. Изобразите это диаграммой.
242. Школьники засеяли 1 грядку маком, 3 грядки подсолнечником, 5 грядок свеклой. Изобразите это диаграммой.
243. В 1 группе обучается детей колхозников 27 человек, детей рабочих 6 человек, детей служащих 5 человек и детей единоличников 2. Изобразите это диаграммой.
244. В году 12 месяцев. Из них ребята 9 месяцев учатся, а 3 месяца отдыхают. Изобразите это диаграммой.