1. Империалистическая, а затем и гражданская война разрушила народное хозяйство СССР. Лишь после гражданской войны партия и советская власть приступили к работе по восстановлению народного хозяйства. Кое-что восстановительного периода считало 1928 хозяйственный год. Каковы же были итоги восстановительного периода за пятилетие с 1928 по 1928 гг. экспозитор? Население СССР состояло в 1913 г. из 139 700 000 чел., а в 1928 году из 151 300 000 чел. Посевная площадь в 1913 г. была равна 113 700 000 га, а в 1928 году равнялась 155 600 000 га. Скота было в 1913 г. 84 900 000 голов. и в 1928 г. 84 900 000 голов. Продуктов земледелия было собрано в 1913 г. на 10 500 000 000 руб., а в 1928 г. на 11 000 000 000 руб. Длина железнодорожного пути в 1913 г. равнялась 58 500 км, а в 1928 г. стала равной 76 900 км. В 1913 г. было добыто каменного угля двадцать восемь миллионов девятьсот тысяч тонн, а в 1928 г. было добыто тридцать пять миллионов четыреста тысяч тонн. Чугуна в 1913 г. было выпущено четыре миллиона двести тысяч тонн, а в 1928 г. выпущено три миллиона триста тысяч тонн. В 1913 г. стали было выпущено четыре тысячи двести тысяч тонн, а в 1928 г. четыре тысячи тонн. Сельскохозяйственных машин в 1913 г. было выпущено на шестьдесят семь миллионов рублей, а в 1928 г.,—на его двадцать пять миллионов рублей. В 1913 г. было выпущено суперфосфата (минеральное удобрение) пятьдесят пять тысяч тонн, а в 1928 г. его пятьдесят тысяч тонн. В 1913 г. было выработано шерстяной ткани девяносто пять тысяч метров, а в 1928 г.—девяносто семь тысяч метров. Сахарного песку в 1913 г. было выпущено тысяча двести девяносто тысяч тонн, а в 1928 г.—тысяча триста сорок тысяч тонн. Народный доход в 1913 г. равнялся четырнадцати миллиардам пятистам миллионам рублей, а в 1928 г. он равнялся пятнадцати миллиардам ста миллионам рублей. Каковы итоги восстановительного периода? Что еще не было восстановлено?
2. Прочтите и запишите следующие данные по Средневолжскому краю: а) Территория края—242 000 тыс. кв. км. б) Посевная площадь (в 1932 г.)—9 636 тыс. га. в) Население края—7,6 млн. чел. г) В промышленность и транспорт края, за три года пятилетки вложено 114 000 000 руб., причем капиталовложение в промышленность с 12 млн. руб. в 1929 г. возросло до 45 000 тыс. руб. в 1931 г. и 66 000 000 руб., в 1932 г. д) Общее количество лиц наемого труда в 1932 г. достигло 632 тыс. чел. вместо 357 тыс. чел, в 1923 г. е) Количество рабочих в совхозах возросло с 18 200 чел. в 1928 г. до 602 600 чел. в 1931 г. ж) В 1932 г. Харьковский и Сталинградский тракторные заводы и завод «Граевый путниковец» дадут стране сто пятьдесят тысяч тракторов.
3. Для развития народного хозяйства нужно огромное количество топлива, металла, сельскохозяйственного сырья и т. п. Научные изыскания последнего времени открывают в СССР все новые и новые запасы естественных богатств. До 1914 г. в Донецком бассейне запасы каменного угля исчислялись в 56 млрд. тонн, а в настоящее время благодаря новым изысканиям их можно уже считать на 1/4 больше, чем было до 1914 г. Определите запасы каменного угля в Донбассе в настоящее время.
4. По приведенной ниже таблице вычислите общую добычу каменного угля в СССР в 1928 г. и в 1932 г., т. е. в конце пятилетки. Покажите, на сколько увеличится за пятилетку добыча каменного угля по каждому району и по всему СССР. (В миллионах тонн).
5. По таблице, приложенной к настоящей задаче, нужно вычислить: а) Потребление каменного угля в начале пятилетки и в конце пятилетки; б) Увеличение потребления каменного угля за пятилетку.
6. По приведенной далее таблице вычислите общую добычу каменного угля в РСФСР в 1928 г. и в кв. т. ч. п.н.г.кн. На сколько увеличится и концу пятилетки добыча в каждом районе и во всей РСФСР?
7. Составьте таблицу ежегодной добычи нефти в СССР, если в 1928 г. было добыто 11,5 млн. тонн; в 1929 г. на 1,9 млн. тонн сошла; в 1930 г. на 1,8 млн. тонн больше предыдущего года; в 1931 г. на 1,9 млн. тонн больше, чем в предшествующем году, а в 1932 г. на 9,3 млн. тонн меньше, чем в первые два года пятилетки, и на 2,7 млн. тонн меньше, чем в 1933 г., т. е. в первом году второй пятилетки. Сколько всего нефти добыто в течение пятилетки?
8. По всему СССР в 1928 г. было добыто 6,9 млн. тонн торфа, в конце же пятилетки было предположено увеличить добычу торфа на 9,1 млн тонн. Сколько будет добыто торфа в СССР в 1932 г.?
9. Потребление торфа по СССР видно из приведенной далее таблицы. Найдите потребление торфа в СССР в 1928 г. и в 1932 г. Каково увеличение потребления торфа до видов его в течение пятилетки?
10. Заготовка и потребление дров в СССР определяется так: a) В 1928 г. заготовка равнялась 50,49 млн. куб. м., т. е. в потребление на 0,15 млн. кубометров меньше. b) В 1932 г. сравнительно с 1928 г. заготовка увеличится на 7,54 млн. кубометров, а потребление на 6,96 млн. кубометров. Составьте таблицу заготовки и потребления дров в СССР в эти годы. Развечается ли значительный рост заготовок и потребления дров? Чем это собственное?
11. На Украине в 1928 г. добыто 7,5 млн. тонн антрацита, а в 1932 г. 16,5 млн. тонн. Изобразите добычу антрацита на 8,7 годы в мирных направлениях.
12. Добыча Альбийского регламента в 1928 г. составляла 3 млн годы, в 1932 г. добыча увеличена на 5 млн тонн. Изобразите в виде диаграммы добычу нефти на три годы.
13. Добыча нефти на Сахалине по года такова: в 1928 г.—36 тысяч тонн, в 1929 г.—126 тысяч тонн, в 1930 г. 247 тысяч тонн, в 1931 г.—368 тысяч тонн и в 1932 г.—464 тысячи тонн. Изобразите эту добычу по годам в виде диаграммы.
14. Добыча торфа в БССР в 1928 г. и в 1932 г. соответственно равна 200 тысяч тонн и 1 700 тысяч тонн. Изобразите добычу торфа за эти годы по БССР в виде диаграммы.
15. В 1931 г. в результате борьбы за выполнение решений V пленума ВЦСНС в профсоюзы Средневолжского края было вознесено 175 000 чел. новых членов, т. е. в 3 раза больше, чем в 1930 г.; а за первые 3 месяца 1932 г. —246 тыс. чел. Сколько всего новых членов было вознесено в профсоюзы на 1930/31 г. и 3 мес. 1932 г.?  
16. 2 пленум крайкомы БИП(б) Средневолжского края определяет площадь овиного клима в 1932/33 г. в 2 686 тыс. га и заболевой вспашки в 7 000 тыс. га. Определить общую площадь под овиным клином и заболевой вспашкой в 1932/33 г.  
17. В приведенной далее таблице указаны силы наших западных соседей и как они готовятся к войне. Численность армий и населения наших западных соседей взяты за 1923 и 1929 гг. Подсказайте по этой таблице общую численность армий и населения западных соседей СССР в 1923 г. и в 1929 г. Решите следующие вопросы: На сколько челони выходные соседи СССР увеличили численность своих армий с 1923 по 1929 гг.? На сколько человек советовал власть уменьшала численность Красной армии за то же самое время? Сколько солдат приходится на 1 000 человек населения у наших соседей?  
18. Во всех буржуазных государствах кроме регулярной армии существуют фашистские организации, которые обучаются военному делу и готовы в любой момент выступить и против СССР и против своих рабочих. Численность этих организаций представлена в приведенной далее таблице. Подсчитайте общую численность фашистских организаций. На сколько человек увеличилась их численность с 1923 г.? Сколько дивизий могут сформировать наши враги из членов фашистских организаций, считая в одной дивизии для Финляндии и Польши по 44 000 чел., для Латвии 13 000 чел. и для Эстонии 9 000 чел.?  
19. Военные расходы западных соседей СССР в миллионах рублей представлены в приведенной далее таблице. Подсчитайте общие суммы военных расходов наших западных соседей и найдете, сколько рублей военных расходов приходятся на 1 душу населения в каждом из этих государств.  
20. Нашим западным соседям помогают крупные капиталистические государства: Франция, Англия, Италия и др. А как именно капиталистические державы помогают нашим западным соседям в военных гражданских кланах, видимо ли следующих причин?  
21. На всех границах СССР стоят вооруженные армии буржуазных стран общей численностью в 1 500 тысяч чел. Численность Красной армии 562 тысячи человек. Изобразите численность армий столбджами. Сколько солдат буржуазных армий приходится против каждого красноармейца?  
22. Мировая война принесла убытков всем государствам на 327 млрд. руб. Население всего мира равно 1 900 млн. чел. Разделите общую сумму военных издержек на все население мира. Подсчитайте, сколько лет должны работать 10 млн. рабочих, чтобы покрыть эти расходы, причем известно, что в год рабочий вырабатывает ценностей на 1 000 руб.?  
23. Сколько патронов нужно на вооружение роты, если в роте 130 стрелков и на каждого стрелка нужно считать по 120 патронов?  
24. Сколько весит цинковая коробка с патронами, если в ней помещается 300 патронов в обоймах да вес самой коробки равен 1 кг?  
25. В однотонной патронной двуколке возит 24 цинковых коробки по 300 патронов в каждой. На сколько стрелков достанет этого количества патронов, считая по 120 патронов на стрелка? Сколько весит патронная двуколка с патронами, если вес самой повозки равен 350 кг?  
26. Пулеметная лента для станкового пулемета содержит 250 патронов. Лента хранится в коробке. Сколько весят коробка с набитой пулеметной лентой, если каждый патрон весит 22,5 г, порожняя лента весит 1 кг 200 г, и коробка весит 900 г?  
27. На пулеметной двуколке можно везти 1 станковый пулемет и 2 000 патронов в набитых лентах в коробках. Сколько весят пулеметная двуколка с пулеметом, с 200 патронов и с двумя людьми (евдовой и наводчик пулемета), если порожняя двуколка весит 350 кг, станковый пулемет весит 60 кг и люди в полном спарюжении по 82 кг?  
28. Полковая пушка с передком весит 1 230 кг, без передач 750 кг. Пушку с передком весят шестерка лошадей. Подсчитайте, сколько килограммов весит передок со спарюгами и сколько килограммов груза приходится на каждую лошадь, если лошади одинаковой силы?  
29. Вагон товарного поезда может выдержать груз в 16 тонн 500 кг. Сколько правителей можно погрузить в 1 вагон, если вес предписания равен 6 кг 500 г? На сколько орудий хватит этих снарядов, если на одно орудие полагается 212 снарядов?  
30. При стрельбе по проволочным загрязнениям пушка делает в среднем в течение часа 30 выстрелов. Для того чтобы сделать проход в одной полосе препятствия в 6 м необходимо 150 снарядов. Для дальних требуется 12 проходов. Из них 5 проходов должны быть шириною по 12 м каждый и 7 проходов шириною в 6 м каждый. Сколько потребуется снарядов для того, чтобы сделать эти проходы в двух полосах препятствий? Сколько нужно батарей, если проходы нужно сделать в течение 4 часов?  
31. По ротному району неприятель выпустил 2 400 снарядов в течение 40 минут. Сколько батарей трехорудойного состава стреляют по этому району, если пушка при продолжительной стрельбе может выпускать не более 1 снаряда в минуту?  
32. Участок земли в 20 га запахает месяц спустя после того, как его унавозили. Другой участок в 30 га унавозили и сейчас же запахали. С первого участка сними 336 ц верна и 85 120 кг соломы. Со второго участка сними 624 ц верна и 138 220 кг соломы. Гектар какого участка дал больше дохода и на сколько, если килограмм верна стоит 5 коп., а килограмм соломы 1 коп.?  
33. Один небольшой колхоз имеет 208 га пахотной земли. Это поле он засеял рожью в начале августа, высевая на каждый гектар по 109 кг. Другой колхов имеет 360 га пахотной земли. Это поле он засеял полмесяца спустя. Но чтобы получить такой же урожай с гектара, какого ожидает и первый колхов, второй колхов должен был уже высевать по 130 кг на гектар. Сколько понес убытку второй колхов от запозданий в посеве, если килограмм семян ценится в 6 коп.?  
34. В колхозе имеется 508 коров. Каждая корова дает в среднем 10 л молока в день. 220 дней коровы стояли в хлеву, а остальное время паслись. Прокорм одной коровы в день стоит 20 коп., устройство стойла в год стоит 10 руб. на каждую. Труд настука ценится в 3 руб. на корову за лето. Цена молока на рынке 5 коп. литр. Высчитать чистый доход от всех коров в этом колхозе.  
35. В нашем колхозе . . . коров. Удобность каждой из них равна в среднем . . . литров молока в день. На 3 литра молока требуется 1 кормовая единица ценов по . . . копеек. Как увеличится доход от коров в нашем колхозе, если удобность одной коровы в колхозе будет поднята на \( \frac{1}{2} \) литра, а лито молока ценится в . . . копеек? Нужные цифры возьмите в колхозе.
36. На основании данных приведенной ниже таблицы вычислить, подобно предыдущей задаче, периметр, площадь оснований, боковую поверхность, полную поверхность, объем и т. п., заполняя оставшиеся графы.
37. Ящик кубической формы с ребром в 1 м 8 дм с внутренней стороны требуется обить белой жестью. Каков объем этого ящика? Определите количество потребной для его обивки жести. Начертите боковой вид ящика.
38. Ученик изготовил в рабочей комнате проволочную модель куба, ребро которого равно 75 см. Сколько проволоки потратил ученик на изготовление этого куба?
39. Столяр должен сделать дюжину ящиков кубической формы, с крышками. Сколько кг, метров досок потратит он на это, если ребро каждого ящика равно 50 см?
40. Сколько пшеницы войдет в ящик кубической формы, с ребром в 2 м, и сколько будет весить это количество пшеницы, если 1 гектоцитр с «сит³/4ц»?
41. Определите вес торфа, сложенного в куб, имеющий ребро в 3 м, если 1 м³ этого торфа весит в среднем 3½ ц?
42. Ученик сделал картонный кубик с ребром в 15 см и оклеил его ребра тесьмой. Сколько картона и сколько тесьмы пошло на этот кубик?
43. Камень имеет форму куба, ребро которого равно 1½ м. Определите объем этого камня.
44. Сколько воды выпадает бак, имеющий вид куба, с ребром в 8 дм?
45. Сколько весит свинцовый кубик, имеющий ребро в 20 см, если удельный вес свинца равен 11%?
46. Определите вес штабеля кирпича, если этот штабель имеет вид куба с ребром в 4 м и если на промежуточные пустоты нужно скинуть 1%, а удельный вес кирпича равен 2.
47. Вычислите вес камня, отсеатного в виде прямоугольной призмы, имеющей 8 дм длины, 1½ и ширины и 2½ дм высоты, причем известно, что 1 дм³ этого камня весит 2,35 кг.
48. Творило, или яма для гашения извести, имеющее 3½ и длины и 2 и ширины, наполнено гашеной навестью до 1,4 м высоты. Сколько гектоцитров извести вошло в эту яму?
49. Сколько весит стог сена, которому придана форма прямоугольной призмы, если ширина его равна 6 м, длина—8 м и высота—2½ и, причем 1 м³ этого сена весит 75 кг?
50. Требуется вырыть яму для погреба длиною в 8 м, шириною в 7½ и плубиною в 3 м. На скольких телегах, вместимостью по 1½ м³, можно увезти вырытую землю?
51. Каменотес должен обтесать и отшлифовать мраморную призму с квадратным основанием. Сколько рублей нужно заплатить ему за работу, если сторона основания приема равна 4 дм, высота призмы равна 5 м, а за работу он берет по 10 руб. с квадратного метра шлифованной площади?
52. Какова вместимость чемодана, если он имеет внутри 60 см длины, 40 см ширины и 1½ и вышины?
53. Сколько времени должен работать каменщик, чтобы сложить стену длиною в 15 м, толщиною в 60 см и высотою в 2 м, если за день он успевает сложить 1,2 м³ стены? Во сколько времени была бы окончена эта же работа, если бы он выкладывал в день 1½ м³?
54. Дорога, имеющая 2½ и ширины и 160 м длины, покрыта слоем щебня в 8 см толщиною. Сколько стоит этот щебень, если 1 м³ его стоит 2 руб. 50 кг?
55. Школьная комната имеет 6½ и ширины, 12 м длины и 4 м высоты. Сколько квадратных метров занимает площадь ее пола?
56. Чему равен объем воздуха, наполняющего эту комнату?
57. Сколько куб. метров воздуха приходится в этой комнате на каждого ученика, если в данной группе обучается 39 чел?
58. Сколько пакетов, объемом в 0,2 куб. дм можно запаковать в ящик, имеющий внутри 1,2 м длины, 60 см ширины и 70 см высоты?
59. Вырежьте 12 прутиков, длиною каждый в 1 м и составьте из них куб. метр следующим образом: четыре прутика положите на пол, а остальные 8 прутиков будут поддерживать 4 ученика. Какой куб получается при этом? Вычислите, сколько кубических сантиметров помещается в 1 куб. м. Сосчитайте, сколько кубических миллиметров содержится в 1 куб. м. Сколько куб. миллиметров в кубическом дециметре?
60. Какою вы считаете пробку—легкой или тяжелой? Достанет ли у вас силы, чтобы поднять 1 м³ пробки, если 1 см³ этой пробки весит 0,2 г, или 2 дг? Вычислите вес пробкового кубического метра.
61. Размеры ледника равны 2 м 8 дм, 2 м 6 дм, 2 м 4 дм. Какую площадь льда надо сколоть, чтобы набить этот ледник, если толщина льда 6 дм?
62. Аквариум имеет форму прямоугольной пряамы. В него влито 5,2 кг воды. До какой высоты наполнен аквариум, если дно его имеет в длину 25 см, а в ширину 16 см?
63. Вычислите, сколько кубических метров заключает в себе вежливой вал, имеющий форму треугольной пряамы, если известно, что основание поперечного сечения вала 2 м, высота 14, м, а длина вала 20 м.
64. Что будет стоить вырыть колодец 18 м глубины, 1 м ширины и 1,5 м длины (в сечении), если рытье 1 куб. м стоит в среднем 20 коп? Составьте смету на сруб для этого колодца из дуба. Сруб должен подниматься над землею на 1 м. Дубовое бревно длиною в 6,5 м и толщиною 0,3 м стоит 10,5 руб. Работа по установке сруба на место целится в 0,9 руб. за 0,5м³.
65. Пешеход проходит средний числом по 4,3 км в час. Какое расстояние он пройдет в 3,4, 5, 6, 7... и т. д. часов?
66. Пароход против течения реки идет со скоростью 12,45 км в час. Какое расстояние пароход проходит в 1 минуту?
67. Пешеход, сделавший 311,04 м, насчитал 324 шага. Определить в метрах среднюю величину его шага.
68. В колхозе «Путь Ильича» сенокос благодаря пятибу реки представляет собою треугольник, у которого сторона, взятая за основание, равняется 2,3846 км, а высота равняется 0,65 км. Сколько гектаров содержится в этом участке сенокоса?
69. Паровоз весит 53,28 т., тендер весит 32,47 т., а каждый из груженых вагонов весит 22,45 т. Определите вес всего поезда, если в состав его входят 32 груженых вагона.
70. На каждый километр пробега паровоза требуется в среднем 15,25 кг угля. Каков будет расход угля на годовой пробег паровоза в 38 500 км?
71. На каждый километр пробега паровоза требуется 0,538 м³ дров. Сколько дров израсходовано на пробег 135 км?
72. Два поезда, вышедшие со станций А и В в одно и то же время навстречу друг другу, идут со средней скоростью: первый в 26,6 км, а второй в 28,8 км в час. Встреча их произошла через 5 час. Определите расстояние между станциями А и В.
73. Однажды, наблюдая грозу, я заметил, что удар грома послышался через 14 секунд после того, как блеснула молния. Зная, что звук в каждую секунду проходит 0,333 км, а свет идет мгновенно, определить, на каком от меня расстоянии происходила наблюдаемая мною гроза.
74. Корова 3 дня подряд в сентябре месяце давала молока: 9,4 л, 10,5 л, в 8,6 л. Сколько примерно литров молока даст она по этому расчету за весь сентябрь месяц?
75. Корова дала в год 3 571,2 л молока. Удобных дней было только 288. Сколько литров молока давала она средним числом в день?
76. Лес тянется прямоугольной полосой на расстоянии 12,625 км в длину, а ширина этой полосы равна 8 км. Определить, сколько-гектаров занимает этот лес.
77. Если человек идет со скоростью 78,5 в минуту, то как далеко он идет в час?
78. Рабочий получил на фабрике за месяц всего 176,8 руб. Сколько он зарабатывает за час, если в месяце 25 рабочих дней, продолжительностью до 8 часов, и кроме того он отработал 14 часов сверхурочно, причем часовый шага за сверхурочные часы в 4,5 раза больше, чем за нормальные часы?
79. Трудовая артель изготовила 12 штук самоваров, весом по 6,4 кг и с ним 2 подноса. На самовары пошло 0,96 общего количества веса всего по-раненного материала. Определить вес каждого подноса.
80. Два землекопа вались вырыть канаву и начали работать одновременно, подпитаясь навстречу друг другу. По окончании работы оказалось, то один из них вырыл 0,56 всей канавы, а второй вырыл остальную часть, а внутри 25,608 м. Определить длину всей вырытой землекопами канавы.
81. Месячный расход на нефть для двигателя в 40 сил, работающего недешево по 8 часов, выражается суммой в 56,32 руб. Определить, какое количество нефти потребляет этот двигатель на силу в час, если точка нефти течет 20 руб. (В месяце 25 рабочих дней).
82. Принимая стоимость смазочного масла равной 65 руб. за бочку в 40 кг чистого веса, определить полную стоимость всех расходов на силу в час по смазке цилиндров и передаточным механизмов паровых поршневых ящиц, исходя из цифр приведенной далее таблицы.
83. Принимая цену смазочного масла равной 65 руб. за бочку чистого веса в 100 кг, определить полную стоимость всех расходов по смазке нефтя-ых двигателей системы Дивеля на основании данных приведенной далее таблицы.
84. Уровень грамотности по городам Средневолжского края доведено 97%, а по сельским местностям до 87%. Исключая детей дошкольного возраста в городах Средневолжского края—825 тыс. чел., в селах—6 м.н. чел. Стоянно еще неграмотного населения в нашем крае?
85. По пятилетке СВБ (Союза Воинствующих Безбожников) к концу 1932 г. цифры членов СВБ по Союзу должны достигнуть 17 млн. чел., из них 47% падает на города, а остальные не деревые, из них в семь очередее на колхозников -крестьян падает 44%, а остальные на совхозных рабочих. Сколько членов СВБ будет к тому времени в городах, в колхозах и совхозах отдельно?
86. В колхозе имени Ворошилова имеется 25 684 га всей земли, занятой водными угодьями (озера), лесом, лугами и пашнями. Озера занимают 5% всей площади. Лес занимает 15% всей площади, а луга занимают 10% всей площади. Остальная площадь занята пашнями, причем технические культуры (леп, конопля, подсолнух) занимают 35% площади всей пашни, а остальная пехотинка выплаты завершением культурами. Рожь занимает 38% площади под верновыми культурами, пшеница—45%, овес—14% и горох—остальное количество. Определить сколько гектаров занято техническими культурами и сколь-но верновыми отдельно. Определить сколько гектаров занято каждым родом верновых культур по отдельности.
87. Технические культуры распределяются таким образом: льном засеяно 28% всей площади под техническими культурами, конопля занимает 56% всей площади, а остальная площадь засеяна подсолнухом. Определить сколько гектаров занято каждым родом технических культур.
88. Каждый вид культуры (технической и верховой) частично законтрактован. Лен законтрактован на 85%, конопля на 92%, подсолнух на 75%, рожь на 88%, пшеница на 66%, овес на 67% и горох на 54%. Определить сколько гектаров законтрактовано по каждой из культур, как технических, так и зерновых.
89. Наведите справки в правлении вашего колхоза, какая площадь удобной для возделывания зерновых и технических культур земли принадлежит ему, какая площадь занята техническими и зерновыми культурами, какая площадь занята каждой культурой в отдельности, какая площадь законтрактована под каждую культуру. Площадь всей возделываемой земли возьмете в гектарах, а остальные данные вычислять в процентах, а потом уже в процессе работы переведите эти количества процентов на количества, выращенные в гектарах.  
90. Электростанция мощностью в 30 000 киловатт, работая 1 час, дает энергии 50 000 киловатт-часов. Сколько киловатт-часов энергии дает такая станция за 4 часа работы, за 7 часов, за 15 часов, за сутки, за 1 час 30 минут, \(2^1/3\) часа, \(6^3/4\) часа? Сколько киловатт-часов энергии дает такая станция, если будет работать круглые сутки с полной нагрузкой, в положении, в 1 месив, в 2 месяца, в 3 месяца, в 4% месяца? Сколько прибыли дает такая станция в полгода при полной нагрузке в круглые сутки, если себестоимость 1 киловатт-часа электроэнергии обходится станции 4,75 коп., а отпускная цена потребителям в среднем составляет 6,43 коп.?  
91. Многие электростанции работают на торфе. Для таких электростанций огромное значение имеет торф, как энергетическая база. На пространстве вход CCP появляется 73%, мировых запасов торфа. На основании этого решить следующие вопросы: a) Сколько процентов торфа находится во всех капиталистических странах? б) Во сколько раз длины торфа во всем CCP больше запасов торфа во всех капиталистическом мире?  
92. Огромное количество электрической энергии могут дать быстро текущие реки с водоснадами. Так например, река Ангара, один из притоков Еписея (где он 2 Найдите на карте), может дать 20 млн лошадиных сил. Поскольку рекордный электростанции его видит только 800 тысяч лошадиных сил. Определите, во сколько раз мощность электростанции, построенной на Ангаре, превысит мощность Диспровской электростанции.  
93. В самовар вмещается 18 стаканов воды. Какую часть самовара составляют 5 стаканов? Если считать, что 5 каждом стакане—2 чашки, то какую часть самовара составляют 7 чашек, 11 чашек, 17 чашек?  
94. По 60 кг чугуна сделано 29 одинаковых отливок. Чему равен вес каждой такой отливки?
95. Сколько стоит выкопать колодец, глубиною в 10 м, если первый метр стоит 4/2 рубля, а каждый следующий метр на \( \frac{1}{4} \) рубля дороже предыдущего?  
96. Из дровяного склада сначала было отпущено дров одному учреждению \( 1 / s \), другому учреждению \( 7 / s_0 \), третьему \( 4 / 15 \) и четвертому \( 11 / 15 \) всего вапаса. Какая часть вапаса осталась после этого на складе?  
97. Рабочий выполнил в первый день \( 2 / s \) всей работы, во второй день \( 2 / s \), а в третий на \( 1 / 21 \) больше, чем во второй. Какую часть работы осталось сделать рабочему на четвертый день?  
98. Один тракторист брался вспахать участок в 10 часов, другой в 12 часов, а третий в 15 часов. Колхоз пригласил их всех троих. Во сколько часов они вспахали весь участок, работая вместе?  Как разделить между ними плату за работу в сумме 75 рублей?
99. Пешеход в каждые 5 часов проходит 17 км, а локомотив в течение 8 часов может пройти 310 км. На сколько километров локомотив проходит в течение часа более, нежели пешеход?  
100. На некотором расстоянии один от другого по одному и тому же пути и в одну и ту же сторону движутся два железнодорожных поезда. Поезд, идущий впереди, в каждые 3 часа проходит по 80 км, а поезд, движущийся позади первого, в каждые 4 часа делает по 121 км. На сколько километров расстояние между поездами уменьшается по влечении каждого часа?  
101. Намолоченная колхозом рожь находится в трех закромах: в первом имеется 42/8, во втором на 17/20 т менее, чем в первом, а в третьем на 33/5 т менее, нежели в первом и во втором закромах вместе. Сколько всего ряби имеется в трех закромах колхозного зернохранилища?  
102. Две бригады трактористов получили задание по вспашке: первая 17/5 га, а вторая на 39/16 га более первой. По влечении рабочего дня оказалось, что первая бригада вспахала 14/15 га, а вторая 165/6 га. Ответьте на следующие вопросы:  a) Сколько гектаров еще осталось пахать каждой бригаде?  b) На сколько гектаров одной из бригад осталось пахать более, чем другой?  c) Сколько гектаров было задано вспахать обеим бригадам?  d) Сколько гектаров вспахано обеими бригадами?  e) Сколько гектаров осталось пахать обеим бригадам?  
103. а) На двух станций железной дороги, расстояние между которыми 600 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Первый проходит в каждый час 48 км, а второй 32 км. Через сколько часов после выхода они встретятся?  б) Из двух станций железной дороги, расстояние между которыми 648 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Первый двигается равномерно со скоростью 30 км в час, а второй со скоростью 42 км в час. Через сколько часов после выхода поезда встретятся?  
104. Два автомобиля отправляются одновременно друг другу навстречу: один из города А, а другой из города В, расстояние между которыми равно 406 км. Первый делает 10^2/s км в час и находится в пути ежедневно по 40% часов, а второй делает каждый час по 10^3/s км и ежедневно находится в пути по 8^3/s часа. Через сколько дней автомобили встретятся и на каком расстоянии от А?  
105. Колхоз должен был засеять по плану в яровом клине 2 875 га пшеницей и овсом. Пшеницей предположено было засеять 67%, а овсом остальную площадь. Количество сортовых семян оказалось иным, чем было рассчитано. Поэтому пришлось пшеницей засеять 73%, а овсом остальную площадь. На сколько гектаров увеличился посев пшеницы и на сколько гектаров уменьшился посев овса в сравнении с предположенным?
106. В библиотеке всего имеется 3 500 книг. Число книг по технике равно 18,4% числа всех книг. Число книг по беллетристике составляет 25% числа книг по технике. Остальные книги распределены между научными отделами: физика—20%, естествознание—25% и обществоведение—55%. Сколько книг приходится на каждый из этих научных отделов?
107. Книга вместе с переплетом стоит 3 р. 25 к. Цена переплета составляет 24% этой суммы. Определите цену книги без переплета.
108. В школе к концу учебного года было 600 человек учащихся. По окончании всех зачетов число окончивших курс составило 12,5% всех учащихся. Сколько учащихся окончило курс школы?
109. В классе обучается 25 учеников. Однажды число отсутствовавших на уроке составляло 16% всего числа учеников. Сколько учеников тогда было в классе?
110. В школе обучается 400 учеников. Число учеников первого года обучения составляет 18,5% этого общего количества, число учеников второго года обучения 26,5%. Остальные учащиеся распределены между третьим и четвертым годами так, что на 3 год пришлось на 20 чел. больше, чем на 4 год обучения. Сколько учащихся находится на каждом году обучения?
111. Из сахарной свекловицы добывается до 8,7% сахарного песку (по весу). Сколько сахарного песку можно добыть из 200 бураков свекловицы, если средний вес каждого бурака равен 1 кг?
112. Коровье молоко дает 25% сливок (по весу), а из сливок получается 20% сливочного масла (по весу). Сколько сливочного масла получится в течение июня месяца от 40 колхозных коров, дающих в день по 1 ведру, все молоко которых перерабатывается на сливочное масло? Ведро воды весит 12 кг., а молоко тяжелее воды в 1,02 раза. Сливочное масло ценится на рынке по 12 р. 50 к. за килограмм. Как велика вся выручка за сливочное масло?
113. Напишите и подведите итог счета столяра за ремонт стола в канцелярии: 1,75 м клеенки по 3 р. 25 к., 6,3 м тесьмы по 45 коп., гвоздей с медными шляпками на 15 к., работа 1 р. 50 к.
114. Вычислить площадь стен комнаты, имеющей в длину 15 м, в ширину 9 м и в высоту 3,2 м. В комнате три окна, каждое из которых имеет 2 м высоты и 1,28 м ширины и дверь высотою в 2 м и шириною 1,4 м.
115. Из всей площади огорода, достаточной, чтобы обеспечить овощами одного человека на год, должно быть занято картофелем 0,3 всей площади, капустой—0,16 всей площади, отурцами и луком по 0,12 всей площади, а остальные 54 м² бобовыми растениями. Определите, чему равна площадь, занятая каждой культурой?
116. Ученик прочитал 0,4 всей книги и рассчитал, что ему осталось прочесть на 40 страниц больше, чем он прочел. Сколько страниц в этой книге?
117. В кооперативном складе было 360 м материи. В один магазин было отпущено 42,5% этого количества, в другой 37,5% этого количества, в третий 0,75 остатка и в четвертый все остальное за 99 руб. Сколько получено складом с каждого кооператива?
118. При обточке вала на токарном станке были сняты 3 слоя стружек, а еще чего диаметр вала сделался равным 15 см, что составляет 5/7 от его провязанной толщины. Определить толщину вала до обточки и среднюю защиту снятых стружек.
119. Течение реки равно 3 км в час и составляет 6/25 от скорости парохода в стоячей воде. Определите, с какой скоростью будет птиц пароход полезно и против течения реки?
120. Все порожних вагонов товарного поезда, составляющий 8/5 от общего веса всего поезда, равен 480 т. Определить вес всего поезда.
121. Чугунная отливка весит 48 кг. Сколько весит такая же медная отливка, если вес чугуна составляет 4/5 веса меди.
122. На протяжении 180 км паровоз израсходовал 2т угля. При пробеге скольких километров паровоз тратит 1 т. угля?
123. Длина моего шага равна 3 / 4 м. Сколько шагов я должен сделать, чтобы пройти расстояние в 5 км?
124. Котел с поверхностью нагрева в 105^t / s м² даст в час 1 690 кг пара. Определите среднюю паропроизводительность 1 м² поверхности нагрева за час.
125. Основание динамомашины весит 168 кг. Это число составляет 0,28 всего веса динамо. Определите все динамо.
126. Часть поля, составляющая 0,32 всей его площади и равная 24 га, месяца ролико. Определите площадь всего поля.
127. На одном из заводов Металлургического треста выработано 27 315 кг гвоздей, что составляет 15% всего количества гвоздей, вырабатываемых заводом. Определить это количество.
128. На заводе 35% всех рабочих—женщины, а остальные мужчины, которых на заводе на 270 человек больше, чем женщин. Определить общее число рабочих.
129. Когда из всей годовой выработки цемента завод отпустил 8%, то подсчитали, что оставшееся количество больше отпущенного на 2 016 тя. Чему равно все годовое производство цемента?
130. После того как кладовщик на заводе отпустил в мастерскую от куска проволоки 33% всего количества, то на складе осталось проволоки на 17 кг больше, чем отрезали. Определить вес всего куска проволоки.
131. Весной 1932 г. в нашем крае впервые проведен был сверхранний сев по грязи (частично с аэропланов) на площади в 435,2 тысячи га с перевыполнением намеченного плана на 28%. Сколько тысяч гектаров было намечено ввести первоначально и на сколько гектаров перевыполнено задание?
132. План силосования кормов по краю на 1932 г. определен в 2 млн т в сенокошения—в 2,5 млн. га, что покрывает годовую потребность во всех кормах на 25%. Какое количество всех кормов нужно для Средневолжского края в текущем году (1 га дает в среднем 5 и сена)?
133. Капиталовложение в народное хозяйство края с учетом развертывающегося строительства в 1932 г. достигает за первую пятилетку 1 млн 340 млн руб., что составляет 174,4% суммы, установленной правительством для Средневолжского края по первой пятилетке. Какие суммы капиталовложений были определены правительством для СВК по первой пятилетке и на сколько рублей возросли они против первоначально намеченного плана.
134. Для колеса с диаметром в 15 см и 3 см соединены бесконечным ремнем. Сколько оборотов делает меньшее колесо в одну минуту, если больше колесо делает 75 оборотов?
135. Большое зубчатое колесо имеет 100 зубцов, а сцепленное с ним меньшее содержит только 15 зубцов. Сколько оборотов сделает меньшее колесо в то время, когда большее делает 60 оборотов?
136. Телеграфный столб имеет в обхвате 66 см. Каков его диаметр?  
137. Чан, стянутый деревянными обручами, хотят еще для прочности стянуть наверху, где чан имеет 2 м в диаметре, железным обручем. Какова будет длина этого обруча?  
138. Лопатки водяного колеса, радиус которого равен 1¾ м, отстоят друг от друга на расстоянии 50 см. Сколько лопаток имеет такое колесо?  
139. В мастерской делается круглый стол на 5 человек. Каков должен быть диаметр этого стола, если для каждого человека нужно отвести место длиною в 6,6 дм?  
140. Радиус колеса равен 7 дм. Какое расстояние прокатится это колесо, сделав 500 оборотов?  
141. Изобразите при помощи круговой диаграммы следующий цифровой материал весеннего сева в колхозе «Путь Ильича»: площадь 64% всей посевной площади, овес 15%, просо 13%, греча 8%. После этого определите площадь каждого сектора, полагая, что радиус круга равен 20 см.  
142. Диаметр окружности равен 5,1 см. Найти длину окружности и площадь круга.  
143. Кооперация покупает один вагон (16,5 т) угля по 80,75 руб. за тонну. Стоимость провоза равна 0,43 коп. за километро-тонну. На расходы по содержанию кооперации на товар накладывается 0,05 его стоимости с провозом. На непредвиденные расходы отчисляется 0,015 от той же суммы. Вычислите себестоимость километро-тонны угля до 0,01 коп.  
144. Все рельсовых скреплений составляет в среднем 7,5% веса рельсов. Сколько потребуется скреплений для одноколейного участка пути длиной 62,5 км, если погонный метр рельса весит 32,25 кг?  
145. На водоем, вмещающий 70,6 м³ воды, желают выкачать воду посредством трех насосов: с помощью первого насоса за 0,35 часа выкачивается 42,14 м³, помощь второго за 1,5 часа выкачивает 150,75 м³ и наконец с помощью третьего вся вода из водоема могла бы вылиться за 11,336 часа. Во сколько времени все три насоса, если они будут работать одновременно, выкачают всю воду из бассейна?  
146. Погонный метр железной полосы весит 22,7 кг, а вся полоса весит 192,95 кг. Определить длину этой полосы.  
147. В газовой горелке небольших размеров в каждые 0,75 часа сгорает 3,6 куб. дм газа. За 125,4 куб. дм газа следует заплатить 36,366 коп. Какую сумму придется заплатить за газ, горевший в 5 горелках в течение 30 вечеров по 6,4 часа каждый вечер?  
148. После 12,4 часа работы токарь подсчитал, что ему осталось еще выполнить работы на 0,2 больше, чем он сделал. Сколько он получит на всю эту работу при оплате 0,65 руб. в час?  
149. Получив зарплату и уплатив из нее 0,02 в профсоюз, рабочий отдал в кооператив долг, составлявший 0,28 полученной зарплаты, после чего у него осталось на руках 117,6 рубля. Какова была полученная рабочим зарплата?  
150. Через 4,5 часа после отправления товарного поезда, идущего со средней скоростью 20,4 км в час, выходит с той же станции пассажирский поезд, делающий в среднем по 25,8 км в час. На каком расстоянии от начальной станции находится разъезд, на котором пассажирский поезд догонит товарный?  
151. Одна тонна нефти дает такое же количество тепловой энергии, как и 1½ тонны каменного угля. Сколько угля потребуется для замены 5 т нефти?  
152. Яровой клин в колхозных полях равен 8,652 га. Во время проведенной кампании прополото от сорняков 7 538 га, а остальное количество гектаров в яровом клине осталось непрополотым. Как велик прополотый клин в процентах ко всему яровому клину?  
153. В 50 кг сплава заключается 15 кг цинка, 33 кг меди и 2 кг олова. Требуется определить процентное содержание всех этих частей сплава.  
154. 2 краевой съезд профсоюзов Средневолжского края отмечает значительный рост нового жилстроительства по краю: в 1929 г.—119,8 тыс. кв. м, в 1930 г.—191,2 тыс. кв. м, в 1931 г.—234 тыс. кв. м и запроектировано на 1932 г.—288 тыс. кв. м. Выразить эти числа в процентах, приняв жилстроительство 1929 г. за 100%.  
155. Для поднятия груза при помощи домкрата надо затратить 130 кг, а на практике оказывается, что для этого в действительности надо приложить усилие в 150 кг. Определить коэффициент полезного действия домкрата.  
156. Если по теоретическому подсчету работа паровой машины равна 40,5 лошадиной силы, а в действительности она оказывается равной 34,7 лошадиной силы, то каков будет коэффициент полезного действия этой машины?  
157. Если для нагревания кастрюли с водой при помощи примуса нужно затратить по расчету 15 г керосина, а на практике оказывается, что на это идет 35 г, то каков коэффициент полезного действия примуса?  
158. По теоретическому подсчету количество угля, необходимого для выпуска самовара, составляет 208 г, между тем на практике для этого требуется 445 г. Определить коэффициент полезного действия самовара.  
159. Паровая лебедка, служащая для подъема тяжестей, должна потреблять по подсчету 12⅘ лош. силы. В действительности же она требует 17⅓ лош. силы. Определить коэффициент полезного действия лебедки.  
160. При испытании станков в мастерской нашли, что большой токарный станок употребляет 8¾ лош. силы, малый токарный станок употребляет 3,7 лош. силы, строгальный станок употребляет 5⅘ лош. силы, фрезерный станок употребляет 4⅔ лош. силы. Мотор, приводивший все эти станки в движение, давал 25,3 лошадиной силы, причем весь излишек тратился на передачу силы (трансмиссии), как например: на трение валов в подшипниках, жесткость ремней, скольжение их по шкивам и пр. Определить коэффициент полезного действия механических установок этой мастерской.  
161. Бригада из 6 человек по уходу за коровами в колхозе «Маяк», работая на сдельщине, вырабатывает в день 8 р. 40 к., тогда как раньше поденно все эти 6 человек получали по 90 коп. в день. На сколько процентов больше получает в целом эта бригада по сравнению с тем, что получали члены ее все вместе до перехода на сдельщину?  
162. В колхозе «Светоч» бригада из 5 человек по уходу за животными выработала в месяц 230 руб. и кроме того получила премиальных за хороший уход 50 руб. Какой процент составили эти премиальные к месячному заработку бригады? Сколько получил каждый из членов этой бригады, если соотношения в зависимости от квалификации были следующие:
163. На 1 января 1932 г. в рядах краевой парторганизации насчитывается рабочих с производства членов партии—16 600 чел. и кандидатов—20 400 чел.; колхозников членов партии—800 чел. и кандидатов—2 200 чел. На 1 апреля число членов партии и кандидатов из рабочих с производства достигло 40 тыс. чел., из колхозников—34 тыс. чел. Выразите в процентах рост парторганизации края по отдельным секторам за указанный период.
164. 2 краевой съезд профсоюзов отмечает, что первый вариант пятилетки края уже в 1931 г. выполнен на 82%, а в 1932 г. по уровню валовой продукции будет перевыполнен на 21%, что составит 685 млн. руб. Определить первоначальную наметку плана на 1932 г. и выполнение плана в 1931 г. с миллионах рублей.
165. Государственные хлебозаготовки по совхозам в 1931 г. выражались в 17,28 млн. В связи с ростом совхозов план хлебозаготовок в 1932 г. соответственно увеличен и по отдельным системам выражается в следующих числах: по Зернотресту—17,6 млн. ц, Союзеахару—3,2 млн. ц, Семеновой тресту—1,6 млн. ц, Промсовхозтресту—0,8 млн. ц, Животноводтресту—0,4 млн. ц и прочие объединения—0,48 млн. ц. На сколько процентов увеличилось хлебозаготовки в 1932 г. против 1931 г. по системе совхозов?
166. В связи с ростом социалистического сельского хозяйства и развертывания колхозной торговли план государственных хлебозаготовок на 1932 г. по колхозам и единоличному сектору уменьшен на 42,24 млн. ц, причем за уменьшение составляет 19% против 1931 г. Сколько зерна заготовлено было колхозам и единоличным хозяйствам в 1931 г?
167. По Средней Волге план хлебозаготовок по колхозам и единоличным хозяйствам на 1932 г. выражается числом 11,52 млн. ц против 16,96 млн. в 1931 г. На сколько процентов уменьшен план хлебозаготовок в 1932 г. по Средневолжскому краю?
168. План скотовзаготовок в совхозах на 1932 г. распределен по системе следующим образом: Свиновод—48 тыс т живого веса. Скотовод—30 тыс. "Овцевод—33 тыс. т, Союзеахар—8 тыс. т, Маслообъединение—10 тыс. т" прочие совхозы—9 тыс. т. В 1931 г. было сдано совхозам —90 тыс. т живого веса. На сколько процентов увеличен план скотовзаготовок по совхозам в 1932 г?
169. Лес, луга и пашня занимают участок земли в виде параллелограммы АБВГ (См. рис. 22), у которого между длинными сторонами расстояние равно 1 км (высота). Границей между лугом и лесом служит линия БД, границей между лугом и пашней служит линия ЕЖ, параллельная ВГ. Линия АД=2 км, ДЖ=0,6 км и ЖГ=0,4 км. Сколько гектаров занимает лес АБД, луг ДБЕЖ и пашня ЖЕВГ? Снимите план такого участка.
170. Поле имеет вид шестиугольника АБВГДЕ (См. рис. 23) и равен на 4 треугольника, которые имеют следующие размеры: AB=120 м, Л=400 м, АД=300 м, ВК=100 м, ВЛ=120 м, ДМ=160 м и ЕН=180 м. Сколько гектаров занимает это поле? Какой процент всего поля составляет площадь канд. то третье лет?
171. Снимите план такого участка при помощи энкера, начертите этот план, определите его площадь и сравните площадь каждого треугольника со всей площадью участка, выражая это сравнение отношением в процентах. Дан измерения площади огорода λБВГД проведена линия АГ и перцепдикулярно к ней линии БК, ВЛ и ДМ.
172. Колхоз хочет засеять треугольный участок земли двумя культурами: рожью и озимой пшеницей. Основание треугольника 1,5 км. Всю площадь треугольника нужно разделить на две части, чтобы одна была больше другой в 1,5 раза, и большую часть засеять рожью. Деление надо сделать прямой линией, проходящей через вершину треугольника. Какую точку основания надо соединить с вершиной, т. е. на каком расстоянии находится эта точка от концов основания? Сколько гектаров будет занято рожью и пшеницей, если высота треугольника равна 1,2 км?
173. Измерьте высоту дерева по отбрасываемой им тени. Дерево отбрасывает тень длиною в 12,8 м. В то же самое время кол, длиною в 1,5 м, отбрасывает тень в 3,2 м. (См. рис. 27). Почему дерево отбрасывает большую тень, чем отбрасывает кол? Дерево выше кола во столько же раз, во сколько тень, отбрасываемый деревом больше тени, отбрасываемой колом.
174. Освещенная солнцем стена отбрасывает тень, длина которой 20,5 м. Отвесный коль, высота которого равна 1,6 м, в то же самое время отбрасывает тень длиною 2,1 м. Определите высоту стены.