1. В 1922 г. в нашем Союзе было 57.000 инженеров и 55.000 техников. В 1932 г. количество инженеров увеличилось до 164.000 человек, а количество техников до 138.000. На сколько увеличилось количество специалистов в нашем Союзе за 10 лет?  
2. На сколько больше в СССР студентов во втузах (высшие технические учебные заведения) по сравнению с Германией, Японией и Францией, если к концу 1931 г. студентов было в СССР 394.000, в Германии 140.000, в Японии 110.000 и во Франции 67.000?  Во сколько (приблизительно) раз в СССР студентов больше, чем в каждой из этих стран в отдельности?  
3. Ряды партии ВКП(б), передового отряда рабочего класса, растут и крепнут. В 1922 г. в партии состояло 659.000 членов. К началу первой пятилетки число членов партии было 1.200.000, а к 1932 году число членов и кандидатов партии достигло 3.000.000 членов. Смена партии — комсомол — в те же годы имел: в 1922 г. 415.000 членов, в начале первой пятилетки — 1.960.000, в 1932 г. — 6.000.000 членов. Подсчитайте: а) на сколько увеличилось число членов партии в 1932 г. по сравнению с 1922 г. и по сравнению с первым годом пятилетки; б) насколько увеличилось число членов комсомола в 1932 г. по сравнению с 1922 г. и первым годом пятилетки; в) во сколько раз число членов комсомола больше числа членов партии в 1932 г; г) начертите ломаную линию—график роста партии и комсомола.  
4. Профсоюзы являются организатором трудящихся в борьбе за успешное выполнение социалистического строительства. Наши профсоюзы в начале 1922 г. имели 4.566.000 членов, к концу 1928 г. (начало первой пятилетки) профсоюзы имели 10.994.600 членов, в 1932 г. число членов профсоюзов достигло 17.000.000 человек. Сравните: насколько увеличилось число членов профсоюзов в 1932 г. по сравнению с 1922 г. и по сравнению с 1928 г.  
5. В намечаемом плане второй пятилетки по Урало-Кузбассу намечается в 1937 г. выплавить 11.000.000 тонн чугуна. Подсчитайте, сколько вагонов и поездов потребуется для перевозки этого чугуна, если в один вагон погружать 16 тонн и если поезд будет иметь 60 вагонов.  
6. Добыча угля по Урало-Кузбассу в проекте плана на 1937 г. намечена в 110.000.000 тонн. Подсчитайте, сколько нужно вагонов и поездов для перевозки этого угля при погрузке в один вагон 10 тонн и если в составе поезда 40 вагонов?  
7. Успешное построение социализма в нашей стране и значительное улучшение существования трудящихся зависят исключительно от того, как будет выполняться отдельными предприятиями намеченный план работы. По целому ряду отдельных промышленных предприятий Урала работа идет еще недостаточно успешно. В отчетном докладе на областном среде профсоюзов указывалось, что уральская промышленность в 1931 г. должна была дать стране продукции на 1.036.000.000 рублей, а в действительности дала только на 655.000.000 рублей. Высчитайте, на сколько рублей недовыполнен план 1931 г. уральской промышленностью.  
8. Мы еще не изжили полностью прогулы. Несознательные учащиеся прогуливают учебные занятия. Есть прогулы на заводах, фабриках и в колхозах. Высчитайте, какой убыток государству принесут ваши школьные прогульщики, если в результате прогулов двадцать пять человек останутся на второй год и если содержание каждого ученика в год стоит 105 рублей.  
9. Высчитайте, какой убыток государству был нанесен прогульщиками уральской промышленности в 1931 г., если всего за год было прогуляно 2.400.000 человеко-дней и если каждый прогулянный человеко-день приносил убытка 23 рубля. Узнайте: а) есть ли прогулы на заводе (совхозе, колхозе), к которому прикреплена школа; б) что делается в борьбе с этими прогулами; в) подсчитайте, какой убыток несет завод (совхоз, колхоз) от прогулов за каждый месяц, г) составьте диаграмму убытков и поместите ее в стенгазете завода.  
10. За последние два года на Урале вновь выстроенные жилые помещения дали 1.114.000.000 квадратных метров жилой площади. Сколько приблизительно человек поместилось во вновь выстроенных жилых помещениях, если принять норму 5 кв. м на человека?  
11. Одним из показателей культурного роста рабоче-колхозных масс является читаемость газет. Следующая таблица показывает как увеличивается тираж (тиражом называется количество печатаемых экземпляров газеты) центральной газеты „Известия ЦИК„  Годы    Тираж  1913    105.500  1925    521.200  1930    701.500  1931    1.31.700  1932    1.650.000  Подсчитайте: а) насколько увеличился тираж „Известий“ с 1918 г. до 1925 г., с 1918 г. до 1930 г., с 1918 г. до 1932 г.; б) насколько увеличился тираж „Известий“ за последний год; в) во сколько (приблизительно) раз тираж 1932 г. превышает тираж 1918 г.?  
12. Советская воздушная эскадрилья 9 сентября 1930 г. в 7 ч. 25 мин. вылетела из Тифлиса в Тегеран, где спустилась в 13 ч. 40 мин., покрыв, таким образом, расстояние в 1.075 км. Определите скорость полета эскадрильи (т. е. сколько километров проходила эскадрилья в 1 час).  
13. На сколько километров в час скорость советской эскадрильи (найдённая в предыдущей задаче) больше скорости цеппелина, если путь в 642 км от Себежа до Москвы цеппелин совершил в 6 часов?  
14. По плану на 1932 г. на Урале совхозы должны засеять картофелем 30.000 га., колхозы — площадь в 3 раза большую по сравнению с совхозами. Какой ожидается урожай картофеля в совхозах и колхозах, если средняя урожайность предполагается в 9.400 кг. с 1 га?  
15. Правительством СССР выпущен новый выигрышный государственный заем с ежемесячными тиражами (розыгрышами). В каждом тираже разыгрываются: 1 выигрыш в 25.000 руб., 5 выигрышей по 10.000 рублей, 10 выигрышей по 5.000 рублей, 50 выигрышей по 1.000 рублей, 100 выигрышей по 500 руб. и 759 выигрышей по 300 рублей. Подсчитайте: а) на какую сумму разыгрывается выигрышей в каждом тираже; б) чему равна сумма всех выигрышей в течение года; в) какую сумму составляют все выигрыши за 10 лет?  
16. Буржуазные правительства соседних с нами стран на Западе усиленно готовятся к войне против нас. Им помогают капиталисты крупных государств—Франции, Англии и Италии. Следующая таблица показывает, как идет эта подготовка в отношении роста численности армии западных государств.  Численность армий западных государств:  | Государства    | Численность армий    | Численность населения |  |---|---|---|  |    | 1923 г.    | 1929 г.    | 1932 г.    |  | Финляндия    | 32.000    | 33.000    | 33.000    | 3.470.000    |  | Румыния    | 153.000    | 198.000    | 240.000    | 18.000.000    |  | Эстония    | 12.000    | 13.000    | 13.000    | 1.084.000    |  | Латвия    | 20.000    | 20.000    | 20.000    | 1.845.000    |  | Литва    | 20.000    | 20.000    | 20.000    | 2.222.000    |  | Польша    | 265.000    | 300.000    | 306.307    | 30.000.000    |  | СССР    | 708.000    | 562.000    | 562.000    | 148.000.000    |  Подсчитайте: а) общую численность армий и населения западных государств в 1923 г. и в 1929 г. и на сколько человек западные соседи СССР увеличили численность своих армий с 1923 г. по 1932 г.; б) на сколько человек советская власть уменьшила численность Красной армии за это же время; в) сколько солдат приходится в 1932 г. на 1000 человек населения западных государств и сколько красноармейцев у нас.  
17. Кирпич, требующийся для постройки дома в количестве 450.000 штук, доставляется на 15 подводах, при чем каждая лошадь делает в день 3 поездки и везет за один раз, в среднем, по 800 кг. Сколько времени продолжается возка, если средний вес кирпича равен 4 кг?  
18. Для прокатки железнодорожных рельсов заготовлены стальные болванки в количестве 4.500 штук, весом по 240 кг каждая. Прокатываемые из этих болванок рельсы должны иметь вес 30 кг в погонном метре. Определите общую длину железнодорожного участка, на котором можно уложить эти рельсы, предполагая, что путь устраивается в одну колею.  
19. Рельсопрокатный завод получил от железной дороги заказ на прокатку рельсов для 320 км пути двойной колеи. Вес заказанных рельсов—30 кг в погонном метре. За какое время завод может выполнить этот заказ, если он пустит 20 прокатных станов, при чем каждый стан за рабочий день будет пропускать 76 тонн 800 кг рельсов?  
20. Благодаря соцсоревнованию и ударивчеству на Балахиниской бумажной фабрике пущена в ход вторая гигантская машина на 2 месяца раньше срока. Машина, работающая пока не на полную нагрузку, дает 180 м бумаги в минуту. Сколько метров бумаги дала машина за те 2 месяца, которые были выиграны, благодаря досрочному пуску машины, если завод работал 48 дней по 24 часа в сутки?  
21. За заготовку 367.924 к. м древесины уплачено 183.962 руб. за вывозку — 551.886 руб. Сплав обошелся в 220.754 руб. 40 коп., и накладные расходы составили 147.169 руб. 60 коп. Определите стоимость 1 куб. м древесины.  
22. На лесопильном заводе имеются две рамы: одна выпускает в смену 36 куб. м лесоматериалов, другая 40 куб. м в смену. Завод работает в 3 смены. Какое количество лесоматериалов выпускает завод в месяц (25 рабочих дней)? Какое количество выпускает за год?  
23. В течение 23 дней требуется перевезти 9.384 куб. м дров. Сколько потребуется возникнов, если каждый кладет на воз 3 к. м дров и делает в день три поездки?  
24. К железнодорожной станции в декабре месяце подвезено 672 куб. древесины, в январе—в 2 раза больше, а в феврале—в 3 раза больше, чем в январе. Всё древесина погружена в вагон при средней погрузке в вагон 29 куб. метров. Сколько вагонов потребовалось для погрузки всей древесины?  
25. В готовящейся буржуазными странами войне большое значение будет иметь воздушный флот. Следующая таблица дает картину роста количества военных самолетов некоторых буржуазных стран.  Воздушный флот:  | ГОСУДАРСТВА | Количество самолетов |  |---|---|  |    | 1914 г. | 1923 г. | 1928/29 г. | 32 г. |  | Франция    | 138    | 1350    | 1350    | 4.623    |  | Италия    | 40    | 250    | 900    | 1.834    |  | Англия    | 150    | 385    | 850    | 2.065    |  | САСШ    | 37    | 420    | 950    | 1.809    |  | Япония    | —    | 250    | 475    | 1.312    |  Подсчитайте: а) сколько самолетов имели все эти страны по каждому году; б) насколько возрос воздушный флот этих стран к 1932 г. по сравнению с 1923 г.; в) во сколько раз приблизительно увеличился воздушный флот в 1932 по сравнению с 1914 годом?  
26. Размер пайка красноармейца на 1 день слагается из следующих продуктов:  | НАЗВАНИЕ ПРОДУКТОВ | Количество || 1. Муки    | 750 гр. |  | 2. Макарон    | 10    |  | 3. Крупы    | 150    |  | 4. Жиров    | 35    |  | 5. Мяса    | 250    |  | 6. Муки подбол. | 20    |  | 7. Перцу    | 0,7    |  | 8. Соли    | 30    |  | 9. Сахару    | 35    |  Подсчитайте: а) месячную потребность в продовольствии отряда в 4000 человек; б) сколько повозок нужно для ежедневной перевозки продовольствия, если одна повозка может поднять 500 кг груза?
27. Фашистский парламент Италии на 1931-32 год утвердил следующий воздушный бюджет:Общие расходы . . . . . . 33.802 .000 лирПенсии . . . . . 1.520 .000Боевые воздушные силы . 643.768 .000Гражданская авиация . . . 73.800 .000Подсчитайте воздушный бюджет Италии на 1931-32 год и переведите на наши деньги, принимая стоимость лиры в 8 коп.
28. Важное значение в деле перевозки грузов и пассажнров имеет речной транспорт, отстававший в своем развитии по сравнению с другими отраслями народного хозяйства. В 1932 г. на этот участок народного хозяйства обращено должное внимание. В навигацию 1931 г. по одной из рек Урала работало 62 парохода, с общей вместимостью 24.468 пассажиров и грузоподемностью 11.642 тонны. В навигацию 1932 г. на реке будет работать 71 пароход, с общей пассажиро-вместимостью 27.204 человека и-грузопод'емностью 14.515 тонн. На сколько увеличивается перевозна пассажиров и грузов в 1932 г. по сравнению с 1931 г.?
29. Для обработки 1 га зерновых культур (начиная с посев э и кончая молотьбой) при обычном ручном и конном труде необходимо затратить 120 часов. При механизированном способе (при помощи усовершенствованных маюин) на обработку 1 га требуется 3 часа. Колхоз пмеет 1526 га под зерновыми культурами. Сколько дней с‘экономит колхоз при машинной обработке?
30. Из 18 новых металлургических заводов, намеченных к постройке Востокосталью в Урало-кузнецком комбннате, конечная мощность каждого из заводов по чугуну намечается сдедующая: 1 завод-4.500.000 тони, 4 завода в 2.500 .000 тонн, 10 заводов В 2.000 .000 тонн и 3 завода 4.000 .000 тонн. Какова общая мощиость новых металлургических заводов Урало-Кузбасса?
31. Рабочий вложил в сберкассу 30 рублей. Сберкасса платит вкладчику 8 % годовых (за год). Сколько дохода получит рабочий вкладчик через год с вложенной суммы?
32. При полировке металлических изделий брак не должен превышать 3%. Сколько изделий из 300 штук должны быть годными, чтобы не превысить допускаемый процент брака?
33. Для изготовления подшипниковых вкладышей приготовили сплав (бронзу) весом в 300 кг., содержащий 77% меди, 15% свинца и 8% цинка. Сколько кг. каждого металла в отдельности вошло в сплав?
34. На заводе 8400 рабочих, 65% от этого числа составляют мужчины, 25% женщины, а остальные - подростки. Определите число мужчин, женщин и подростков, работающих на заводе?
35. В 1930 г. продукция всей советской промышленности оценивалась в 22,3 миллиарда рублей. Прирост продукции всей промышленности в 1931 г. по отношению к 1930 г. составляет 21% Какой суммой выражается продукция промышленности 1931. Ответ округлить в целых миллиардах).
36. По первому пятилетнему плану намечалось к концу пятилетки выработать тракторного сельскохозяйственного инвентаря на 286 милиинов рублей. Уже за первые три года пятилетки выработка превысила пятилетиий план на 32%. На какую сумму выработано тракторного инвентаря за 3 года". (Ответ округлите в миллионах рублей).
37. По плану на 1931 г. для железных дорог СССР намсчено было выпустить 660 новых паровозов. В действительности выпущено больше, приблнзительно на 23%. Сколько новых паровозов было выпущено в 1932 г.? (ответ нужно округлить в целых числах, т. к. проценты даны приближенно - немного меньше действительного увеличения). Узнайте: а) как выполнен производственный план завода (колхоза или совхоза), прикрепленного к школе; б) каков процент перевыполнения или недовьполнения; в) хорошо ли работа.л этот завод (колхоз).
38. В 1930 г. железнодорожным и водным транспортом всего перевезено 180 миллионов тонн грузов, из них железнодорож ным 82%, водным 18%. Сколько грузов перевезено железноцорожными и водными путями в отдельности за 1930 г.
39. В последний год первой пятилетки общий грузооборот (количество перевозимых грузов) по СССР намечалось в 250 миллионов тонн; 70% этого количества предполагалось перевезти по железнодорожным путям, 80% по водному транспорту. Сколько грузов намечалось к перевозке по железнодорожным и водцым путям?
40. Для удобрения полей употребляются минеральные удобрения следующих видов: Сернокислый аммоний 1,5 Фосфоритная мука центнера на Суперфосфат - - Костяная мука - " Калийная соль - " Зола - " Молотый известняк   Сколько минеральных удобрений каждого рода нужно вложить в землю колхоза с площадью в 110 га, если калийной сольк удобряли 5/16 всей площади, сернокислым аммонием 13 га, суперфосфатом  от всей площади, костяной мукой 7,25 га, золой 12,35 га, молотым известняком 0,15 всей площади и остальную часть фосфоритной мукой?
41. Следующая таблица дает сведения о главных капиталистических странах и их колониях: CTPAHА Площадь страны в тыс. кв. кМ. Население млн. чел. Площади колоний в тыс. кв. км. Населения колопий в млн. чел. Англия  114 45 35400 420 Франция 551 74 12052 59 Голландия 34 8 2042 51 Япония 385 62 298 25 Соединенные штаты 7897 120 1845 14 Италия 310 41 2073 2 Сравните площадь Англии с площадью ее колоний и покажите это сравнение на диаграмме. Сравните площадь Франции с площадью ее колонии и покажите это сравнение на диаграмме.
42. Все совхозы СССР по плану должны дать продукции ны следующую сумму:... a) Узнайте на какую сумму дадут продукции совхозы СССР за → ги три года вместе? б) Насколько увеличится продукция в 1932 г. по сравнению с 1931 г. ? в) Насколько увеличится продукция в 1933 г. по сравиению с 1932 г.? г) Составьте диаграмму роста продукции совхозов за три года.
43. Все совхозы СССР по плану должны дать следующее يоличество мяса: а) Насколько увеличится количество мяса, полученного из совхозов СССР в 1932 г., по сравнению с 1931; б) насколько увеличится количество мяса, полученного из совхозов СССР в 1933 г., по сравнению с 1932 г.; в) какое количество мяса дадут совхозы за три года; г) составьте диаграмму роста количестеа мяса за три года.
44. Согласно пятилетнему плану, намечается следующий рост продукции электротехнической промышленности (в миллиона% рублей). ИЗДЕЛИЯ 1930/31 г. 1931/32 г. 1932/33 г. Машины и аппараты 165 230 360 Кабели и дровода . . . 100 156 207 Изделия слабого тока . 110 135 188 Найдите для каждого года прирост в процентах к предыдущему году.
45. За рабочий день 1 га картофеля убирают 20 копальщиков. В колхозе под картофелем 7,5 га. По намеченному плану работы картофель нужно убрать в 5 дней. Сколько рабочих надо поставить на работу, чтобы выполнить ее в намеченный срок?
46. В колхозе 231 га пшеницы. Для уборки колхоз поставил на работу 2 тракторных сноповязалки и 5 конных. Во сколько дней будет убрана пшеница, если известно, что одна тракторчая сноповязалка убирает в день 8 га посева, а конная 4,5 га?
47. Товарный поезд весит 1086,8 т. Паровоз и тендер весят 66,5 т., остальное весят 40 груженых вагонов. Сколько весит груз каждого вагона, если пустой вагон весит 8,5" " T ?
48. Простая крестьянская курицы дает в год 60 яиц, весом 50 грамм каждое. У породистой курицы яйца в 1,6 раза тяжелее, а количество яиц она дает в 2,5 раза больше, чем крестьянская курица. Сколько кур простой породы может заменнть одна породистая курица?
49. Лесоруб-одиночка дает 3,56 куб. метров в день, а каждый член бригады лесорубов дает 8,8 куб. метров. Насколько лесоруб-член бригады вырабатывает больше лесоруба-одиночки?
50. Коксовая печь (Магнитогорск) емкостью 15,8 тонн угля дает 12 тонн кокса. Сколько требуется угля для получения одной тонны кокса?
51. В Магнитогорском комбинате преднолагается построить 8 батарей по 69 коксовых печей в каждой. Каждая нечь имеет в ширнну 0,42" " m, в длину 12,9" " m. Какую площадь земли заиимает 1 печь? 69 печей?
52. 12 тракторных машин заменяют на десозаготовках тысячеконный обоз. Сколько лошадей может замеиить каждая тракторная машина?
53. В рабочем городке Н-Тагильского завода застраиваетса 8 кварталов. Каждый квартал занимает площадь шириною 0,25 км и длиною 0,4kM. Вычислите площадь одного квартала и площадь всех застраиваемых кварталов.
54. Коксовая печь старого устройства (в Магнитогорске) давата 5 тонн кокса при 24 часовой работе; печь новой конструк«ции дает при 16-часовой работе в сутки 15,8 тонн. Насколько больше вырабатывает кокса печь новой конструкиции?
55. За время разработки Мурзинских копей (в 100 км. от Свердловска) добыто до 16 тонн рудных самоцветов. Разработка началась с 1927 г. Сколько (в среднем) добывалось самоцветоз в год (до 1932 года)?
56. На Урале, в Свердловске, 15 марта 1932 г. открылся советский базар из 40 ларьков магазинного типа. Каждый ларек имеет в длину 3,5 м, в ширину 2,75 м. Вычислите площадь каждог ларька н площадь всех ларьков.
57. В Челябинском Шахтстрое в сутки добывают угля 750-80) тонн. Какова выработка угля в час?
58. Размер коксовой печи Магнитогорского комбината: ширин. 0,42" " cm, высота 4,2" " m, длина 12,9" " m. Вычислите объем коксовой печи.
59. Для маскировки продвижения пехотных и других частей применяются дымовые завесы. Шашка весом 4 кг. горит 5 минут. На каждый метр протяження необходимо 0,4 шашки. Сколько шашек необходимо для завесы протяжением в 1 км, 3 км, 5 км?
60. Уборочная машина комбайн продвигается со скоростьш з., км. в час, скашивая полосу посева в 6 м шириною. Ско.ъко га посева убирает комбайн за 10 часов работы в день?
61. Трактор убирает в день 8,8 га, пароконная жатвенная мащина на 4,5 га меньше. В колхозе 2 1/2 дня работал трактор, а затем три дня жатвенная машина. Сколько осталось еще несжатого хлеба, если весь посев на данном участке был равел 57 га?
62. Требуется побелить комнату длиною в 7,5" " m, шириной 4,8 м и высотой 3,2 м. В комнате два окна, размерами 1,5" " m×0,8" " m каждое и одна дверь размером 2,5" " m.×1,4" " m. Сколько нужно купить мелу, если его требуется на каждый кв. м поверхноста 2.5 гр.
63. Комната имеет в длину 9,5 м, ширину 7 м и высоту 3,5 м. В ней 3 окна размером 2 м ×1,25 м каждое и 2 двери размером 2,5м×1,5м каждая. Сколько метров обоев надо купить для оклейхи стеи этой комнаты если ширина обоев 0,5 м?
64. Колхоз имеет 9 га сеяной тразы сө средней урошируюстью 4,5 тонны готового сена с каждого га. Для хранения села колхоз наметил построить сарай. Определите иробхсдимын об'ем сарая, если известно, что в 1 куб. м нространства пеиещается 67,5 кг сеня.
65. Человек делает в минуту в среднем 15 вдыханий; при каждом вдыхании взрослый человек поглощает 0,5 литра паздуха. В одной из комнат клуба, длина которой 9,5 м, ширина ; 8 м и высота 3,2 м, собралось 46 человек. На сколько времени хздтит им вездуха для нормальнего дыхания? (Литр-1 куб: дм).
66. По плану на Урале предполагается довести в последний год первой 5-летки выработку черновой меди до 103,5 тыс. ти:н, а в середине второй пятилетки до 17 этыс. тонн. На сколью увеличится выработка меди во 2-й пятилетке?
67. Запасы железняка в горе Магнитной (по р. Урал) определяются в 275 млн. тонн; запасы железной руды на г. Благодать определяются в 35,8 млн. тонн. Во сколько раз больше мелезчяка в г. Магнитной?
68. На 65 торфяных болотах Урала добыто 1,5 мярд. куб. м. сорфа-сырца. Сколько в среднем добыто с каждого болота?
69. При ручном и конном труде для обработки 1 га льна (без переработки) необходимо затратить 240 часов. При применении механизированной обработки на обрабөтку 1 га льна требуется 14,5 часа. Сколько времени экономит замена ручнога способа механизированным при обработке 235,5 га льна?
70. Вес чистой воды, вмещающейся в ящик емкостью 1 куб. дм, равен 1 килограмму. Чему равняется вес воды, вмещающейся в ящик емкостью в 1 куб. м?
71. Один кубический дециметр сырой сосны весит 880 гр., а сухой 450 гр. Сколько стаканов воды теряет куб. дм сырой сосны при высыхании, если стакан воды весит 215 гр.?
72. Сколько литров бензина поместится в жестяном баке кубической формы, если глубина бака равна 5 дм?
73. Яма в леднике имеет 3 м длины, 3 м ширины и 3 м глубнны. Сколько подвод надо, чтобы за день перевезти весь лед для этого ледника, если подвода успеет обернуться 6 раз и будет брать каждый раз в срсынем 810 кг льда и если вес 1 куб. м льда равен 900 кг?
74. На токарном станке обтачивают вал. В первый раз снимают \( \frac{1}{5} \) см, во второй—\( \frac{1}{10} \) см, в третий—\( \frac{1}{25} \) см. и в четвертый—\( \frac{1}{100} \) см. На сколько уменьшилась толщина вала?  
75. Стена сделана в два слоя кирпича по краям, а пустота между кирпичами заполнена сухим мусором. Толщина кирпичной кладки с каждой стороны \( 13\frac{1}{2} \) см., пространство между кирпичами имеет ширину \( 13\frac{1}{4} \) см. Найдите толщину стены.
76. При изготовлении детали машины затрачено на строгальном станке \( \frac{15}{8} \) часа, на токарном \( 3\frac{1}{2} \) часа и на фрезерном \( 2\frac{3}{4} \) часа. Сколько времени затрачено непроизводительно (бесполезно), если по норме на всю работу полагалось \( 6\frac{3}{8} \) часа.  
77. Рабочий \( 2\frac{1}{8} \) своего заработка затрачивает на содержание (питание, одежду, квартиру), \( \frac{1}{12} \)—на заем, пятилетка в 4 года остальная часть идет на культурные потребности (газеты, книги, театр, кино). Какая часть заработка рабочего идет на культурные потребности?  
78. В одном закроме было насыпано \( 18\frac{1}{2} \) тонны ржи, в другом на \( 3\frac{5}{3} \) тонны меньше. Сколько ржи было в обоих закромах?  
79. При смазке машины потребовалось в первую смену \( \frac{3}{8} \) кг мази, а во вторую смену \( \frac{1}{8} \) кг. Сколько мази израсходовано в обе смены?  
80. Вспашку поля производили двумя тракторами. Первым было вспахано \( \frac{5}{8} \) га, а вторым \( \frac{1}{4} \) га. Сколько гектаров было вспахано обоими тракторами?  
81. Запас бензина в автомобиле имелся в количестве \( \frac{8}{9} \) кг, после некоторого времени езды осталось \( \frac{2}{9} \) кг. Сколько бензина израсходовал автомобиль?  
82. Одну треть суток рабочий провел на предприятии, \( \frac{1}{3} \) часть был занят в клубе общественной работой, остальное время провел дома. Какую часть суток он провел дома?  
83. От стальной болванки весом в \( 5\frac{1}{3} \) кг при обточке ушло на стружку \( \frac{3}{4} \) кг. Сколько весит полученная деталь?  
84. На токарном станке обтачивают вал. В первый раз снимают \( \frac{1}{5} \) см, во второй—\( \frac{1}{10} \) см, в третий—\( \frac{1}{25} \) см и в четвертый—\( \frac{1}{100} \) см. На сколько уменьшилась толщина вала?  
85. Стена сделана в два слоя кирпича по краям, а пустота между кирпичами заполнена сухим мусором. Толщина кирпичной кладки с каждой стороны \( 13\frac{1}{2} \) см, пространство между кирпичами имеет ширину \( 13\frac{1}{4} \) см. Найдите толщину стены.  
86. При изготовлении детали машины затрачено на строгальном станке \( 1\frac{5}{8} \) часа, на токарном \( 3\frac{1}{2} \) часа и на фрезерном \( 2\frac{3}{4} \) часа. Сколько времени затрачено непроизводительно (бесполезно), если по норме на всю работу полагалось \( 6\frac{3}{8} \) часа.  
87. Рабочий \( \frac{2}{3} \) своего заработка затрачивает на содержание (питание, одежду, квартиру), \( \frac{1}{12} \) —на заем пятилетка в 4 года, остальная часть идет на культурные потребности (газеты, книги, театр, кино). Какая часть заработка рабочего идет на культурные потребности?  
88. В одном закроме было насыпано \( 18\frac{1}{2} \) тонны ржи, в другом на \( 3\frac{5}{8} \) тонны меньше. Сколько ржи было в обоих закромах?  
89. Поезд движется равномерно со скоростью \( \frac{4}{5} \) км в минуту. Определить, какой путь поезд пройдет в 40 минут.
90. Погонный метр железа весит \( \frac{3}{4} \) кг. Сколько весит кусок в 6 м длиной? Средний шаг человека составляет \( \frac{3}{4} \) м. От школы до дома учитель делает 2500 шагов. Сколько это составляет метров?  
91. Один литр керосина весит \( \frac{4}{5} \) кг. Сколько весят 10 литров, 6 л, 8 л?  
92. Рассмотрим решение следующей задачи: на участке железнодорожного пути длиной в \( \frac{20}{3} \) км нужно заменить шпалы. Вся работа распределяется между тремя партиями рабочих. Какая длина пути падает на каждую партию?  
93. 8 железных крюков весят \( \frac{2}{3} \) кг. Сколько весит каждый крюк?  
94. В колхозе один огород занимает \( \frac{1}{2} \) га, другой на \( 2\frac{1}{4} \) га больше, чем 1-й, а 3-й огород на \( \frac{3}{4} \) га больше того, что занимают первый и второй огороды вместе. Сколько всего га земли в колхозе под огородом?  
95. Один мешок муки весит \( \frac{5}{8} \) центнера, другой на \( \frac{1}{4} \) центнера меньше первого. Сколько центнеров весят оба мешка вместе?  
96. Сад имеет форму прямоугольника, длина которого \( 25\frac{1}{2} \) м, а ширина составляет \( \frac{3}{4} \) длины. Определите длину всей изгороди вокруг сада.  
97. Одна бочка с керосином весит \( 5\frac{3}{4} \) ц., а пустая бочка \( \frac{1}{4} \) ц., другая бочка с керосином весит \( 4\frac{1}{2} \) ц., пустая \( \frac{1}{3} \) ц. Сколько всего керосину в двух бочках?  
98. В одном участке \( 8\frac{3}{4} \) га, в другом в \( 1\frac{1}{2} \) раза больше, чем в первом, в третьем участке на \( 3\frac{1}{2} \) га меньше, чем в первых двух вместе. Сколько га земли во всех трех участках?  
99. Рабочий, работая судьбоно, из партии в 56 штук изделий \( 3\frac{1}{8} \) работы испортил. Сколько он получит зарплаты, если за каждое годное изделие ему платят \( 33\frac{1}{2} \) копейки?  
100. Погонный метр стальной полосы весит \( \frac{3}{8} \) кг. Сколько весит такая полоса длиною в \( 6\frac{2}{3} \) м?  
101. Сколько груза перевезет в год один грузовой \( 3\frac{1}{2} \)-тонный автомобиль, если в году имеется 300 рабочих дней, степень загрузки равна 0,8 и автомобиль делает 3 поездки ежедневно?  
102. В \( 2\frac{1}{4} \) часа автомобиль прошел расстояние в 250 км. Определить скорость автомобиля в 1 час.  
103. Гоночная машина (легковой автомобиль) проезжает расстояние 5 км в течение \( 1\frac{3}{4} \) минуты. Определить среднюю скорость машины в 1 час.  
104. На 240 рублей куплен материал по \( 1\frac{1}{2} \) руб. за метр. Сколько метров можно купить на ту же сумму по цене в \( 1\frac{3}{5} \) раза больший?  
105. При перевозке \( 15\frac{3}{4} \) тонны муки \( \frac{1}{25} \) тонны дорогой рассыпалась. Сколько килограммов чистого веса муки привезли на склад, если мука была в 187 мешках, а каждый мешок весил \( \frac{1}{2} \) кг?  
106. Жатвенная машина убирает в день при 10-часовой работе 5 га. Серпом удается нажать за это же время на \( \frac{1}{5} \) га меньше того, что сделает машина в 1 час. На сколько га больше машина уберет за день?  
107. Посевная площадь Урало-Кузбасса в 1931 г. составляла 25000000 га. По плану 2-й пятилетки в 1937 посевная площадь должна быть увеличена в \( 2\frac{4}{5} \) раза по сравнению с площадью 1931 г. Какая намечается посевная площадь в 1937 году?  
108. Смогут ли нести трое рабочих дубовый брус размеры которого 35 см, 25 см и 6 см? Каждый рабочий в среднем может поднять 70 кг, 1 куб. см дуба весит 0,7 грамма.  
109. Бак для керосина имеет форму куба, ребро которого 3 м. Определить, сколько весит керосин в этом баке, если один куб. метр весит около 0,8 тонны.  
110. Колодец глубиною в 12 м имеет поперечное сечение 1 кв. м. Глубина воды в колодце 8 м. Сколько ведер воды в колодце, если один кубический метр содержит 32 ведра?  
111. Земленосный мешок, употребляющийся для укрепления откосов, насыпей и т. д., имеет форму прямоугольной призмы со следующими размерами: высота 5 дм., ширина 2,5 дм., длина 2 дм. Вычислить вес 150 таких мешков с землей, если 1 куб. м земли весит 1,2 тонны.  
112. На уральских нефтепромыслах в буровой скважине № 15 на глубине 378 м оказалась нефть, которая заполнила скважину, поднявшись в ней на 200 м. Каков вес этого столба нефти, если площадь сечения буровой скважины 2 кв. дм., вес же одного куб. метра столба нефти равен 850 кг?  
113. Мартеновская печь имеет вид четырехугольной ванны длиною в 8 м, шириною в 3 м, глубиною 0,3 м. Найти объем (вместимость) печи.
114. Грузовой автомобиль при нагрузке в 5 тонн требует 1 кг. бензина на каждый километр пройденного пути. Сколько бензина выйдет на пути в 10 км, в \(\frac{1}{2}\) км., \(\frac{1}{4}\) км., \(\frac{3}{4}\) км., \(\frac{7}{8}\) км.  
115. В колхозе вспахано 2170 га. — земли вспахано тракторами, остальная часть земли—лошадьми. Сколько земли вспахано тракторами и сколько лошадьми?  
116. Килограмм сахару стоит 60 коп. Сколько стоят \(\frac{2}{5}\) кг.?  
117. Один погонный метр железа весит 9 кг. Сколько весит кусок \(\frac{2}{3}\) м?  
118. Трактор движется с средней скоростью 8 км в час. Какой путь он пройдет в \(\frac{3}{4}\) часа?  
119. В ящике 2000 штук яиц, из них \(\frac{3}{40}\) оказалось испорченными и \(\frac{1}{50}\) разбитыми. Сколько годных яиц в ящике?  
120. Один метр сукна стоит 4 рубля. Сколько стоят \(2\frac{3}{4}\) м?  
121. Покупатель купил 2 отреза сукна в \(3\frac{1}{2}\) м. по 6 р. за метр и в \(4\frac{1}{5}\) м по 12 р. за метр. Сколько он должен заплатить за все сукно, если ему сделают скидку в 5%?  
122. Какое количество золы потребуется для удобрения \(5\frac{1}{2}\) га пахотной земли, если на один га вносится в среднем 4 центнера?  
123. Какое расстояние пройдет поезд за \(3\frac{3}{4}\) часа, если он, в среднем, проходит 42 км в час?  
124. В школе учится 120 учеников, из них пионеров 25%. Сколько в школе пионеров?  
125. Сберегательная касса начисляет 8% в год. Сколько дохода от сбережений получит вкладчик на 200 рублей, на 250 рублей, на 25 рублей, на 80 рублей?  
126. Латунь это сплав меди с цинком, при чем цинк составляет 26%. Сколько меди входит в латунную гирю весом в 200 гр., в 50 гр.?  
127. В Америке, одной из наиболее богатых капиталистических стран, к концу 1931 г. на 40 миллионов человек намного труда безработных приходилось до 30%. Сколько в 1931 г. было безработных в Америке?  
128. За период времени с 1929 г. по 1931 г. доход (заработок) лиц намного труда в Америке с 45 миллионов долларов снизился на 37%. Какую сумму составлял заработок трудящихся Америки в 1931 г.?  
129. В СССР фонд заработной платы в 1929 г. составлял 10,5 миллиардов руб. К 1931 г. заработная плата возросла на 100%. Каков был фонд заработной платы в 1931 г.?  
130. В настоящее время вместо литья при изготовлении деталей машин применяется электросварка. Этот способ дает большую экономию материалов. Так, раньше литая плита для турбогенератора весила 780 кг., а теперь плита, изготовляемая электросваркой, требует металла на 22% меньше, чем при литье. Сколько весит плита, получаемая электросваркой?  
131. В угольной промышленности тяжелый труд шахтеров облегчился применением механизированной добычи (при помощи машин). По плану на 1932 г. в СССР таким механизированным путем будет добыто 72% всего угля. Сколько угла будет добыто механизированным способом, если всего намечено к добыче 87.500.000 тонн угля.  
132. Кузнечный уголь должен содержать не более 3% влаги 8%, золы, 0,8% серы и 17% летучих веществ. Определите весовое количество каждого из этих веществ в 1 тонне угля?  
133. Из 4.355 рабочих, работающих на заводе, вовлечено в сопереживание 86%. Определите число рабочих, не вовлеченных в сопереживание.  
134. Общее число учащихся в высших учебных заведениях СССР достигло 258.000 человек. По социальному составу они распределяются так: студенты-рабочие составляют 51,4%, крестьян 22,2%, остальные категории (служащих) составляют 26,4%. Вычислите, сколько студентов-рабочих, крестьян и служащих в отдельности.  
135. При помощи сепаратора можно переработать 25 ведер молока в час. Сколько можно переработать молока при помощи сапаратора в \(1\frac{3}{4}\) часа, в \(1\frac{1}{2}\) часа, в \(3\frac{1}{2}\) час?  
136. На каждый километр пробега паровоза идет в среднем \(\frac{1}{2}\) тонны угля. Сколько тонн угля расходуется на годовой пробег паровоза на расстоянии 35.600 км?  
137. Для раздачи нескольким красноармейцам было выделено 12 кг. сахару. Сколько было красноармейцев, если каждому выдавалось по \(\frac{3}{4}\) кг. сахару?  
138. Отрез сукна в \(3\frac{3}{4}\) м. куплен за 22 руб. Сколько стоит один метр сукна?  
139. В какое время пешеход пройдет 18 км., если он в среднем в час проходит \(4\frac{1}{4}\) км?  
140. Заработок ученика на производстве составляет \(\frac{2}{5}\), заработка взрослого рабочего. Сколько заработал взрослый рабочий, если ученик получил 48 рублей?  
141. Рабочий положил в сберегательную кассу \(\frac{3}{8}\) своей получки, что составило 45 рублей. Чему равна получка?  
142. Деталь обрабатывается на токарном станке и вручную. На токарном станке работа продолжается 40 минут, что составляет \(\frac{4}{9}\) времени, необходимого для обработки вручную. Сколько времени потребуется на обработку всей детали вручную?  
143. Землекоп, копавший канаву, выполнил \(\frac{7}{10}\) работы, и ему осталось еще прокопать 9 м. Определите длину всей канавы.  
144. На фабрике работают мужчины, женщины и подростки. Мужчины составляют \(\frac{2}{5}\) всего числа работающих, женщины \(\frac{1}{2}\), а подростков 40 человек. Сколько всего рабочих на фабрике?  
145. Деталь машины снята в \(\frac{3}{20}\) натуральной величины. Ее длина на фотографическом снимке 18 см., а ширина 15 см. Определите ее натуральные размеры?  
146. В школе пионеры составляют \(\frac{1}{4}\), а октябрята \(\frac{1}{3}\) всего количества учащихся. Сколько в школе пионеров и сколько октябрят, если всего учащихся было 140 человек?  
147. Для прокатки круглого пруткового железа заготовлены болванки весом в 9 кг. каждая. Какой длины после прокатки получается прутки, если вес 1 м. прутка равен 1,5 кг?  
148. Рабочий подписался на заем и уплатил за облигации 30 рублей, что составляет 0,4 их стойкости. Сколько ему еще нужно доплатить за облигации?  
149. За последнюю пятидневку месяца завод выпустил продукции на 50.000 рублей, что составило 20%, стоимости продукции, выпущенной за весь месяц. Определите, на какую сумму выпущено заводом продукции за весь месяц.  
150. В школе 234 топера, что составляет 65% от всего числа учащихся. Сколько всего в школе учащихся?  
151. После обработки вала на токарном станке вес снятой стружки оказался равным 500 гр., что составляло 2% от первоначального веса вала. Определить вес вала до обработки.  
152. В 1930/31 г. прирост продукции электротехнической промышленности по отношению к предыдущему 1929/30 г. составляет 39%. Какова продукция 1929/30 г., если в 1930/31г. она составляла 460 миллионов рублей?  
153. Новые машины, нужные для осуществления лозунга „догнать и перегнать капиталистические страны“, требуют усиления производства „качественной стали“. В этом отношении мы имеем значительные успехи: при сравнении производства стали в 1930 г. и в 1931 г. оказывается, что производство стали в 1930 г. составляет только 32,5% по отношению к производству 1931 г. Сколько было выпущено „качественной стали“ в 1931 г., если в 1930 г. мы имели 66,000 тонн?  
154. В 1931 году единоличные хозяйства имели около 66 миллионов га, что составляет 72% площади, принадлежавшей единоличным в 1930 г. Какую площадь земли имели единоличники в 1930 году?  
155. Из полученной зарплаты рабочий уплатил в профсоюз 2%, на покрытие долга по рабочему кредиту 12,5%, за квартиру 8,5% и за коммунальные услуги 3,5%, после чего у него осталось 10 р. 56 к. Как велика была получка рабочего и сколько он уплатил по каждой статье расхода в отдельности?  
156. В 1929,30 г. в СССР было добыто 17.100.000 тонн нефти, что составило 185% количества нефти, добытой в 1913 году. Определите, какова была добыча нефти в 1913 году.  
157. На заводе 1462 человека состоит в ударных бригадах. Сколько всего человек работает на заводе, если число ударников составляет 86% от всего числа работающих на заводе?  
158. По сведениям Союзрыбы, за весеннюю путницу 1930 года было выловлено всего 5120 тыс. центнеров рыбы, что составило 78% программы лова в первом полугодии. Сколько центнеров рыбы было намечено выполнить весной 1930 года?  
159. В конце 1931 г. в Англии работало 70 доменных печей, что составляет только 17,5% общего количества всех печей Англии. Сколько доменных печей Англии бездействовало?  
160. Нормой кладки огнеупорного кирпича на строительстве считалось 0,5 тонны на человека. Французские специалисты на кузнецком строительстве эту норму считали наибольшей. Однако, ударники-строители выдвинули первый встречный план в 1 тонну, а в действительности выполнили в отдельных ударных бригадах до 3 и 4 тонн. Во сколько раз превышал норму встречный план и во сколько раз превысила нормы действительность?  
161. На строительстве Магнитогород соревнующиеся бригады землекопов достигли больших успехов. Две соревнующиеся бригады вырыли: первая, в среднем, на человека по 46 кубометров в \(4\frac{1}{4}\) часа, вторая—21 кубометра в \(4\frac{2}{5}\) часа. Которая из бригад вышла победительницей, и на сколько кубометров больше выполнил каждый член этой бригады, по сравнению с нормой, выполненной каждым членом соревнующейся бригады?  
162. Мировой рекорд укладки огнеупорного кирпича показал американский рабочий Карл Штренкель, обнявший себя ударником на строительстве в Кузнецке, который за \(8\frac{1}{3}\) часов работы уложил 1400 штук кирпича. Сколько приблизительно кирпичей укладывал он в 1 час.
163. Огородный участок имеет форму прямоугольника. Длина его равна 90 м., ширина составляет \(\frac{3}{5}\) длины. Половина участка засажена картофелем, \(\frac{1}{3}\) морковью и остальная часть разными огородными овощами. Какая площадь занята каждым видом овощей?  
164. Средняя загрузка одного вагона дров равна 29,35 куб. метра. Определите, сколько вагонов потребуется для перевозки 2054,5 кубометров дров?  
165. На лесном участке заготовлено 1343,75 куб. метр дров. Определите, сколько потребуется возниковая для перевозки этих дров в течение 15 дней, если каждый возник в день может перевезти 6,25 куб. м?  
166. На пионерский галстук требуется \(\frac{1}{6}\) м. Сколько выйдет галстуков из 2 м., из 3 м.?  
167. Рабочий положил в сбережку \(\frac{3}{8}\) своей получил, что составило 42 рубля. Чему равна его получил?  
168. В школе, прикрепленной к заводу, учится 240 человек, \(\frac{7}{8}\) от этого числа дети рабочих прикрепленного завода. Сколько в школе детей рабочих завода?  
169. Большую экономию во время ремонта паровоза дает горячая промывка. Если прежде промывка отнимала 25 часов, то при горячей промывке времени идет на \(\frac{4}{12}\) меньше затрачиваемого ранее времени. Сколько времени требуется для горячей промывки паровоза?  
170. Во вновь выстроенном доме полезной жилой площади (площадь без коридоров, кухонь, чуланов и т. д.) 546 кв. м. Сколько жителей может быть размещено в этом доме при норме 9 кв. м. на человека и на сколько увеличится число размещаемых жильцов при сокращении нормы до \(7\frac{1}{2}\) кв. м. на человека?  
171. Русский писатель Н. В. Гоголь родился 19 марта (ст. стиль) 1809 г., а умер 21 февраля (ст. стиль) 1852 г. Сколько времени он жил?  
172. Первая железная дорога была построена в Англии между городами Манчестером и Ливерпулем в 1825 г. Сколько лет существования насчитывает история железных дорог?  
173. Первый пароход, построенный Робертом Фультоном, был пущен в Америке по реке Гудзон 11 августа 1807 г. Сколько времени прошло от этого события до настоящего момента?  
174. Расстрел ленинградских рабочих, так называемое „кровавое воскресенье“, раскрывшее рабочим глаза на подлинное отношение царя к народу, было 22 января (нов. стиля) 1905 г. Свержение же самодержавия было 12 марта 1917 г. Какой промежуток времени прошел между этими двумя событиями?  
175. Расстрел на Ленских приисках (в Сибири) рабочих, выступивших с требованиями улучшить невыносимое положение рабочих, произошел 17 апреля 1912 г. Сколько времени прошло от этого события до настоящего времени?  
176. Международный праздник 1 Мая впервые был установлен в 1890 г. Сколько раз пролетариат провел этот праздник до настоящего времени?  
177. Вождь пролетариата Вл. И. Ленин родился 27 апреля 1870 г., а умер 21 января 1924 г. Сколько времени прожил Владимир Ильич?  
178. Всесоюзная коммунистическая партия (большевиков) 30 июля 1928 года справляла 25-летие своего существования. Когда была основана партия большевиков?  
179. Первый день Парижской коммуны был 18 марта 1871 г.   a) Сколько времени прошло с первого дня Парижской коммуны до 7 ноября 1917 г.—дня Октябрьской революции? б) Сколько времени прошло с 1-го дня Парижской коммуны до настоящего времени?  
180. Первое восстание против ига царизма было устроено декабристами 14 декабря 1825 г. а) Сколько времени прошло с момента этого события до свержения самодержавия 12 марта (27 февраля ст. стиля) 1917 г.? б) Сколько времени прошло с Февральской революции до Октябрьской революции 1917 года?  
181. Ученик ложится спать в 10 ч. вечера и спит 9¹/2 часов. Когда он встает?  
182. Ученик школы I ступени приходит в школу в 8 ч. 50 м. и уходит из школы в 1 ч. 15 м. дня. Сколько времени он проводит в школе?  
183. Учащиеся школы отправились на экскурсию в 8 ч. 50 м. и возвратились обратно в 2 ч. 15 м. Сколько времени продолжалась экскурсия?  
184. В отрывном календаре 7 февраля указывается восход солнца в 7 ч. 10 мин., заход в 16 час. 20 мин. Определите продолжительность дня.  
185. Телеграмма из Свердловска отправлена в Пермь в 11 ч. 23 м. получена адресатом (так называется тот, кому посылается письмо или телеграмма) в 7 ч. 12 м. вечера. Через сколько времени после отправки телеграмма была получена?  
186. ЦК ВКП(б) свое историческое постановление о начальной и средней школе вынес 5-го сентября 1931 г. а) Сколько времени прошло с того дня, как вышло это постановление? б) Какие результаты имеет ваша школа по перестройке работы согласно этому постановлению? в) На сколько процентов сократилась неуспеваемость, на сколько процентов увеличилось количество ударников учебы, пионеров, октября?  
187. Постановление СНК РСФСР об упорядочении внутренней жизни школы вынесено 15 февраля 1932 г. а) Сколько месяцев и дней прошло с этого времени? б) Как перестроилась ваша школа на новый внутренний распорядок? в) Как вы боретесь за правильный режим дня, за чистоту в школе?
188. Сколько метров надо купить шинного железа, чтобы обтянуть шинами 2 передних колеса диаметром в 0,8 м. и 2 задних—диаметром в 0,9 м., если на сварку каждой шины нужно по 8 см?
189. Определите диаметр колеса велосипеда, если при полном обороте колеса велосипедист перемещается на 219,8 см?
190. Какой путь пройдет велосипед за 10 минут, если диаметр его колеса равен 70 см. и колесо делает 120 оборотов в минуту?
191. Минутная стрелка башенных часов (такие часы устанавливаются на башнях или колокольнях в больших городах) имеет в длину 1,27 м. Какое расстояние проходит ее конечная точка за сутки? за час? за 3 часа?
192. Совхозу нужно дерево для мельничного вала толщиною не менее 45 см. в диаметре. В лесничестве нашлась сосна в 150 см. в окружности. Годится ли это дерево для мельничного вала, если толщина коры равна 1 см?
193. В 1932 г. в СССР будут построены и пущены 24 новых домны, из них 10 печей приходится на Магнитогорский и Кузнецкий заводы. Какой процент новых доменных печей составят печи Урало-Кузбасса? Изобразите это на круговой диаграмме.
194. В 1931 г. пушен в ход ряд новых электростанций общей мощности на 1.000.000 киловатт. Важнейшие из них следующие Штеровка (дополнительная) на 93.000 квт (киловатт): Каширская ...... 44.000 „ Изгрес ...... 72.000 „ Нигрес ...... 94.000 „ Ленинградская вторая ...... 48.000 „ Зуевская ...... 150.000 „ Челябинская ...... 48.000 „ Магнитогорская ...... 36.000 „ Кизеловская ...... 22.000 „ Стальгрес ...... 24.000 „ Вычислите в процентах мощность каждой станции в отдельности и начертите круговую диаграмму (при подсчете, кроме перечисленных станций, остальные объедините вместе, назвав их—„остальные“).
195. Для разрешения острой нужды в электроэнергии для наших промышленных районов, правигельством СССР постановлено построить три крупных гидроэлектростанции: около Ярославля на Волге, около Чебоксар на Волге и около Перми на Каме. Мощность этих станций намечается: Ярославской - 80-100 тыс. квт. Чебоксар-ской-400 тыс. квт, Пермской - 400 тыс. квт. Изобразите на диаграмме сравнительную мощность новых гидростанций.
196. Из 18.100.000 рабочих СССР в 1931 г. 15.023.000 человек переведены на 7-часовой рабочий день. Вычислите, какой это составляет процент и изобразите на круговой диаграмме.
197. Производство цемента на Урале вырастает за пятилетие с 718 тыс. бочек (в 1927-28 г.) до 2.300 тыс. бочек (в 1932-33 г). Во сколько раз увеличится выработка цемента в 1932 г. Изобразите это на диаграмме.
198. В Уральской области общая численность туземного населения равна 500.000 чел. ( округленно), что составляет 7,5% общего населения области. Какова численность населения всей Уральской области.
Начертите диаграмму, показывающую численность туземного населения по национальностям: Тюркские племена: Финские племена: Пермяки 126.000 чел. Татары 195.000 чел. Мари 18.000 Башкиры 59.000 , Удмурты 14.000 Нагайбаки 11.000 * Мордва 6.000 Казаки 9.000 * Чуваши 5.000 * Мещерики 4.000 -
199. Кусок железа весит 1/2 кг. При обточке на стружку ушла 1/6 часть его веса. Сколько весит снятая стружка?
200. Один литр керосина весит 4/5 кг. Сколько весят 3/4 л.
201. Зубчатое колесо передает движение рейке. Шаг зацепления (зубец вмете с впадиной) равен 6 1/4 мм. На колесе 14 зубьев. На какое расстояние продвинулась рейка, если колесо сде лало 1 1/3 оборота?
202. Два поезда в 10 2/2 утра вышли друг другу навстречу двух городов, расстояние между которыми 432 км. Один проходит в час 40 2/3 км., а другой -34-4/5 км. На каком расстоянии друг от друга будут поезда в 3 часа дня?
203. Квартира имеет три комнаты. Размеры первой комнаты 5 м. ×4 1/2 м., размеры второй -4 1/2 м. ×3 3/4 м.; размеры третьей -3 3/4 м. ×2 3/4 м. Сколько надо заплатить за месяц квартирной платы, если за 1 кв. метр взимается 52 коп?
204. Прямоугольное поле длиною в 625 м. и шириною в 280 m . колхоз засеял рожью, при чем на каждый гектар высеял 1/5 тонны. Урожай получился сам - шесть. Из собранной ржи 2/7 оставили себе, а остальное сдали на ссыпной пункт по 75 1/2 руб. за тонну. На какую сумму сдал ржи колхоз?
205. Гайка навинчивается на болт. Шаг нарезки болта- 2/9 дюйма (шагом нарезки называется высота, на которую ввинчивается болт при одном полном обороте гайки). Насколько продвинулась гайка, если она сделала 2 1/2 поворотаз
206. Раньше измерение длины производили так называемыми „русскими мерами". Одна из „русских мер"-аршин, приблизительно равна 0,71 м. Сколько метров в 2,25 аршина? - в 3,5 аршина?
207. На один километр пробега паровоз расходует 2/23 тонны угля. Какой путь прошел паровоз, если он израсходовал 15/18 топн угля?
208. 5/5 сплава никелина составляет медь. Меди на сплав нощдо 12 1/2 кг. Сколько весит весь сплав?
209. Для укрепления телеграфных столбов имеются снятые при смене рельсы длиною в 81/2 м. Сколько таких рельсов потребуется для укрепления 420 столбов, если для укрепления каждого стол6а нужно 2 куска рельсов длиною в 2^(1/8) м?
210. Длина железного прута 44/5 аршина; выразить длину прута в метрах, считая, что 1 м равняется 1 3/8 аршина.
211. С поля в 2 ^2/5 га собрано 161/2 центнеров овса. Каков урожай с 1 га?
212. Отряд городских пионеров до подшефного колхоза, отстоящего от города на расстоянии 〖15〗^3/4 км, дошел в 31/2 часа. С какой средней скоростью шел отряд пионеров?
213. Вода легче платины в 191/2 раз, а железо тяжелее воды в 7 4/s раза. Во сколько раз железо легче платины?
214. Трактор, сцепленный с плугом в 4 лемеха, участок поляв 8^(3/4) га вспахал в течение 20 часов. Сколько вспахивает трактор в 1 рабочий день, считая рабочий день в 8 часов?
215. С 5/12 га собрали 161/2 тонн картофеля. Каков урожай картофеля с одного гектара при этих условнях?
216. В мануфактурном магазине получили 2 кипы мануфактуры, общим количеством 8451/2 м, всего на сумму 8771/2 руб. Одна кипа в 521 м ситца ценою  ^(3/4) руб. за метр, а вторая - полотно. Сколько стоит один метр полотна?
217. Для группы учащихся были закуплены журналы-учебники стоимостью по 0,25 руб. За всю покупку. уплачено 6 руб. Сколь ко куплено журналов-учебников?
218. Сколько куплено сукна деною по 4,25 р., если за всю покупку уплачено 12,75 рубляs .
219. Школой куплены карандаши на 2,5 рубля ценою 0,05 руб. каждый карандаш. Сколько куплено карандашей?
220. Тесемка длиной в 13,5 м разрезана на куски длиной в 1,125 м каждый. Узнайте, сколько вышло кусков?
221. Для повышения урожайности употребляется минеральное удобрение-суперфосфат. Завод, вырабатывающий суперфосфат, на Урале находится около Перми. На каждый гектар пахотнс земли требуется 2,7 центнера суперфосфата. Какую площадь пахотной земли можно удобрить 17,28 цеитнерами суперфосфата?
222. Для прокатки круглого пруткого железа заготовлены болванки весом 9,3 кг каждая. Какой длины после прокатки получатся прутки, если вес 1 m прутка равен 1,¯3 кг?
223. За изготовление нескольких деталей рабочий получил 27,2 руб. Сколько деталей он изготовил, если за каждую ему платили 0,8 руб?
224. С поля в 5,4 га собрали 5,13 т. овса. Определить урожай 1 га?
225. Сколько нужно заплатить бригаде из 2 квалифицированных и 3 подручных рабочих за 4,5 дня, если квалифицированны рабочий получает 6,6 руб. в день, а подручный рабочий в 1,5 раза меньше?
226. Когда нужно вступить воинской части, находящейся на расстоянии 24,9" " km от места предполагаемого боя, если бой должен начаться в 5 ч. утраи перед боем необходимо дать отдых на 4,5 часа, скорость движения ночью 2,4 км в час, днем 3,75 кмв час, темнеет с 9 час. вечера?
227. Механическая пила делает 124 хода в минуту и продвигается с каддым ходом на 0,0045 м. Сколько времени потре буется, чтобы распилить бревно длиною в 4,67" " m ?
228. Проезд через мост не разрешается грузовикам, общий вес которых превышает 5 тонн. Какое наибольшее количество водомроводных труб, весом 51,7 кг. каждая может взять грузовик, весящий 2^(1/4) тонны, чтобы общий вес его не превысил указанной нормы?
229. Совхоз сдал 10 1/5 тонны хлеба по 125 1/2 руб. за тонну. 70% вырученных денег совхоз израсходовал на покупку 10 косилок, а иа остальные деньги купил материи для рабочих совхоза по 0,9 руб. за метр. Сколько стоит каждая косилка и сколько метров материи куплено совхозом?
230. В кооператив привезли гящиий яиц. В одном было 1000 шт_ а в другом в 2,5 раза меньше. 1/3 всех яиц оказалась разбитыми, а остальные проданы по 1,25 руб. за десяток. Сколько выручено -денег от продажи?
231. Два аэроплана вылетают, один в 4 ч. 20 м., другой в 4 ч. 35 м. навстречу друг другу с аэродромов, расстояние между которыми 720,3 км. Первый делает в час 161,2 км, второй 143,5 км. На каком расстоянии друг от друга будут аэропланы в 6 часов?
232. На мельницу привезли молоть 38 тонн пшеницы. При гомоле получилось отрубей 1/5 всего количества и 1% пошел на распыл. Полученную муку рассыпали в 403 мешка. Сколько приблизительно в среднем весил каждый мешок?
233. В одной группе школы 32 ученика, из них пионеров 12 человек; в другой группе учащихся 40 человек, в том числе пионеров 14 человек. В которой группе больше пионеров?
234. В группе 35 учащихся, из них девочек 16 человек. Определить, какой процент всей группы составляют девочки.
235. При стрельбе в цель красноармеец, сделав 50 выстрелов попал в цель 45 раз. Определить процент попадания.
236. Из 800 тонн руды выплавлено 496 тонн железа. Определить процентное содержание железа в этой руде.
237. Успехи нашего социалистического строительства определяются ростом производства продукции и выражаются обычио в процентах. Рабочий класс, стремясь в возможно короткий срок выполнить задачу-перегнать капиталистические страны в отношении техники и экономики, соцсоревнованием и ударничеством перевыполняет намеченный производственный план. Например, в 19:31 г. должно было быть выпущено 660 паровозов, а выпущено 812 штук. Каков процент перевыполнения?
238. Вместо намеченных по плану 660 паровозов, паровозостроительные заводы выпустили 812, т. е. сверх плана изготовили 152 паровоза. Нам нужно опеределить, какую часть зацания составляют эти выпущенные сверх плана паровозы.
239. На XVII партконференции т. Орджоникидзе в докладе отметил ряд отраслей производств, перевыполнивших в 1931 г. задания по пятилетному плану. Следующая таблица содержит данные по перевыполнению намеченного плана. Заполните последнюю графу. Названия отраслей промышлениости Должно быть выполнено по плану Выполнено в действительности Процент перевыполиения Электроэнергия 5 млрд. киловатт 6,4 млгд. Каменный уголь. 53 ман. тонн 56 млн. тонн Торф 9 млн. тонн 9.¯3 мли. тонн Тракторы 8000 40000 Паровые котлы 145000 кв. м. 206000 кв. м. Обувь 60 млн. пар 76,8 млн. тап Калоши 51 млн. пар 53,9 м.s. пар Турбины 300000 квт. 753000 квт. Составьтесравнительные диаграммы перевыполнения отдельных отраслей производства.
240. Одним из важнейших условий роста промышленности является расширение сети электростанций. В 1931 г. был введен в строй ряд новых электростанций, общая мощность которых определяется в 1 миллион киловатт. В числе многих станций по СССР на Урале вступили в строй Челябинская на 48.900 квт ч (сокращенная запись киловатт), Магнитогорская на 36.000 квт и Кизеловская на 22.000 квт. Определите, какой процент мощиссти вновь пущенных в 1931 г. электростанций приходится на новые уральские станции? Начертите диаграмму.
241. За последнее время в СССР широко развернулась совершенно новая отрасль промышленности, которой раньше у нас почти не было,-это автотракторное машиностроение. Следующая таблица показывает, наскольно быстро идет развитие этой отрасли промышленности.  Заполните последнюю графу:Было выпущено в 19:30 r. Было выпущено 1931 г. Процент увеличения IIO OTнош. к 30 г.Тракторов 12.727 40000  Аетомдини 8.500 20500   За 1931 г. особ́енно сильно развилось производство отдельпых видов инструментов, нужных при выполнении плана соцсгроительства. Следующая таблица показывает рост этого производства важнейших видов инструмента (в тысячах штук): НАЗВАНИЕ Выпущено в 1930 г. Выпущено в 1931 г. Процент производства 1931 по отнош. к 1930 г. Сверла 4300 90.10 Метчики 461 800 Плашки круглие 121 250 Фреза 39 44 Микрометры 15 39 Развертки 577 813 Штангеля 80 113 Контрольно-мерительные 40 83 Заполните последнюю графу.
242. Октябрьская революция дала возможность поднять общий культурный уровень трудящихся масс, что, между прочим, выражается в повышении потребности рабочего класса в таком простом продукте, как мыло. Следуюшая табличка дает рост производства хоз. мыла. Заполните последною графу. Ответьте на вопросы: Года Тысяч тонн Процент по отношенню к 1913 г. 1913 94 1925 80 1930 176 1931 182 Во сколько раз приблизительно увеличилось производство хоз. мыла в 1931 г. по сравнению с 1913 годом? Почему все-таки наблюдается часто недостаток мыла? Какие задачи стоят перед этой отраслью промышленности?
243. Продукция, выпущенная в 1931 г. промышленностью Перми (Уралобласть), оценивалась в 49 млн. руб. По плану на 1932 г. пермские заводы должны дать продукции на 139 миллионов руб. Какой процент увеличения продукции пермских заводов намечен на 1932 г.
244. В борьбе за выполнение намеченных планов в порядке соцсоревнования рабочий класс выдвигает встречный план, но в работе и этот план перевыполняют. Златоустовские рабочие, намечая по встречному плану выплавить чугуна 245 тоин, 8 апреля 1932 г. выплавили 250 тонн. На сколько процентов златоустовцы перевыполнили свой встречный план?
245. Ударники домны № 1 Магнитогорска в ответ на приветственную телеграмму т. Сталина 3 апреля 1932 г. вместо заданных по плану 900 тонн литейного чугуна дсэ́ились выплавки 1062 тонн чугуна. На сколько процентов -еревыполнен суточный план магнитогорцев?
246. Товарная продукция хлопка ССCP увеличивается в следующих размерах: в 1929 г 260.000 тонн 1930 410.000 "» 1931 667.000 ", 1932 893.000 ". Высчитайте, как увеличивается из года в год в тыслчах тонн продукция товарного хлопка в СССР. 2) Выразите это увеличение в процентах. 3) Составьте диаграм уу относительно продукции товарного хлопка в СССР за эти 4 года.
247. На каждом га сплошного березового леса насчитывается до 3000 деревьев. Одно дерево дает 1,5 кг. берёсты (коры). Высыхая, береста теряет 10% своего начального веса. Из сухой бересты гонят деготь, при чем выход дегтя составляет 28% веса сухой бересты. Сколько кг. дегтя дает каждый гектар березового леса?
248. Лен дает с га 3 тонны сырца. При обработке сырца в среднем получается 3% волокна, 10% семян и 4% пакли. Центнер волокна стоит 30 рублей, центнер пакли 10,6 руб. и центнер семян 8,5 р. Определите общую стоимость всей продукции га дьна.
249. При ручной молотьбе цепами невыход зерен из колосьев равен 15%. При молотьбе конной молотилкой невыход зерен равен 6%, а при молотьбе электромотором невыход зерен составляет всего лишь 3%. Совхоз имеет под посевом пшеницы и ячменя 1000 га. Каждый га дал в среднем 1,5 тонны зерна в снопах. Подсчитайте, сколько получится всего зерна при обмолоте урожая цепом, конной молотилкой и электромотором? Какова будет разница между умолотом цепом и электромотором?
250. Сколько экономит в зимний месяц ( 25 учебных дней) школа, если будет строго следить за тушением электрических лампочек во время перемен, продолжительность которых приблизительно составляет  ^(2/) з часа. В школе 16 классных комнат, в каждой горит по 4 лампочки в 50 ватт. Плата за электрическую знергию 16 коп. за киловаттчас.
251. В январе Уралуглем добыто 331.422 тонны угля (за 31 д.), в феврале 310.790 (за 29 дней). Сколько добывали (в среднем) в январе и в феврале в день? Когда шла работа лучше?
252. Рост военных заводов: в Польше, Румынии, Финляндии, Чехо-Словекии: ГОСУДАРСТВА 1923 г. 1931 г. % увелнч Польша • - 6 33 Румыния • 5 17  Фннляндия • 2 15  Чехо-Словакия . 21 48  Заполните последнюю графу.
253. Месячное производство пулеметов, танков, самолетов и ОВ (отравляющих веществ). Государства Пулеметы Танки Самолеты О. В. в тоннах 1923 год. % ув. 1923 год. 1931 год. % ув. 1923 год. 1931 год. % ув 1923 год. 1931 год. % јв.Франция . . 7000  1000 2000  3000 4500  400() 10011 Англия 7000  1000 2500  3000 4500  4000 10000 САСШ 18000  500 3500  2500 6000  10000 400:0 Заполните пустующие графы.
254. Железнорудные богатства Урало-кузнецкого комбината исчисляются в 1200 млн. тоин, что составляет 35% всех железнорудных запасов СССР. Каков запас руды СССР?
255. Магнитогорск будет иметь 8 доменных печей. Производительность каждой домны намечается в 1,5 тонны в день. Какова будет производительность магнитогорских домен за месяц, за год?
256. На 10 декабря 1931 г. трудоспособного населения в 137 районах Урала имелось 1207,3 тысячи человек, из них находилось в отходе (на заработках, вне дома) 316,9 тысячи человек. Какой процент населения находился в отходе?
257. На 1 января 1928 г. членов ВКП(б) было на Ураяє 66.455 человек, на 1 декабря 1931 г. членов ВКП(б) было 185732 человека. Во сколько раз увеличилось за этот промежуток времени количество членов партии на Урале? Выразите эти увеличения в процентах и составьте диаграмму роста членов партии.
258. Общая лесная плошадь Урало-кузнецкого комбината определяется в 151,5 миллиона га. По отдельным районам она распределяется так: Западная Сибирь 46,8%, Урал - 43,5%, Башкирия 6,5%, Казакстан (в пределах УКК) 3,3%. Вычислите лесную площадь каждого из районов в га.
259. Добыча каменного угля в СССР и в капиталистических странах выражается следующей таблицей (в миллионах тонн). Добыча угля (в млн. тонн) НАЗВАНИЕ СТРАНЫ 1913 г. 1924 г. 1930 г. 1931 г. Америка …… 517,1 552,3 482,0 397,0 Англия . . . . . . . . . 292 262 247,7 223,7 Гермаиня . . . . . . . 140,7 163,4 142,7 118,8 Франция . . . . . . . 43,8 53,8 53,9 51 СССР . . . . . . . 28,9 41.7 47,1 56 a) Постройте графики изменения добычи угля в капиталистических страиах (для каждой отдельно) и для СССР. Графики наглядно показывают, как идет изменение добычи угля в буржуазных странах и у нас. б) Подсчитайте, насколько добыча угля в СССР в 1931 г. превысила довоенную.
260. По пятилетному плану были намечены следующие количества добычи нефти в миллионах тонн: 1927 г. 12 ; 1929 г. -14 ; 1930 г. -16 ; 1931 г. -18 ; 1932 г. -20 Действительная же добыча и контрольные цифры на 1931/32 год говорят следующее: 1928 г. - 1:; 1929 г. - 14; 1930 г. - 19; 1931 г. - 26; 1932 г. - 37. Постройте графики. Объедините в одном графике план и выполнение плана, при чем намечениый план изобразите тонкой литией, а выполнение плана-толстой линией.
261. В настоящее время Советский союз из страны мелкого земледелия превратился в страну самого крупного земледелия, в которой с каждым днем расширяется применение передовой техники. Особенно большую роль играют машинотракторные этанции. Следующая таблица дает рост числа МТС. Весной 1929 г. существовала 1 МТС- 1930 г.  "  158  Осенью 1930 г. "  " 360 MTC Весной 1931 Γ. π  существовало 12.8 MTC Осенью 1931 Γ. -  ⇒ - 1400 * Весной 1932 Γ. "  " -2100  Начертите график роста машинотракторных станций с 1939 г. то 1932 г. 5. Успешное развитие всех отраслей народного хозяйства СССР сопровождается увеличением численности рабочего класса. Число рабочих и служащих в СССР было: 1931 г.- 11,3 млн., в 1929 г. — 12,4 млн., в 1930 г. — 14,5 млн., в 1931 г. — 18,1 млн. Начертите график роста численности рабочих и служащих СССР.
262. В то время как у нас не только нет безработницы, но даже не хватает рабочей силы, в буржуазно-капиталистических странах наблюдается кризис в промышленности и в сельсиом хозяйстве и вследствие этого рост безработицы. Следующая таблица дает рост безработицы в капиталистических странах. НАЗВАНИЕ СТРАНЫ Число безработных в тысячах 1929 г. 19:30 г. 1931 г. Англия . 1413 1538 2617 Германия 2433,9 3040,8 4743,9 Италия 489 457 765 Австрия 246,1 284,5 334 Чехо-Словакия 55.2 86,2 314 Начертите график роста безработицы в каждой из этих стран.
263. Добыча железьй руды в Урало-кузнецком комбинате намечается такая: в 1931 г. .1931 г. . . . . 4,5 млн. тонн 1932 г. . . . . 7,9 " " 1933 г. . . . . 13,1 " " 1934 г. . . 25 " "1935 г. . . 37,7 " "1936 г. . . 39,3 " "1937 г. . . 50 " " Подсчитайте, сколько будет добыто железной руды в Ура ло-Кузбассе за 7 лет (с 1931 г. по 1937 г.) Начертите график добычи руды, намеченной планами.
264. Добыча цветных металлов на Урале с 1931 г. по 1937 намечается (в тысячах тони) следующая:  ◻ Медь Цинк Свинец   в 1931 г. 60 - - * 1932 г. 95 10 - * 1933 г. 128 40 - - 1934 г. 178 53 5 * 1935 г. 240 58 12 * 1936 г. 270 65 17 - 1937 г. 320 80 22 Подсчитайте, сколько будет добыто на Урале за 7 лет (1931-1937 г.) отдельно меди, цинка и свинца. Начертите графики роста добычи меди, цинка и свинца на Урале.
265. Одной из главных причин успешного выполнения и перевыполнения планов соцстроительства являются ударничество и соцсоревнование. Рост ударного движения и соцсоревнования на Урале определяется следующими данными: На 1 октября 1931 г. на Урале было 16275 ударных бригад с 203835 ударниками. На 1 янв. 1932 г. на Урале было 31600 ударн. бр. с 414826 удари. На 1 апр. 1932 г. » 37692 , , 822600 , a) Подсчитайте, во сколько приблизительно раз увеличилось количество ударников Урала с 1 октября 1931 г. по 1 апреля 1932. б) Постройте график движения роста ударничества на Урале. в) Узнайте, как идет рост ударничества на прикрепленном к школе, заводе или колхозе. Сравните этот рост с общеуральским.
266. Парусное судно проходит расстояние между двумя портами в 10 час. 20 мин., делая по 15 км. в 2 часа. Во сколько вре мени сделает тот же путь другое судно, которое идет по 22 км. в 3 часа?
267. Турксиб проходит на 3/4 по Казакстану, на 1/10 по Киргизской автономной республике СССР, и остальная часть по Сибири. Определите, сколько километров Турксиб проходит по Казакстану, Киргизской республике и по Сибкраю, если общая длина пути 1500кm.
268. Полуторатонный грузовик „АМО" одновременно может перевезти 1,5 т. и может сделать в сутки 200 км. Одноконная подвода берет 1/4 т. груза и может сделать в сутки 30 км. Сколько одноконных подвод могут заменить три грузовика?
269. Посевная плошадь под пшеницей в СССР занимала в 1930 г. 32.530.000 га; в 1931 г. посевная площадь достигла 37.261 .000 га. Вся площадь распределяется между тремя группами хозяйств (совхозы, колхозы, единоличники) следующим образом (в процентах): Определите: а) На сколько процеитов возросла посевная площадь в 1931 г. по сравнению с 1930 годом. б) На сколько га изменилась и в какую сторону посевная нлощадь у каждой из отдельных групп хозяйств в 1931 г. по сравнению с 1930 г.? в) Кто является главным производителем хлебов?
270. На открытой платформе длиной в 4,91 м. и шириною в 2,54 м. нагружен гравий (речной песок) по 43 см. в вышину. Определить вес 1 куб. метра гравия, если вес груженой платформы равен 16350 га, а вес одной только платформы равен 6200 га.
271. Большие железнодорожные четырехосные вагоны, вместимостью на 80 пассажирских мест для сидения, или 64 спальных места, имеют размеры: в длину 16,87 м, в ширину 2,55 м и в вышину 2,2 м. Определить об'ем воздуха, приходящегося в среднем на каждого пассажира в такөм спальном вагоне?
272. Через 41/2 часа после отправления товарного поезда, идущего со средней скоростью 20,4" " km. в час, выходит с той же станции пассажирский поезд, делающий в среднем по 25,8 км. в час. На каком расстоянии от начальной станции находится оаз'езд, на котором пассажирский поезд догонит товарный?
273. В каменный уголь входит в среднем  ^(4/5) углерода, в торф же углерода входит 56%. Сколько надо взять торфа, чтобы в ием было углерода столько же, сколько его содержится в одной тонне угля.
274. О среднем составе молока и разных молочных продуктов можно составить понятие из следуюшей таблицы: Продукты Воды Жира Казеина Альбумина Золы Молочного caхapа Молоко цельное - 87,75 3,40 3,15 0,30 4,60 0,75 Сиятое молоко - 90,55 0,25 3,10 0,40 4,40 0,80 Сливки .... 73,31 19,44 3,20 0,29 3,15 0,70 Масло . . . . . . 15,00 83,50 0,50 0,10 0,77 0,13 Сыр бакштейн . . 73,10 2,80 19,00 0,80 2,20 2,10 a) Сколько жира дадут 1000 кг. цельного молока? б) Сколько жира содержат 2500 кг. снятого молока? в) Сколько жира содержат 380 кг. сливок? г) Сколько жира содержат 2,5 центнера бакштейна? д) Сколько жира содержат 4,05 центнера масла? е) Составьте диаграмму содержания молочного сахара во всех этих продуктах.
275. Реконструкция сельского хозяйства зависит от количества сельскохозяйственных машин. За последние годы производство с.-х. машин в СССР выражается такими данными: В 1929 г. с.-х. машин изготовлено на 284,6 млн. руб. 1930 г. . .. 1931 г. . .Подсчитайте, на какую сумму произведено с.-х. машин в СССР за эти три года; на сколько процентов увеличилось производство 1931 г. по сравнению с 1929 г.
276. Выполняя план социалистического строительства, СССР вводит в действие ряд новых промышленных гигантов. 3 апреля 1932 г. пущена в Кузнецке домна № 1. В то же время в крупнейших капиталистических странах тушится все большее число доменных печей В САСШ из 302 доменных пецей в январе 1931 г. в действии было 116, в январе 1932 г. - 56 , во Франции из 211 доменных печей. В январе 1931 г. в действии было 138, в январе 1932 г. — 90, в Англии из 348 печей в январе 1931 г. — 83 , в январе 1932 г. — 70 , в Германии из 155 печей в янsape 1931 г. - 61, в январе 1932 г. - 48 . В феврале 1932 г. в Германии действовали уже только 42 печи. Подсчитайте, какой процент печей был в действии в каждой из капиталистических стран в 1931 и 1932 г., начертите диаграммы чис да действующих домен в капиталистических странах в 1932 и 1932 году.
277. В стране наиболее мощного паровозостроения в Североамериканских соединенных штатах, вследствие промышленного кризиса и сокращения количества грузов, число выпущенных новых паровозов непрерывно уменьшается: в 1929 г., в среднем, в месяц заводами САСШ был отгружен 71 паровоз, в 1930 г.64 паровоза, в 19:31-12 паровозов. В то же время у нас в СССР выпуск паровозов составлял:... Сравните, в какой стране наскольшо выпускалось больше Паровозов в 1929 г., в 1930 г., в 1931 г. Составьте две сравнительные диаграмй, показывающие увеличение паровозостроения в СССР с 1929 по 1931 г. и уменьшение в САСШ с 1939 по 1931 г.
278. Добыча нефти в 4 крупнейших нефтедобывающих странах:  (в тыс. тонн).  1929 г. 1930 г. 1931 г. САСШ .. 143.812 128.287 122.245 СССР . . . 14.105 18.375 29.335 Венесуэла. 19.845 20.236 18.473 Мексика . 6.384 5.792 4661 Мировая добыча нефти без СССР в 1929 г. в 1930 г. в 1931 г. 197095 182775 172683 а) На сколько тонн и процентов уменьшилась мировая добыча нефти (без СССР) в 1930 г. и 1931 г. по сравнению с 1929 годом? б) Какую часть мировой добычи нефти в процентах составляет нефть СССР в 1929 г., в 1930 и в 1931 г? в) Начертите график этого роста.
279. Решением Совнаркома РСФСР на коммунальное (городское) строительство Уральской области утверждена сумма в 48.300.000 рублей. Из всей этой суммы получают: Свердловск 14.000 .000 рублей, Челябинск 10.500 .000 рублей, Магнитогорск 6000.000 рублей, Пермь и Молотово 2.550 .000 рублей, Нижний Тагил-1.510.000 рублей, Березники 1.665 .000 рублей, Златоуст 2.500.000 рублей, Кизел 860.000 рублей. Вычислите в процентах, какую часть общей суммы, отпущенной на коммунальное строительство, получает каждый из городов Уральской области, и изобразите это соотношение на круговой диаграмме.
280. План добычи каменного угля в СССР на 1932 г. и наметка на последний год 2-й пятилетки (1937 г.) такова (в миллионах тоин). Место добычи План 1932 г. Наметка на 1937 г. Донбасс 56 112 Подмосковный уголь. 5,7 25 Урал 5,9 28 Кузбасс 11 50 Караганда . 2,5 15 Восточная Сибирь 3,7 10 ДВК 3 10 Средняя Азия 1.4 10 РСФСР 0,3 2 Прочие бассейны 0,9 11 Bcero по CCCP - - а) Какое количество каменного угля намечено в СССР по плану 1932 г. и какое намечается на 1937 г? б) Во сколько млн. тонн намечается годовая добыча угля « концу 2 -й пятилетки? в) Во сколько-раз намечается увеличение годсвой добычи каменного угля в Урало-Кузбассе? г) Какой процент общесоюзной добычи каменного угля приходится по Урало-Кузбассу в 1932 г. и в 1937 г?
281. По плану на 1932 г. на развитие районных электростанций затраты определяются в следующем виде: Кизеловской гидроэлектростанции 17,5 миллионов рублей, Челябинской ГРЭС (гидроэлектростанция) 18 млн. рублей, среднеуральской ГРЭС 22 млн. рублей, Егоршинской станции 2,5 млн. рублей, Чусовской гидрогтанции 4 млн. рублей, линия электропередач и подстанций 30 млн. рублей. Определите, сколько всего рублей намечено на развитие районных электростанций в 1932 г. и какой процент всей суммы приходится на каждую цз станций.
282. Новые электрические станции, особенно гидроэлектростанций, дадут электроэнергию, стояшую значительно дешевле по сравнению с старыми станциями. Так, Челябинская станция (ЧЕГРЭС) даст электроэнергию себестоимостью в 2,8 коп. киловатт час, в то время, как например, Златоустовская станция дает ток стоимостью 4 коп. киловаттчас, Челябинская городгкая 10 коп., станция Карабашских завода и рудников-28 коп. Во сколько раз электроэнергия ЧЕГРЭС дешевле других станций ,каядой из перечисленных)?
283. Количество выплавки чугуна по плану строительства Урало-Кузбасса определяется следующей таблицей: годы Намечается по Урадо-кузнец. комбинату В том числе на Урале 1931 1,7 млн. тонн 1,645 тысяч тонн 1932 4,5 3,575 - - 1933 7,3 - 5,718 . . 1934 11,5 - 8,222 . " 1935 15,2 * 9,596 . . 1936 21,9 - 10,925 . . 1937 28,0 - 14,030 . . a) Сколько страна получит чугуна от Уралэ-кузнецкого комбината за 7 лет (1931-1937 г.г.)? б) Сколько из общего количества чугуна, которое дает Ура-ло-Кузбасс, приходится на долю Урала? в) Какую это составит часть общего количества чугуна УКК? Начертите график роста выплавки чугуна в Уряло-Кузбассе, и на Урале в частности, за время с 1931 по 1937 г.
284. Запасы каменного угля СССР распределяются следующим образом: (в миллионах тонн): Кузнецкий бассейн Минусинский Всего по Зап. Сиб. 14000 Кизеловский бассейн 1390 Челябинский *. 1936 Прочие уральские районы  Всего по Уралу  Караганда 100000 Всего по Урало-Кузбассу  Донецкий бассейн 69133 Восточная Сибирь 98275 Подмосковский район 6000 Прочие районы 11837 Всего по СССР : Подсчитайте: а) каковы общие запасы каменного угля СССР? б) Какую долю в процентах составляют запасы угля УралоКузбасса по отношению к общим запасам угля в СССР? в) Какую долю в процентах составляют запасы каменного угля на Урале по отношению к запасам СССР; по отношению к запасам Урало-Кузбасса? г) Составьте диаграммы, относящиеся к последним двум вопросам. д) Найдите на приложенной в конце книги карте УралоКузбасское месторождение каменного угля и по указанному масштабу определите между ними расстояния. 
285. В связи с успешным и быстрым выполнением строительства промышленных предприятий сильно увеличивается городское население и потребность в жилище. Помещенный график указывает рост затраты на жилищное строительство: а) определить затраты на жилйщное строительство в 1931, 1930 и в 1929 гг., если в 1932 г. эти затраты составят 1800 миллионов рублей. б) Сравните рост жилищного строительства СССР состроительством Германии и САСШ (Америки). О чем говорят эти сравнения? 
286. Как разделить 6 яблок между 6 лицами так, чтобы каждый получил по яблоку и одно яблоко осталось в корзине?
287. К числу 213 приписать одну, две или три цифры в средину и по краям его, но так, чтобы получившееся число было меньше 243.
288. 6 кошек в 6 минут уничтожают 6 мышей, сколько поребуется кошек, чтобы в 100 минут уничтожить 100 мышей?
289. Из 15 спичек построить 5 равных, прилегающих друг к другу, квадратиков. Затем снять с этих квадратиков три спички так, чтобы осталось всего три равных квадратика.
290. Из 24 спичек составить 9 прилегающих один к другому квадратиков, затем снять 8 спичек так, чтобы осталось только два квадрата.
291. На столе лежат 5 спичек таким образом: Прибавьте к этим спичкам еще 5 спичек, чтобы получилось три.
292. Двоим требуется разделить поровну 8 л. молока, находящегося в 8 -литровой посуде. Но у них имеются только две пустые посуды, при чем в одну из них вмещается 5 л., а в другую 3 д. Спрашивается, как разделить поровну это молоко, пользуясь только этими тремя посудами.
293. В одном кооперативе было 4 гири общим весом в 40 кг. Продавец отвешивал при помощи этих четырех гирь любое количество товара в целых килограммах от 1 до 40 кг. Какие 4 гири были в кооперативе? Отвесьте этими гирями 7 кг, 15 кг: 22 кг, 35 кг.
294. Из 10 спичек сложен дом. Перетожите 2 спички, так чтобы дом повернулся к нам другой стороной.
295. У портного есть кусок сукна в 21 м. Каждый день он отрезает по 3 м. На который день кусок будет изрезан?