26. Записать цифрами следующие данные:

а) 12 декабря 1937 г. из девяноста четырех миллионов ста тридцати
восьми тысяч ста пятидесяти девяти избирателей по СССР приняли участие
в выборах депутатов в Верховный Совет СССР девяносто один миллион сто
тринадцать тысяч сто пятьдесят три человека;

б) за время с 1924 г. по 1936 г. Советское государство
вложило в народное хозяйство огромные средства: сто
восемьдесят миллиардов триста миллионов рублей.

27. В царской России в 1913 г. выплавили всего 4 млн.
216 тыс. т чугуна, а в 1936 г. в СССР только на трех
заводах выплавили 4 млн. 236 тыс. т. Записать эти числа
цифрами.

47. За 4 года второй пятилетки выстроена в городах СССР 2941 школа, а
в сельских местностях на 10843 школы больше. Сколько всего школ
построено в СССР за 4 года второй пятилетки? `

48. Днепр имеет в длину 2265 км, Волга на 1429 км
длиннее Днепра, а Енисей на 317 км длиннее Волги.
Найти длину Енисея.

49. Расстояние по железной дороге от Москвы до Свердловска 1822 км, от
Свердловска до Новосибирска 1523 км, от Новосибирска до Иркутска 1851
км и от Иркутска до Владивостока 4141 км. Сколько километров по
железной дороге от Москвы до Владивостока?

50. Из элеватора взяли сначала 8900 ц пшеницы, потом на 6780 ц больше;
после этого в элеваторе осталось 3815 ц. Сколько центнеров пшеницы
было в элеваторе?

51. Для работы по сельскому хозяйству в СССР к началу третьей
пятилетки подготовлено шоферов 84502, комбайнеров на 54 900
чел. больше, чем шоферов, а трактористов на 1055955 чел. больше, чем
комбайнеров.  Сколько всего шоферов, комбайнеров и трактористов
подготовлено для сельского хозяйства?

52. Азию населяет 1130000000 чел.‚ Европу 495000000 чел.‚ Америку
250000000 чел.‚ Африку 143870000 чел.‚ Австралию 6600000
чел. Вычислить общее количество населения на всем земном шаре.

53. На выборах в Верховный Совет СССР 12 декабря 1937 г. в голосовании
участвовало следующее количество избирателей:

Название республик 
РСФСР . . . . . . . . . . 58 623 335 Туркменская ССР 651 962
УССР . . . . . . . . . . . 17 156 273 Узбекская ССР . 3 319 216
БССР . . . . . . . . . . . 2 929 666 Таджикская ССР. 738 099
Азербайджанская ССР . 1577 117 Казахская ССР . 2 901 072
Грузинская ССР . . . . . 1 866 189 Киргизская ССР . 753 549
Армянская ССР . . . . . 596675

Подсчитать, сколько всего избирателей голосовало на
выборах в Верховный Совет СССР 12 декабря 1937 г.

54. а) До революции на территории РСФСР было
107 театров, а на территории УССР — 35 театров. Сколько
всего театров было в этих республиках до революции?

б) За двадцать лет Советской власти число театров в РСФСР увеличилось
на 339, а в УССР на 48. Пользуясь ответом предыдущей задачи, найти
число театров в РСФСР и УССР кдвадцатилетию Великой Октябрьской
социалистической революции.


60. В двух вагонах было 9358 кг груза. На одной
из станций в первый вагон погрузили еще 300 кг, а из
второго выгрузили 500 кг. Сколько всего груза стало
в двух вагонах?


81. Река Лена имеет в длину 4600 км, река Обь на
250 км короче Лены, а река Урал на 1970 км короче
Оби. Какова длина реки Урала?

82. В одном городе 28 765 домов; из них 19800 домов
каменных, остальные деревянные. Каких домов в городе
больше и на сколько больше?

83. На дровяном складе было сосновых дров 30 210
кубометров, а березовых на 7294 кубометра меньше.
В течение зимы продали сосновых дров 26 084 кубометра,
а березовых на 9126 кубометров меньше. Каких дров
осталось меньше и на сколько меньше?

84. На колхозных полях к началу третьей пятилетки работало тракторов
367000, комбайнов — на 262400 меньше, чем тракторов, грузовых машин —
на 42300 меньше, чем комбайнов. Сколько всего сельскохозяйственных
машин работало на колхозных полях?

85. В царской России в начальных и средних школах
обучалось 8025000 детей; к началу первой пятилетки
в СССР было уже 12604000 учащихся, а к концу Хёторой
пятилетки 28842000 учащихся. На сколько увеличилось
число учащихся в СССР по сравнению с царской Россией
к началу первой пятилетки? к концу второй пятилетки?

86. Из 94138159 человек, имеющих право голоса на выборах в Верховный
Совет СССР, не приняло участия в голосовании по болезни и другим
причинам 3025006 человек. Сколько человек участвовало в голосовании
при выборах депутатов в Верховный Совет СССР?

87. По плану фонд заработной платы в СССР к концу второй пятилетки
должен был составлять 50700000000 руб.  В действительности он поднялся
до 80000000000 руб.  На сколько перевыполнен план?

88. На оборудование колхозного клуба отпустили
5000 руб. Из них 3200 руб. израсходовали на мебель,
а остальные деньги на библиотеку. Сколько рублей
израсходовали на библиотеку?

Пользуясь ответом предыдущей задачи, найти, сколько
рублей израсходовали бы на библиотеку: а) если бы
отпущенная сумма была на 200 руб. больше? б) если бы
расход на мебель был на 150 руб. меньше?


102. По плану район должен был иметь 19895 коров
и 13680 телят и быков. После подсчета выяснилось,
что в районе 35240 голов рогатого скота. На сколько
перевыполнен план в районе?

103. Домоуправление отремонтировало дом. Для этого
пришлось закупить материалов на 2678 руб., уплатить
каменщикам 1605 руб., столярам на 918 руб. меньше,
чем каменщикам, и Остальным рабочим 1300 руб.
Сколько денег было отпущено на ремонт, если за выче
том всех этих расходов у домоуправления осталось
2030 руб.?


104. В одном сельсовете под лугами 1100 га, под усадьбами на 736 га
меньше; под лесом 1000 га, неудобных же земель на 868 га меньше;
остальные землипод пашней. Сколько гектаров под пашней, если вся
земельная площадь составляет 7458 га?

105. В прошлом году завод израсходовал 215600 т угля и 135800 т
нефти. В этом году он израсходовал нефти и угля всего 398400 т, причем
расход нефти увеличился по сравнению с прошлым годом на 106700 т.  На
сколько уменьшился в этом году расход угля?

106. Из совхозного стада взяли на убой 337 голов
скота; затем ввели в это стадо 150 голов породистого
скота. После этого в стаде стало 2000 голов. Сколько
голов скота было в стаде вначале?

107. Из кассы взяли сначала 28 760 руб., потом 3005 руб.
и затем еще 30786 руб. После этого внесли в кассу
3600 руб. В результате в кассе оказалось 7309 руб.
Сколько денег было в кассе вначале?

108. Громоотвод был изобретен в 1753 г.; за 160 лет до этого была
изобретена зрительная труба, а за 150 лет до изобретения зрительной
трубы было изобретено книгопечатание. В каком году было сделано
каждое из этих изобретений и сколько лет прошло с тех пор до
настоящего времени?

109. За четыре года второй пятилетки в СССР построено 16725 школ; из
них в 1933 г. построено 3587 школ; в 1934 г. на 478 школ больше;
остальные школы построены в 1935—1936 годах. Сколько школ построено в
1935—1936 годах?

110. В детских садах СССР к концу второй пятилетки было 4271000
детей. В то же время в детских садах США было только 639000 детей, в
детских садах Франции — на 232000 детей меньше, чем в США, в Япопни — на
264000 детей меньше, чем во Франции. На сколько в детских садах СССР
детей больше, чем в США, Франции и Японии, взятых вместе?


133. Московский метрополитен на втором году своей
работы пропускал ежедневно 578 поездов, в каждом
поезде в среднем по 630 человек. Сколько пассажиров
было перевезено за год?

134. В шестом тираже выигрышей по займу второй
пятилетки было: 200 выигрышей по 3000 руб., 1000
выигрышей по 1000 руб., 10000 выигрышей по 500 руб.,
200000 выигрышей по 200 руб. и 848800 выигрышей
по 150 руб. Сколько было всего выигрышей и на какую
сумму?

135. В 1913 г. в Царской России было затрачено на машиностроение
748000000 руб., а в 1935 г. в Советском Союзе в 28 раз больше. Сколько
денег затрачено на машиностроение в 1936 г.?

136. До революции все обувные фабрики давали в год 8200000 пар
обуви. Если это число увеличить в 4 раза, то получится столько,
сколько теперь производят в год только три самые крупные советские
фабрики; все советские обувные фйбрики дают в год обуви в 5 раз больше
того, что производят эти три фабрики.  Сколько пар обуви дают в год
все советские обувные фабрики? `

137. Для 135 человек команды одного корабля сделан
запас продовольствия на 128 дней. На сколько дней
хватило бы этого продовольствия для одного человека?

138. Луна находится от Земли на расстоянии 380000 км,
а Солнце приблизительно в 400 раз дальше от Земли,
чем Луна. Вычислить расстояние от Земли до Солнца.

145. С участка в 5 га сняли урожай ржи в среднем по 15 ц с каждого
гектара. Каков был весь урожай?  Вычислить весь урожай с опытного
участка такого же размера, если урожай с каждого гектара был вдвое
больший.  Вычислить урожай с участка в 2 раза большего при прежнем
урожае с 1 га.

152. Вычислить стоимость перевозки груза на лошади,
автомобиле и пароходе и объяснить, почему результаты
не изменяются:
Цена за 1 т Вес груза Стоимость
Лошадь . . . . .72 коп. 250 т ?
Автомобиль. . . 24 коп. 750 т ?
Пароход . . . . 6 коп. 3000 т ?

154. Два самолета вылетели с аэродрома. Один из них пролетел 1200
км. Сколько километров пролетел другой самолет, если скорость его была
вдвое больше, а время полета вдвое меньше?


195. Пароход должен был пройти 1944 км; он прошел
двенадцатую часть этого расстояния. Сколько часов шел
пароход, если он шел со скоростью 18 км в час?

196. За 37 м сукна уплатили 2405 руб. Сколько такого
сукна можно купить на 1625 руб.?

197. Магазин продал сукна одного и того же сорта В первый день на 7920
руб., а во второй день — на 10560 руб. Сколько метров сукна было продано
во второй день, если в первый день продано 144 м?

198. В царской России в школах Туркмении обучалось 7000 учащихся. В
конце же второй пятилетки в школах Туркменской ССР обучалось 161000
учащихся. Во сколько раз увеличилось к концу второй пятилетки число
учащихся в Туркменской ССР?

199. В одном колхозе с участка в 150 га собрали 2700 ц пшеницы, а в
другом колхозе с участка в 30 га собрали пшеницы 1080 ц. Во сколько
раз во втором колхозе урожай с гектара был выше, чем в первом колхозе?

200. Для 240 рабочих сделан запас продовольствия на
30 дней. На сколько дней хватит этого запаса для 160 рабочих?

201. Вручную наборщик набрал 180000 букв в 120 часов,
а машиной — 675000 букв в 75 часов. Во сколько раз
машинный труд производительнее ручного?

202. В Бакинском районе добыто за год 23800000 т нефти, в Грозненском
в 7 раз меньше, чем в Бакинском, а в Ишимбаевском на 2432000 т меньше,
чем в Гро_зненском. Сколько тонн нефти добыто за год в Ишимбаевском
районе?

203. За 6 месяцев 1936 г. многодетным матерям в СССР выплачено пособий
203 400000 руб., а за 9 месяцев 1937 г. 875 700000 руб. На сколько
увеличилась средняя ежемесячная выплата пособий в 1937 г. по сравнению
с предыдущим годом?

204. В 1937 г. для колхозов было куплено зерноочистительных машин на
11219000 руб., а в 1938 г. приобретено таких машин на 33 657000
руб. Во сколько раз увеличился в 1938 г. расход на покупку
зерноочистительных машин?


221. В совхозе 4000 га пашни. Двуконный плуг вспахивает за осень и
весну 25 га, а тракторный в 8 раз больше. Сколько надо иметь двуконных
плугов‚ чтобы вспахать всю землю? Сколько надо иметь тракторных
плугов, чтобы вспахать ту же землю?

222. Расстояние между двумя городами 1296 км.  Товарный поезд проезжал
по 18 км в час, пассажирский — в 2 раза больше, а скорый — в 3 раза
больше, чем товарный. Во сколько часов прошел расстояние между этими
городами каждый поезд в отдельности?

241. 20 плотников и 28 столяров получили в месяц 13952 руб. Каждому
столяру уплатили по 304 руб. Сколько уплатили каждому плотнику, если
всем им платили поровну?

242. Завод уплатил за 2 легковых и несколько грузовых автомобилей
29900 руб. Легковой автомобиль стоил 6200 руб., а грузовик на 2700
руб. дешевле. Сколько куплено грузовых автомобилей?

243. Колхоз купил 5 жаток и несколько сеялок. За всю покупку уплачено
5225 руб. Жатка стоила 825 руб., а сеялка в 3 раза меньше. Сколько
сеялок купил колхоз?

244. Направляясь на Дальний Восток, одна семья проехала 10360 км. По
железной дороге она ехала 11 дней, проезжая по 840 км в день, а на
пароходе она проезжала в день втрое меньше, чем по железной
дороге. Сколько дней была эта семья в дороге?

245. За сутки в шахтах СССР добыто 360000 т угля.
Чтобы перевезти 5% этого угля, требуется 18000 вагонов.
По скольку тонн угля погрузят в каждый вагон?

246. Расстояние между двумя городами 9315 км; две
трети этого расстояния поезд прошел за 138 часов, а затем
скорость поезда увеличили на 7 км. С какой скоростью
прошел поезд остальное расстояние?

247. В сберкассу за три месяца поступило вкладов на
сумму 1327 480 руб; в первый месяц поступило ДРБ- всей
суммы, во второй месяц ДРБ- всей суммы. На какую сумму
поступило вкладов в третий месяц?

248. В половодье река разлилась на 1980 м в ширину.  В первые сутки
после спада воды ширина реки уменьшилась на одну двенадцатую часть; во
вторые сутки ширина реки уменьшилась еще на одну шестую первоначальной
ширины. Какой ширины стала река к концу вторых суток?

249. Группа экскурсантов проехала за 4 дня 1866 кия, причем в первый
день она проехала шестую часть всего пути, во второй день — пятую часть
остатка, а в третий день — на 199 км больше, чем во второй день. Какое
расстояние проехали экскурсанты в четвертый день?

250. На каждый из трех фабричных корпусов требуется
ежедневно по 1860 кг каменного угля. Каменный уголь
предполагают заменить торфом. Сколько потребуется
ежедневно торфа, если 10 кг каменного угля дают столько
же тепла, сколько 18 кг торфа?

251. Завод израсходовал в 8 месяцев 73640 т каменного угля; 5 т нефти
дают столько же тепла, сколько 7 т каменного угля. Сколько потребуется
нефти взамен каменного угля на целый год?

252. С пробного участка, длина которого 40 м, а ширина 25 м, собрали
180 кг ржи. Какого урожая можно ожидать с 10 га?

253. Длина прямоугольного участка земли 300 м, ширина 102 м. На
участке помещаются дом, сарай и фруктовый сад. Длина дома 25 м, ширина
14 м. Сарай занимает 250 кв. м. Какую площадь занимает фруктовый сад?

254. Длина-огорода 87 м, ширина 60 м; ДРБ: всей его площади заняты
картофелем и огурцами. Под картофелем 1865 кв. м. Сколько земли под
огурцами?

255. Ширина огорода 80 м, а длина втрое больше ширины. Картофель
занимает три восьмых всей площади огорода, морковь — 1020
кв. м. Остальная площадь отведена под капусту. Какую площадь занимает
капуста?

256. Продали два куска одинаковой шерстяной материи. В одном куске 72
м, в другом 65 м. Весь первый кусок на 420 руб. дороже второго.Сколько
стоят оба куска?

257. Два парохода прошли с одинаковой скоростью — один 420 км, другой
180 км, причем первый из них был в плавании на 12 час. дольше
второго. Сколько часов был каждый пароход в плавании?

258. Для лыжной станции закупили лыжи: в одном
магазине на 650 руб., в другом по той же цене на 884 руб.;
при этом во втором магазине купили на 18 пар больше,
чем в первом. Сколько пар лыж купили в обоих магазинах?

259. Два самолета, двигаясь с одинаковой скоростью,
пролетели: один — 1890 км, другой — 1260 км. Сколько
часов был в пути каждый самолет, если первый самолет
летел на 3 часа дольше второго?

260. На швейную фабрику доставили один кусок материи за 1170 руб.,
дРУгой кусок такой же материи за 1590 руб. В первом куске было на 14 м
меньше, чем во втором. Из всей материи сшили платья, израсходовав по 4
м на каждое платье. Сколько сшили всего платьев?

261. На 5240 руб. купили поровну ситца и сатина.
Метр сатина стоит 5 руб., а метр ситца 3 руб. Сколько
всего метров материи было куплено?

262. Для детского дома купили несколько кроватей
с матрацами. Кровать с матрацем стоила 80 руб. Все
кровати стоили 1250 руб., все матрацы 750 руб. Сколько
стоила каждая кровать и каждый матрац в отдельности?

263. Для рабочих закупили несколько пар валенок
сгалошами по 123 руб. за комплект. Сколько стоила каждая
пара валенок и каждая пара галош в отдельности, если
все валенки стоили 1500 руб., а все галоши 345 руб.?

264. В совхозе 6675 овец и ягнят. На каждые 100
овец приходится по 167 ягнят. Сколько овец и сколько
ягнят в совхозе?

265. Все тракторные заводы СССР выпускали в месяц 9570 тракторов,
причем из каждых 319 тракторов было 278 колесных, остальные
гусеничные. Сколько гусеничных и сколько колесных тракторов выпускали
они за год?

266. Канал Москва—Волга длиннее Панамского канала на 47 км. Если же
длину этих каналов сложить, то получится 209 км. Вычислить длину
канала Москва—Волга

267. За двадцать лет Советском власти в Украинской и Казахской ССР
 построено 5630 км железных дорог, причем в Казахской ССР
 построено дорог на 1594 км больше, чем в Украинской ССР. Сколько
 километров дорог построено в каждой из этих Союзных республик?

268. Колхоз засеял пшеницей и рожью 124 га, причем пшеницей засеяно на
36 га меньше, чем рожью.  Какой урожай собрал колхоз, если получил
пшеницы по 22 1;, а ржи по 18 ц с 1 га?

269. Экскурсанты, направлявшиеся из далекой окраины
в Москву, проехали 3180 км по железной дороге и на
пароходе; по железной дороге они проехали в 4 раза
больше, чем на пароходе. Сколько километров проехали
экскурсанты по железной дороге и сколько на пароходе?

270. За один день в СССР выпускается в среднем 700 легковых и грузовых
автомобилей. Сколько легковых и сколько грузовых машин в отдельности
выпускается в один месяц (25 дней), если в среднем грузовых машин
выпускается в 6 раз больше, чем легковых?

271. На двух овощных базах было 2600 ц овощей.
Когда с первой базы взяли 260 1;, а со второй 780 ц, то
на второй базе осталось в 3 раза меньше овощей, чем
на первой. Сколько овощей было на каждой базе?

272. В двух шкафах 1170 книг. Из первого шкафа
взяли 150 книг. После этого в первом шкафу оказалось
в 2 раза меньше книг, чем во втором. Сколько книг
было первоначально в каждом шкафу?

273. Для оборудования школы приобрели 210 столов
и стульев, столов в 6 раз меньше, чем стульев. Стул
стоит 12 руб., стол на 13 руб. дороже. Сколько всего
уплатили за столы и стулья?

274. Который теперь час, если до конца суток осталось времени втрое
меньше, чем прошло от начала суток?

275. От Москвы до Мурома пароход идет 34 часа,
делая в среднем по 25 км в час. Во сколько раз меньше
потребуется времени, чтобы прилететь из Москвы
в Муром на самолете, если путь самолета на 550 км
короче, а скорость его в 6 раз больше скорости парохода?

276. Из Москвы и Ленинграда навстречу друг дРУгу вышли одновременно
два поезда. Первый из них проходил 45 км в час, второй по 35 км. Через
8 час.  поезда встретились. Вычислить расстояние между Москвой и
Ленинградом (черт. 2).

277. Из двух городов навстречу друг другу вышли одновременно два
поезда. Один делал по 45 км в час, другой по 48 км. Какое расстояние
между этими городами, если поезда встретились через 14 час.?

278. Расстояние между двумя городами 680 км. из
этих городов навстречу друг другу вышли одновременно
два поезда. Первый проходит 32 км в час, второй
53 км. Через сколько часов поезда встретятся?

279. Два автомобиля выехали одновременно навстречу друг другу из двух
городов, расстояние между которыми 1320 км. Один автомобиль идет со
скоростью 50 км в час, а другой 60 км в час. Сколько километров
пройдет каждый из них до встречи?

280. Из Москвы и Севастополя вылетели в 6 час. утра
навстречу друг другу два аэроплана. Один аэроплан летел
со скоростью 200 км в час, другой со скоростью 185 км
в час. Какое расстояние между Москвой и Севастополем,
если аэропланы встретились в 10 час. утра?

281. Из Киева и Харькова, расстояние между которыми 495 км, вышли
одновременно навстречу друг другу два поезда. Через 5 час. они
встретились. Один из этих поездов проходил в час 49 км. Сколько
километров в час проходил другой поезд?

282. Из Москвы и Минска, расстояние между которыми 750 км, вышли
одновременно два встречных поезда.  Поезд из Москвы шел со скоростью
40 км в час. С какой скоростью шел поезд из Минска, если они
встретились в 400 км от Москвы?

283. В колхозном стаде 10 племенных коров. Две из
них дали в год по 2500 л молока, четыре — по 3600 л,
три — по 3800 л и одна — 4200 л. Вычислить средний
годовой удой от племенной коровы в колхозе.

284. Поезд шел 2 часа со скоростью 45 км в час,
затем 3 часа со скоростью 48 км и, наконец, еще Зчаса
со скоростью 50 км. Найти среднюю скорость поезда.

285. В совхозе работает 5 тракторов. Один из них
обработал за год 445 га, другой — 458 га, третий — 452 га,
четвертый — 435 га и пятый — 460 га. Сколько гектаров
в среднем обработал каждый трактор?

286. Купили лошадь, телегу и сбрую за 660 руб.  Лошадь с телегой
стоили вместе 585 руб., а телега со сбруей 300 руб. Сколько стоили
отдельно лошадь, телега и сбруя?

287. Колхоз собрал 2235 мешков ржи, ячменя и пшеницы. Ржи и ячменя
вместе было 1385 мешков, ячменя и пшеницы 1445 мешков. Сколько мешков
каждого зерна собрано в отдельности?

288. За пиджак, брюки и жилет уплатили 182 руб.
Пиджак и брюки стоят 164 руб. Брюки и жилет стоят
87 руб. Сколько рублей стоит каждая вещь отдельно? ‘

289. За стул, стол, диван и шкаф уплачено 342 руб.
Стол, шкаф и диван стоят 330 руб. Стул, шкаф и диван
стоят 312 руб. Стол и диван стоят 130 руб. Сколько
стоит каждый предмет в отдельности?

 

290. Скотннца-доярка обслуживает 12 коров. В среднем от каждой коровы она надоила за год 1500лмолока‚
За каждые 400 л ей записывают 6 трудодней. Сколько
ТРУдодней запишут ей за все выдоениое молоко?

291. В 10 дней бригада из 12 колхозников убрала косой поле ржи. За 4
рабочих дня косцу записали 7 трудодней. Сколько зерна получит бригада
за свою работу, если на трудодень выдают по 8 кг ржи?

292. Колхозник должен пахать в день 75 а. Проработав 10 дней, он
перевыполнил задание на За 3 га колхознику записывают 7
трудодней. Сколько трудодней запишут этому колхознику?

293. Двое рабочих соревнуются: один из них, работая по 7 час. в день,
сделал в 5 дней 2520 заклепок, другой в 27 часов — 1836. Который из
рабочих делал больше заклепок в час и на сколько больше?

294. На удобренном участке получили по 25 ц пшеницы с гектара. Каждый
гектар неудобренного участка дал на 8 ц меньше. Весь урожай с
удобренного участка составлял 850 ц, а с неудобренного участка 425
ц. Вычислить площадь обоих участков.

295. На хлебозаводе работает 150 рабочих. Они замешивают в сутки 30000
кг муки. На каждые 100 кг муки получается 35 кг припека. Какая выпечка
приходится в среднем на одного рабочего?

296. У одного тракториста на запашку 215 га пошло 4300 кг горючего, а
у другого на запашку 217 га пошло 4218 кг. На сколько больше сэкономил
второй тракторист, чем первый, если на 1 га полагалось по 21 кг
горючего?

297. 45 колхозных коров давали в среднем по 1150 л молока в год. Через
некоторое время число коров в колхозе увеличилось в 2 раза, а их общий
годовой удой — в 5 раз. На сколько увеличился средний годовой удой от
одной коровы?

298. В одном совхозе 2400 голов скота, в том числе 1224 дойных коровы
и 780 телят. На каждую скотницудоярку приходится 12 коров, на каждую
телятницу 26 телят; пастух с подпаском обслуживают 100 голов
скота. Сколько работников требуется для обслуживания совхозного стада?

299. Фабком премировал 15 рабочих путевками в дома
отдыха по 486 руб. за путевку, 8 рабочих — деньгами
по 200 руб. и 5 рабочих — радиоприемниками. Сколько
стоил один радиоприемник, если на все премирование
израсходовали 9890 руб.?

300. На ткацкой фабрике 600 рабочих, работая каждый на 3 машинах,
вырабатывали в день 46800 м ткани.  После переоборудования фабрики
каждый рабочий работает на 4 машинах, и каждая машина дает в день на 9
м больше ткани, чем давала старая машина. На сколько больше ткани
выпускает ежедневно эта фабрика?

301. Колхоз продал кооперации 222 ц ржи. На вырученные деньги он
приобрел автомашину за 2145 руб., выстроил амбар, который обошелся
вдвое дороже автомашины, и сделал конюшню, которая стоила на 1635
руб. дешевле амбара. После этих расходов у колхоза осталось 234
руб. По какой цене был продан центнер ржи?

302. На постройку дома предполагали купить 85000 штук кирпича по 82
руб. за тысячу, 6945 кг извести по 6 коп. за килограмм и 6115 кг
цемента по 8 коп. за килограмм. За весь этот материал пришлось
уплатить на 528 руб. больше, чем предполагалось. Сколько стоил
строительный материал?

303. Магазин купил у промысловой артели 3500 вязаных костюмов по 22
руб. 50 коп. за штуку; стоимости костюмов магазин должен уплатить
наличными, а остальную сумму — равными частями в 5 месяцев. Сколько
денег должен магазин выплачивать ежемесячно?

304. В одном районе на постройку школ израсходовали 165000 руб., а в
другом — вдвое больше. Постройка каждой школы в первом районе обошлась
в 11000 руб., а во втором районе — 10000 руб. Сколько всего школ
построено в двух районах?

305. Клуб рассчитывал закупить 24 стула на 523 руб.,
но стулья оказались дешевле, и на эти деньги клуб
купил на 9 стульев больше. На сколько дешевле оказался каждый стул?

306. Детскому дому отпущено 5400 руб. на покупку
120 одеял; при покупке оказалось, что цены снижены,
и за те же деньги купили на 15 одеял больше. На
сколько подешевело каждое одеяло?

307. За 7230 руб. купили березовых и еловых дров.  Кубометр березовых
дров стоил 12 руб., кубометр еловых 9 руб. Сколько купили всего
березовых и еловых дров, если одних еловых дров было 290 кубометров?

308. В одном ящике было 1440 яиц, в другом в 3 раза
меньше. Двадцатая часть всех яиц оказалась разбитой,
а остальные продали по 4 руб. 80 коп. за десяток.
Сколько денег выручили от продажи яиц?

309. Поезд прошел 1056 км в 22 часа. Автомобиль
проходит в час на 18 км больше, чем поезд, а скорость
аэроплана втрое больше скорости автомобиля. Какое
расстояние может пролететь аэроплан в сутки?

310. В отряде 170 красноармейцев с винтовками и
2 пулемета. В минуту красноармеец из винтовки делает
8 выстрелов, а пулемет 400 выстрелов. Сколько нужно
иметь патронов, чтобы поддерживать непрерывный огонь
в течение 3 часов?

311. В одной колхозной семье, состоящей из трех трудоспособных членов,
первый член семьи заработал на 20 трудодней больше второго, а третий в
2 раза меньше, чем первые оба вместе. Первый член семьи получил в
переводе на деньги 2700 руб., из расчета по 9 руб.  за
трудодень. Сколько заработала за год вся семья?

312. Артель колхозников обязалась вывезти из леса на станцию 2295
куб. м дров. Артель работала 15 дней, вывозя каждый день поровну, и
после этого ей осталось вывезти 1020 куб. м дров. Сколько дней
понадобится артели, чтобы вывезти оставшиеся дрова, если она будет
вывозить ежедневно на 17 куб. м больше прежнего?

313. Чтобы выгрузить из вагонов 5959000 кг угля,
наняли 40 рабочих. Каждый рабочий выгружал в день
5900 кг угля, Через 6 дней прибавили еще 15 рабочих.
Во сколько дней разгрузили вагоны?

314. Чтобы разгрузить баржи, наняли 2 артели рабочих.  В первой артели
было 30 рабочих, и каждый выгружал по 6200 кг в день. Во второй артели
было вдвое меньше рабочих, и каждый выгружал на 130 кг меньше, чем в
первой артели. После 3 дней работы на баржах осталось еще 600500 кг
груза. Сколько всего груза было на баржах?

315. Магазин должен был получить 115 кг топленого
масла по 18 руб. за килограмм и 135 кг сливочного,
всего на 4770 руб. Но топленого масла доставили только
75 кг. Тогда на все остальные деньги пришлось закупить
сливочного масла. Сколько закупили сливочного масла?

316. Длина сада прямоугольной формы 275 м, ширина 128 м. Яблони
занимают ДРБ площади этого сада. Сколько в саду яблонь, если на каждые
320 кв. м приходится по 3 яблони?

317. В двух кусках было 72 м одинаковой ткани. От
одного куска ткани продали на 240 руб., от другого —
на 180 руб.; после этого в первом куске осталось 20 м,
во втором — 17 м. Сколько метров ткани было в каждом
куске до продажи?

318. Если бы денег в кассе было в 3 раза больше
того, что там есть, и еще 715 руб., то в ней было бы
6211 руб. Сколько денег в кассе?

322. В царской России в 1913 г. было выпущено 418
паровозов. Если это число увеличить в 4 раза, то и тогда
оно будет на 24 меньше числа паровозов, выпущенных
в СССР в 1936 г. Сколько паровозов выпущено в 1936 г.?

323. Метр шерстяной материи стоит 60 руб. Если бы
эта материя стоила в 5 раз дешевле, то и тогда она
была бы дороже ситца в 4 раза. На сколько метр ситца
дешевле метра шерсти?

324. В коробке было 36 черных карандашей и несколько цветных. Когда
число черных карандашей увеличили вдвое, а 5 цветных карандашей
исписали, тогда черных карандашей стало в 8 раз больше, чем цветных.
Сколько было в коробке цветных карандашей?

325. Школа выиграла по займу некоторую сумму денег. Половину выигрыша
употребили на пополнение детской библиотеки. Остальные деньги
разделили на две равные части и на одну из них купили несколько
облигаций по 25 руб., а на другую 10 пар лыж по 12 руб.  50 коп. за
пару. Сколько облигаций купила школа и какую сумму она выиграла?

326. У школы было несколько пар коньков. Когда шефская организация
подарила ей еще столько же коньков да сами школьники прикупили 15 пар,
стало всего 67 пар коньков. Сколько коньков было у школы вначале?

327. Колхоз посеял пшеницу и получил двенадцатикратный урожай. На
следующий год из этой пшеницы колхоз высеял пятнадцатую часть и при
двадцатикратном урожае получил 1920 ц пшеницы. Сколько пшеницы засеял
колхоз в первом году?

328. Чтобы прокормить 8 лошадей в течение 3 дней,
потребовалось 204 кг сена. Сколько сена потребуется
для прокормления 12 лошадей в течение 30 дней?

329. За 25 дней, работая по 14 часов в день, машина
изготовила 49700 гвоздей. Сколько гвоздей изготовит
та же машина в 30 дней, если будет ежедневно работать
по 20 чае?

330. В 15 дней 12 машин вытянули 14400 м проволоки. Сколько метров
проволоки вытянут 16 машин в 25 дней?

331. За 26 мешков картофеля, весом каждый в 80 кг, колхозник получил
374 руб. 40 коп. Сколько можно выручить денег за 15 мешков картофеля,
если каждый из них весит 48 кг?

332. В книге 180 страниц, на каждой странице 35 строк,
в строке 36 букв. Сколько страниц будет в этой книге,
если печатать на каждой странице по 40 строк, а в каждой строке по 45 букв?

333. В 3 дня, работая по 6 час. в день, наборщик
успел набрать 18810 букв. Во сколько дней наберет он
58520 букв, если будет работать по 8 час. в день?

334. Паровая мельница, работая по 16 час. в день,
намолола в 8 дней 640 ц муки. Сколько часов должна
работать мельница ежедневно, чтобы в 12 дней намолоть
1020 ц муки?

354. Метро в Москве строится в три очереди: в первую очередь построили
путь длиной в 11 км 600 м; во вторую очередь на 3 км 300 м длиннее,
чем в первую очередь; в третью очередь строится путь в 16 км. Какой
длины будет московский метрополитен, когда постройка его будет
закончена?

355. В магазине было три куска шелка. В первом куске
было 18 м 9 дм, во втором куске на 5 м 8 см больше,
а в третьем столько, сколько в двух первых кусках вместе.
Сколько всего шелка было в трех кусках?

356. Две бригады рабочих покрывали асфальтом шоссе между Москвой и
Ногинском. Когда одна бригада покрыла в направлении от Москвы к
Ногинску 30 км 900 м, а другая бригада в направлении от Ногинска к
Москве на 3 км 80 м больше, то оставалось еще покрыть 3 км 120
м. Какова длина шоссе от Москвы до Ногинска?

357. Выполняя квартальный план, маслозавод изготовил в первый месяц 1
т 260 кг масла, во второй месяцна 820 кг больше. После этого заводу
осталось изготовить 1 т 660 кг. Сколько масла должен был завод
изготовить за весь квартал?

358. На приготовление обеда пошло: капусты 3 кг
600 г, картофеля на 2 кг 500 2 больше, моркови 250 г,
луку 150 г. Сколько всего овощей пошло на обед?

359. С одного луга собрали 12 т 800 кг сена, с другого на 8 т 500 кг
больше, а с третьего столько, сколько с первых двух вместе. Сколько
сена собрали с трех лугов?

369. За три дня магазин продал 400 м 30 см материи.
В первый день он продал 200 м, во второй день—на
82 м50 см меньше, а в третий день всю остальную. Сколько
материи продал магазин в третий день?

370. Длина всех улиц в одном городе составляет
600 км 800 м, из них мощеных улиц 534 км 900 м. На
сколько километров длина мощеных улиц больше немощеных?

371. Литр ртути весит 13 кг 596 г, литр спирта на
206 2 легче литра воды. На сколько литр ртути весит
больше литра спирта, если литр воды весит1 кг?

372. Бригада прокатчиков дала в первый час 10 т
800 кг проката, в первый и второй час вместе 23 т 200 кг.
На сколько больше проката дала бригада во второй час,
чем в первый?

373. Колхозник с семьей получили по трудодням: картофеля 36 ц 56 кг,
хлеба на 8 ц 87 кг меньше, чем картофеля, а овощей на 28 ц 65 кг
меньше, чем хлеба и картофеля вместе. Сколько всего продуктов получили
колхозник и его семья?

374. В магазине к началу года оставалось 900 кг сахара, после этого в
магазин доставили сначала 2 т 300 кг сахара, затем на 1 т 500 кг
меньше. В день учета товаров в магазине оказалось налицо 1 т 800 кг
сахара.  Сколько сахара за это время продано?

375. Постройка дома обошлась в 100100 руб.; при этом материал стоил
40000 руб., рабочая сила на 1320 руб. 75 коп. меньше; остальные деньги
израсходованы на подвоз материалов. Сколько стоил подвоз материалов?

386. В мастерской сшили 18 платьев, употребив на
каждое платье по 4 м 35 см материи, и 26 рубашек,
употребив на каждую рубашку по 2 м 5 см материи.
Сколько всего материала израсходовали?

387. Чтобы добраться до места охоты на далеком
Севере, охотники должны были ехать 12 часов поездом
со средней скоростью 35 км 500 м в час, лететь 8 часов
на аэроплане со скоростью втрое большей, чем скорость
поезда, и 12 часов ехать на оленях по 13 км 500 м в час.
Какое расстояние проехали охотники?

388. Совхоз засеял 35 га пшеницей, высевая на каждый гектар по 1 ц 46
кг, и 27 га — рожью‚ высевая на каждый гектар по 1 ц 50 кг. Урожай
пшеницы был самдвадцать, а урожай ржи сам-пятнадцать. Сколько всего
верна собрали в совхозе с этих участков?

389. В детском саду на питание детей одной группы
ежедневно выходит 2 к2 500 г белого хлеба и 1 кг 175 2
черного хлеба. Сколько хлеба потребуется в месяц
(25 дней) на питание трех таких же групп детей?

390. Купили 15 м материи по 1 руб. 85 коп. за метр и 24 м по 2 руб. 5
коп. Из этой материи сшили 20 детских платьев. Шитье каждого платья
обошлось в 3 руб.  8 коп. Сколько стоили все сшитые платья?

391. На рубашку нужно 2 м 80 см сатина. Сколько
будет стоить материал для 15 таких рубашек, если метр
сатина стоит 5 руб. 45 коп.?

399. На военных маневрах участок квадратной формы
обнесли четырьмя рядами колючей проволоки. На все
это укрепление пошло 984 м проволоки. Вычислить длину
одной стороны участка.

400. На пошивку платьев употребили 29 м 75 см шелка и 28 м ситца. На
каждое шелковое платье пошло 4 м 25 см материи, на каждое ситцевое
платье — по 3 м 50 см. Каких платьев вышло больше и на сколько больше?

401. 330 к2 яблок привезли в 8 одинаковых по весу
ящиках. Из одного ящика все яблоки продали поровну
25 покупателям. Сколько килограммов яблок продали
каждому покупателю?

402. В кладовой 30 кг муки и 82 кг 800 2 крупы. На сколько дней хватит
каждого продукта, если муки выдавать ежедневно по 600 2, а крупы втрое
больше?

403. Из банка получили 3009 руб.; ДРБ этой суммы
употребили на выдачу зарплаты поровну 15 служащим.
По скольку рублей получил каждый служащий?

404. За изготовление 30 штук винтов рабочий получает 7 руб. 50
коп. Сколько винтов сделал рабочий, если заработал 13 руб. 50 коп.?

405. Кусок материи в 26 м 48 см стоит 105 руб. 92 коп.,
а другой кусок такой же материи стоит 148 руб. 76 коп.
Какой длины второй кусок материи?

406. На изготовление 10 штук деталей требуется 2 к:
45 2 металла. При первичной обработке металла потеря
веса составляет 40 2, а при шлифовке всех деталей еще
25 г. Сколько будет весить готовая деталь?

407. Одно поле занимает 86 га, другое на 14 га больше.
На 1 га высевали по 150 кг ржи. Собрали с обоих полей
3348 ц. Во сколько раз больше собрали зерна, чем посеяли?

408. Купили три куска одинаковой проволоки. Вес самого
длинного куска 16 кг 200 г, второй кусок в 3 раза легче
первого, а третий в 2 раза легче второго. Сколько всего
метров проволоки в трех кусках, если 1 м весит 75 г?

409. В колхозе на 12 лошадей израсходовали 17 т
640 кг сена в полгода. Сколько сена следует запасти
для 20 лошадей на 8 месяцев?

410. Кусок железа весит 5 кг 280 г. Сколько будут весить такой же
величины 2 куска, один из алюминия, а другой из дерева, если известно,
что алюминий приблизительно в 3 раза легче железа и в 4 раза тяжелее
дерева?

411. Комсомолки прошли из Бурят-Монголии до
Москвы 6065 км пешком и на лыжах. Пешком они шли
23 дня по 43 км в день, а остальное расстояние прошли
на лыжах, делая в день по 70 км 500 м. Сколько всего
дней были комсомолки в дороге, если они потратили
41 день на отдых?

412. По всему СССР добывали за месяц 1900000 т
нефти. Суточной добычи этого топлива достаточно, чтобы
400 автомобилей могли проехать по 760000 км. Сколько
горючего тратит автомобиль на 1 км пути? (В месяце
25 рабочих дней.)

413. В колхозе от всех овец предполагали получить 108 ц 80 кг шерсти,
по 3 кг 400 г с каждой овцы. В действительности настригли 128 ц. На
сколько больше шерсти получили с каждой овцы, чем предполагали?

414. Колхоз доставил на мельницу 539 ц зерна на 10 грузовиках и 50
лошадях. Сколько зерна привезли отдельно на грузовиках и на лошадях,
если 24 лошади заменяют 5 грузовиков?

415. За 20 кг сахара и 1 кг 400 г чая заплатили 196 руб. 80 кои. По
какой цене покупали килограмм сахара и килограмм чая, если 100 2 чая
стоят столько, сколько 2 кг сахара?

416, За день две бригады рабочих оштукатурили площадь в 225 кв. м. В
одной бригаде было 6 рабочих, в другой 7, причем 3 рабочих первой
бригады делали в день столько, сколько 4 рабочих второй бригады. Какую
площадь оштукатурила за день каждая бригада?

417. 20 м ситца и 10 м полотна стоят 144 руб. Метр
полотна в 4 раза дороже метра ситца. Сколько стоит
отдельно весь ситец и все полотно?

418. Для детского сада сшили 24 простынки. На каждую Простынку
израсходовали по 1 м 25 см полотна.  Сколько простынок вышло бы из
того же полотна, если бы на каждую из них расходовали на 25 см больше?

419. Если выдавать каждой лошади по 8 кг 500 2 сена
в день, то запаса хватит на 60 лошадей. На сколько
лошадей хватит тех же запасов, если в день выдавать
каждой лошади по 7 кг 500 2 сена?

420. На 36 км пробега грузовой автомобиль тратит
10 кг 800 г бензина, легковой — в 3 раза меньше. Сколько
километров прошли оба автомобиля, если они прошли
одно и то же расстояние и на весь пробег израсходовали
вместе 11 кг 200 г бензина?

421. В двух кусках 66 м одинаковой проволоки. Один кусок весит 2 кг
160 г, другой 3 кг 120 г. Сколько метров проволоки в каждом куске?

422. Две столовых отпустили по одинаковой цене 1240
обедов, одна — на 1048 руб. 10 коп., другая — на 1865 руб.
90 коп. Сколько обедов отпустила каждая столовая?

423. За два дня магазины продали 3006 кг сахара: в первый день на 4828
руб. 80 коп., во второй день на 9600 руб.  Сколько килограммов сахара
продавали каждый день?

424. Трое колхозников выработали за год 570 трудодней. Деньгами, кроме
продуктов, одному следовало получить 2112 руб., другому 2442 руб.,
третьему 2970 руб.  Сколько трудодней выработал каждый колхозник?

425. В колхозе на 50 лошадей запасли сена по 27 ц 45 кг на каждую
лошадь. Какое количество овсяной соломы могло бы заменить это сено,
если 75 ц соломы равняются по питательности 45 ц 75 кг сена?

426. Перевозка по железной дороге 1 т зерна на расстояние в 50 км
обходится 1 руб. 5 коп. Сколько будет стоить перевозка 5 т зерна на
расстояние в 700 км?

4427. Для детского дома купили фланели на 573 руб.
30 коп., по  руб. 15 коп. за метр. Из купленной материи
сшили 64 платьица и 56 халатиков. На каждое платьице
пошло по 1 м 75 см. Сколько материи пошло на халатик?

428. На товарную станцию доставили 45 ящиков с
яблоками и 87 ящиков с виноградом. Вес всего груза
6 т 216 кг, причем ящик с яблоками весит 84 кг. Сколько
весит ящик с виноградом?

429. С хлебозавода ежедневно доставляют в магазины
54 т 540 кг хлеба. На грузовик кладут по 4500 кг, на
подводу по 480 кг. За день хлебозавод дает 7 грузовиков
хлеба. Сколько он дает кроме того подвод?

430. Для библиотеки купили 50 книг по 65 коп., 75
книг по 45 коп. и 5 одинаковых словарей. За все это
уплатили 99 руб. 25 коп. Сколько стоил словарь?

431. За 30 дней один завод выпустил 74246 т чугуна
и 65 278 т стали. Другой завод за 20 дней выпустил
10327 т чугуна и 12 927 т стали. Во сколько раз средняя
суточная выработка первого завода была больше средней
суточной выработки второго завода?

432. Колхоз посадил картофель на участке в 15 га по
1500 кг на каждом гектаре, а собрал в 9 раз больше, чем
посадил. Четвертую часть всего урожая колхоз продал.
Сколько картофеля осталось у колхоза после продажи?

433. В одном амбаре было 85 ц 75 кг зерна, в другом на 46 ц 85 кг
больше. Во второй амбар привезли еще несколько возов ржи; тогда в нем
оказалось в 2 раза больше зерна, чем в первом. Сколько еще ржи
привезли во второй амбар?

4З4. На мучном складе было 46 т 84 кг ржаной и пшеничной муки. Когда
из склада взяли ржаной муки 12 т 7 ц, а пшеничной вдвое больше, то на
складе осталось поровну той и другой. Сколько ржаной и сколько
пшеничной муки было сначала на складе?

435. Семья колхозника заработала в год 2856 руб., получая за трудодень
деньгами по 7 руб. В следующем году та же семья выработала на 52
трудодня больше и получила 4876 руб. На сколько увеличилась в колхозе
денежная оценка трудодня?

436. От Москвы до Парижа 2550 км. Советские летчики пролетели две
трети этого расстояния со скоростью 340 км в час, а остальное
расстояние — со скоростью 5 км в минуту. Сколько времени летели
советские летчики от Москвы до Парижа?

437. Из Ленинграда и Пушкина вышли одновременно
навстречу друг другу два автобуса, каждый со скоростью
18 км в час. Расстояние от Ленинграда до Пушкина —
27 км. Через сколько времени встретятся автобусы?

438. Из Москвы и Калинина одновременно вышли навстречу друг другу два
автомобиля. Первый делает 84 км в час, второй — 60 км. Через сколько
времени они встретятся, если от Москвы до Калинина 168 км?

439. Два поезда вышли одновременно друг другу навстречу из Тбилиси и
Баку, находящихся на расстоянии 550 км. Через 8 часов произошла их
встреча. Поезд из Баку шел со скоростью 30 км в час. С какой скоростью
шел поезд из Тбилиси?

440. С двух станций, расстояние между которыми 76 км 500 м, вышли
одновременно навстречу друг другу два поезда, товарный и скорый. Какое
расстояние прошел каждый из них до встречи, если скорый поезд шел
вдвое быстрее товарного?

441. Веревку длиной в 6 м 40 см разрезали на две части так, что одна
часть вышла на 1 м 6 см короче другой. Найти длину каждой части.

442. Два забойщика вырубили за одну смену 42 т 600 кг угля, причем
один из них — стахановец — вырубил больше другого на 15 т 200
кг. Сколько угля вырубил каждый забойщик?

443. В ящике был чай двух сортов, всего 36 кг 400 г.
Первого сорта было больше, чем второго, на 2 кг 800 г.
Сколько стоил весь чай первого сорта, если его продавали
по 80 руб. за килограмм?

444. Из 24 кг муки испекли булки. Припек составляет
ДРБ веса муки. Сколько вышло булок, если каждая из них
весит 600 г?

445. В магазине было 224 м ситца. Из них 140 м продали по 3 руб. 48
коп. за метр, а затем цену снизили на одну двенадцатую часть. Сколько
денег получили за весь ситец?

446. В один ящик положили 68 банок с консервами,
в другой 93 такие же банки, причем второй ящик
оказался на 16 кг тяжелее первого. Пустой ящик весит
7 кг 300 г. Сколько весит каждый ящик с консервами?

447. При одинаковом урожае с одного поля в совхозе
собрали 379 ц 50 кг ржи, с другого 627 ц. Второе поле
на 15 га больше первого. Сколько гектаров земли занимают оба поля?

448. Магазин продал одинаковое количество ситца и
фланели. Метр ситца стоит 3 руб. 45 коп., метр фланели
5 руб. 15 коп. За всю фланель получили на 161 руб.
50 коп. больше, чем за весь ситец. Сколько денег получили за весь проданный материал?

449. Два куска стали весят вместе 11 кг 700 г, причем
один из них в 5 раз легче другого. Сколько весит каждый кусок?

450. В магазин доставили 264 м бумажных тканей,
ситца в 3 раза больше, чем сатина. Ситец продают по
2 руб. 80 коп. за метр, сатин по 5 руб. 40 коп. Сколько
стоит вся эта ткань?

451. За 16 руб. 20 коп. купили 8 глубоких тарелок и 6 мелких. Все
мелкие тарелки стоят в 2 раза дешевле, чем все глубокие. Сколько стоит
каждая глубокая тарелка и каждая мелкая?

452. В совхозе 360 га земли засеяны пшеницей. Из них 120 га дали по 16
ц 50 кг, остальная земля по 21 ц с гектара. Каков в среднем урожай
пшеницы в совхозе с 1 га?

453. Из 100 работниц на фабрике 20 человек зарабатывают в день по 9
руб. 66 коп., 60 человек по 10 руб.  48 коп. и остальные 20 — по 11
руб. 40 коп. Каков средний месячный заработок работницы на этой
фабрике?  (В месяце 25 рабочих дней.)

454. За 35 задачников и 15 учебников арифметики заплатили 29 руб. 25
коп. За 35 задачников и 28 учебников пришлось бы заплатить 36 руб. 40
коп. Сколько стоит каждый задачник и каждый учебник?

455. 24 ящика с мылом и 15 ящиков с синькой весят
вместе 26 ц 10 кг, а 32 ящика с мылом и 15 ящиков
с синькой весят 31 ц 70 кг. Сколько весит каждый ящик
отдельно?

456. На 5 шкафов и 12 книжных полок пошло 354 м
досок. На 8 таких же шкафов и 12 книжных полок пошло
480 м досок. Доска дли-ной и 5 м 25 см стоит 3 руб. 40 коп.
Сколько стоят доски на каждый шкаф?

457. 5 куб. м сырых сосновых дров и 8 куб. м сухих весят 80 ц, а 5
куб. м сырых дров и столько же сухих весят 66 ц 50 кг. Сколько литров
воды теряет 1 куб. м сосновых дров при высыхании? (Вес 1 л воды — 1
кг.)

458. Решить задачи и обозначить решение числовой
формулой.

а) Ученик купил 5 тетрадей по 10 коп. и книгу за
40 коп. Сколько он уплатил за всю покупку?

б) С 3 га собрали по 18 ц ржи и с 2 га по 23 ц.
Сколько всего ржи собрали с этих участков?

в) 5 карандашей стоят 60 коп. Сколько стоят 8 таких
карандашей?

г) В классе длиной в 10 м и шириной в 8 м помещается 40
учеников. Какая площадь приходится на одного ученика?

д) В классе, имеющем длину 9 м, ширину 8 м и высоту
4 м, учится 36 человек. Сколько кубических метров
воздуха приходится на 1 учащегося?

е) С одного участка собрали 100 ц картофеля, с другого вдвое
больше. Четвертую часть всего собранного картофеля продали. Сколько
картофеля продали?

ж) Купили 3 кг крупы по 1 руб. 25 коп. и 2 кг сахара
по 4 руб. 10 коп. Сколько получат сдачи с 20 руб.?


473. Турист ехал на пароходе 5 сут. 16 час. и в поезде 2 сут. 13
час. Сколько времени был он в пути, если после парохода ждал поезда 27
часа?

474. Солнечное затмение началось в 2 часа 58 мин.
47 сек. и продолжалось 6 мин. 52 сек. Когда окончилось
солнечное затмение?

475. Землетрясение началось в 3 часа 56 сек. и окончилось в 3 часа 3
мин. 35 сек. Сколько времени продолжалось землетрясение?

476. Гражданский високосный год имеет 366 суток.
Солнечный год исчисляется в 365 дней 5 час. 48 мин. 46 сек.
На сколько гражданский високосный год длиннее солнечного?

477. Луна совершает свой полный оборот вокруг Земли
в 27 сут. 7 час. 43 мин. 11 сек. Во сколько времени Луна
совершит 12 оборотов?

478. Рабочий тратит на учебу 2 часа 45 мин. в шестидневку. Сколько
времени уходит у рабочего на учебу в месяц?

479. Один тракторист за каждые 2 часа 15 мин. вспахивает 3 га. Сколько
гектаров вспахал он за 10? час., если из этого времени у него пошло на
отдых 1 час 30 мин.?

480. Ученик затратил на приготовление уроков 2 часа
16 мин. Половину этого времени он занимался русским
языком, четвертую часть-географией, а остальное
время пошло на решение примеров. Сколько примеров
решил ученик, если на решение одного примера уходило
в среднем 3 мин. 24 сек.?

481. Пловец проплыл в Черном море 50 км за 16 час.
40 мин. С какой скоростью в час плыл этот пловец?

482. Во время состязания в плавании советский пловец проплывал 5 м в 3
сек., а американский — 1 м в 2 сек.  Кто из них и на сколько быстрее
проплыл расстояние в 100 м?

483. От Москвы до Рязани по железной дороге 200 км.
Какое расстояние должен проходить поезд в минуту,
чтобы, выйдя из Москвы в 12 часов и останавливаясь
на каждой из 16 станций по 5 минут, он мог прибыть
в Рязань в 17 часов?

484. От Москвы до Вышнего Волочка 296 км. Во время
автопробега первая машина прошла это расстояние
за 3 часа 42 мин., вторая — за 6 час. 10 мин. На сколько
раньше придет в Ленинград первая машина, чем вторая.
если они вышли из Москвы одновременно и если до
Ленинграда 640 км?

485. За 4 часа в керосинке сгорает керосина на 47 коп.
Ежедневно керосинку зажигают на 1 час 20 мин. Сколько
денег тратят в месяц на керосин? (В месяце 30 дней.)

486. Товарный поезд должен был пройти некоторое расстояние в 15 дней 6
час. 40 мин., затрачивая по 2 мин. 45 сек. на каждый километр пути. В
действительности он прошел все это расстояние в 13 дней 8 час.  С
какой средней скоростью шел этот поезд?

492. В 10 час. 18 мин. утра отправляется поезд из
Москвы в Ташкент. Следующий поезд идет туда же
в 7 час. 50 мин. вечера. Сколько времени придется
ждать пассажиру, который опоздал к утреннему поезду
на 15 мин.?

493. 26 августа в 10 час. утра пароход отправился из
Лондона и 2 сентября в 9 час. утра прибыл в Нью-Йорк.
Сколько времени был пароход в пути?

494. Летний санаторий открылся 18 мая и закрылся
11 сентября. Сколько дней работал санаторий?

495. Четыре отважных папанинца были высажены на льдину у Северного
полюса 21 мая 1937 г., а сняты со льдины 19 февраля 1938 г. Сколько
дней пробыли папанинцы на льдине?

496. Великий русский поэт Александр Сергеевич Пушкин родился 6 июня
1799 г., а умер 10 февраля 1837 г.  Сколько времени жил Пушкин?

497. Восстание декабристов произошло 14 декабря
1825 г. Сколько времени прошло от этого события до
Великой Октябрьской социалистической революции?


498. Куликовская битва произошла 8 сентября 1380 г.,
а Бородинский бой — 26 августа 1812 г. Сколько времени
прошло между этими событиями?

499. Сталинская Конституция была утверждена 5 декабря 1936 г., а
выборы в Верховный Совет Союза ССР происходили, 12 декабря 1937
г. Сколько времени прошло между этими событиями?

500. Я родился...(указать год, месяц и число рождения). Дата
сегодняшнего дня...(указать год, месяц и число). Сколько мне полных
лет, месяцев и дней?

501. Советский самолет поднялся с аэродрома в Москве
20 июля в 5 час. 40 мин., а сделал посадку на острове
Чкалова 22 июля в 14 час. 40 мин. Какое расстояние
пролетел самолет без посадки, если в среднем он делал
по 165 км в час?

502. В 4 часа 52 мин. самолет Водопьянова вылетел
с острова Рудольфа. В то же утро (21 мая 1937 г.)
в 11 час. 10 мин. он достиг Северного полюса, а через
25 мин. после этого сделал посадку. С какой средней
скоростью летел самолет, если он пролетел 926 км
900 м?

503. Рабочий вышел на работу в 6 час. 35 мин. утра.
До завода 25 мин. ходьбы. Рабочий день продолжается
8 час. и, кроме того, один час уходит на обеденный
перерыв. Когда вернется рабочий домой?

504. Поезда отправляются со станции через равные
промежутки времени. Первый поезд отошел в 4 часа
30 мин.; второй—в 5 час. 15 мин. Когда отойдет пятый
поезд?

505. Империалистическая война началась 1 августа 1914 г. и
продолжалась 3 года 7 мес. 2 дня. Когда закончилась война?

506. Поэт Михаил Юрьевич Лермонтов родился
14 октября 1814 г. и прожил 26 лет 9 мес. 13 дней.
Когда умер Лермонтов?

607. Первое кругосветное путешествие продолжалось
3 года 20 дней. Когда закончилось это путешествие, если
оно началось 18 августа 1519 г.?

508. Первую книгу начали печатать в Москве 28 апреля
1563 г., а первая газета в России была выпущена через
139 лет 8 мес. 5 дней. Когда выпущена первая газета
в России?

509. Академия наук была основана 28 января 1724 г.,
а Московский университет был открыт через 31 год
8 мес. 1 день. Когда был открыт Московский университет?

510. Собрание закончилось в 10 час. 30 мин. вечера,
Когда началось собрание, если оно продолжалось 2 часа
55 мин.?

511. План хлебозаготовок выполнен на 17 дней раньше
срока. Какого числа выполнены хлебозаготовки, если
срок был 9 октября?

512. Писатель Николай Васильевич Гоголь умер
4 марта 1852 г., прожив 42 г. 11 мес. 2 дня. Когда родился
Гоголь?

513. Поэт Николай Алексеевич Некрасов умер 8 января 1878 г., прожив 56
лет и 35 дней. Когда он родился?

514. Младший брат родился 8 апреля 1937 г., когда
старшему брату было 6 лет 8 мес. 15 дней. Когда родился
старший брат?

515. Петр 1 умер 28 января 1725 г., прожив 52 года
7 мес. 29 дней. Когда он родился?

516. Двум сторожам за охрану материалов на стройке уплатили 299
руб. 20 коп. Сколько получил каждый из них, если первый сторожил 20
дней по 8 час., а второй — 16 дней по 7 час.?

517. За перевозку муки двум возчикам уплатили
46 руб. 50 коп. Один перевез 4 ц муки на расстояние
в 24 км, другой — 5 ц на расстояние в 18 км. Сколько
получил каждый возчик?

518. Первый день на уборке хлопка работало 8 бригад
по 24 человека в каждой, второй день — 6 бригад по
23 человека. За оба дня рабочим уплачено 3960 руб.
Сколько получили рабочие за первый день и сколько
за второй?

519. В совхозном саду было 1050 плодовых деревьев: из этих Деревьев
ДРБ чaсть была вишня; остальные деревья распределялись так: на каждый
десяток яблонь приходилось 3 грушевых и 2 сливовых дерева. Сколько
было в саду деревьев каждой породы?

520. С трех полей в колхозе собрали 3150 ц ржи, с первого поля на 450
ц больше, чем с каждого из остальных. Сколько центнеров ржи собрали с
каждого поля?

521. В зерносовхозе под рожью, пшеницей и подсолнухами 5000 га
земли. Подсолнухи занимают на 2180 га меньше земли, чем рожь и пшеница
вместе. Под рожью и пшеницей одинаковые участки земли. Сколько
гекгаров пашни занимает каждая из этих культур?

522. К концу второй пятилетки в СССР было занято 2165000 женщин на
работе по просвещению, по здравоохранению и на транспорте. Сколько
женщин было занято на каждой работе в отдельности, если известно, что
по просвещению работало на 442000 женщин больше, чем по
здравоохранению, а на транспорте работало на 197000 женщин меньше, чем
по здравоохранению?

523. Колхоз снял урожай пшеницы, ржи, овса и ячменя,
всего 7610 ц; при этом пшеницы оказалось на 180 ц
меньше, чем ячменя; овса столько, сколько пшеницы и
ячменя вместе, а ржи больше, чем овса, на 320 ц. Сколько
центнеров каждого зерна в отдельности собрал колхоз?

524. В магазин доставили 192 кг яблок в трех ящиках. 1
Сколько килограммов яблок было в каждом ящике, если
известно, что в первом ящике было на 8 кг больше, чем
во втором, а во втором на 4 кг меньше, чем в третьем?

525. Разделить 225 на три части так, чтобы первёя
часть была на 12 больше второй, а вторая часть-на 18
больше третьей.

526. Сумма трех чисел 1127. Чему равно каждое
число, если известно, что первое число меньше второго
на 116, а второе меньше третьего на 184?

527. За глобус, атлас и карту уплачено 24 руб. 30 коп.
Атлас стоит вдвое дороже глобуса, а карта втрое
дороже атласа. Сколько стоит каждое пособие отдельно?

528. От Москвы до Севастополя через Орел и Харьков 1528 км. От Москвы
до Орла столько же километров, сколько от Орла до Харькова, и в 2 раза
меньше, чем от Харькова до Севастополя. Найти расстояние от Харькова
до Севастополя.

529. Совхоз обязался доставить магазинам 852 т овощей: свеклы столько,
сколько капусты; брюквы в 2 раза больше, чем свеклы, а картофеля в 6
раз больше, чем брюквы. Сколько тонн каждых овощей в отдельности
обязался доставить совхоз?

530. На трех возах 7 ц 35 кг муки. На первом возу
в 2 раза больше, чем на втором, а на втором в 2 раза
больше, чем на третьем. Сколько муки на каждом возу?

531. Трое рабочих заработали за день 139 руб. 50 коп.,
причем первый рабочий — стахановец — заработал в 6 раз
больше третьего и в 3 раза больше второго рабочего.
Сколько заработал каждый рабочий? .

532. За три книги уплачено 6 руб. 90 коп.; причем
первая книга дороже второй в 3 раза, а третья книга
стоит в 2 раза меньше, чем первая и вторая книги вместе.
Сколько стоит каждая книга?

533. В РСФСР, УССР и БССР к двадцатилетию Великой Октябрьской
революции имелось всего 5040 машино-тракторных станций; при этом в
РСФСР число МТС было в 4 раза больше, чем в УССР, а в УССР-в 7 раз
больше, чем в БССР. Сколько МТС было в каждой из этих трех Союзных
республик?

534. В конце второй пятилетки в СССР было всего 10208 лыжных станций,
водных станций и спортивных площадок. Сколько было в отдельности
спортплощадок, лыжных и водных станций, если известно, что
спортплощадок было втрое больше, чем лыжных станций, а водных станций
было в 7 раз меньше, чем лыжных?

535. На один грузовик положили 2100 кг груза, а на другой — 1140
кг. При отправке грузовиков выяснилось, что на первом грузовике можно
везти вдвое больше груза, чем на втором. Сколько килограммов надо
переложить с одного грузовика на другой, чтобы выполнить указанное
условие?

536. С трех полей совхоз собрал 4240 ц картофеля.  Сколько картофеля
собрано с каждого поля, если известно, что со второго поля собрано на
320 ц больше, чем с первого, а с третьего-вдвое больше, чем со
второго?

537. В одном отделении кассы лежало в 3 раза больше денег, чем в
другом. Когда во второе отделение положили еще 340 руб., тогда в обоих
отделениях денег стало поровну. Сколько денег было в каждом отделении
кассы?

538. На верхней полке втрое больше книг, чем на нижней; известно
также, что на верхней полке на 48 книг больше, чем на нижней. Сколько
книг на каждой полке?

539. Блокнот в четыре раза дороже карандаша; карандаш дешевле блокнота
на 30 коп. Сколько стоит блокнот и карандаш в отдельности?

540. Одна девочка сказала другой: „Дай мне одну картинку, и тогда у
меня будет вдвое больше, чем у тебя“.  В ответ на это другая сказала:
„Нет, ты дай мне одну из своих, и тогда у нас будет поровну“. Сколько
картинок у каждой девочки?

541. У Вани и Пети имеется по нескольку орехов. Если Ваня даст Пете
2 ореха, то орехов у них будет поровну. А если Петя даст Ване 2 ореха,
то у Вани станет орехов в 5 раз больше, чем у Пети. Сколько орехов у
каждого мальчика?

542. Из Москвы вышел поезд в Ленинград со скоростью 47 км в час. Через
2 часа навстречу ему вышел поезд из Ленинграда со скоростью 44 км в
час. Через сколько часов после выхода ленинградского поезда они
встретятся, если расстояние между Москвой и Ленинградом 640 км?

543. Расстояние между городами Аи Б равно 1060 км.  Из города А вышел
поезд со скоростью 40 км в час, а через 4 часа навстречу ему вышел
поезд из города Б со скоростью 50 км в час. Через сколько часов после
выхода второго поезда и на каком расстоянии от города А встретятся эти
поезда?

544. Из Казани и Астрахани, находящихся на расстоянии 1820 км, вышли
навстречу друг другу два парохода.  Пароход, идущий из Казани,
проходил в час по 20 км, а идущий из Астрахани по 15 км. Встреча
произошла в 980 км от Казани. Из какого города пароход вышел раньше и
на сколько раньше?

545. Из одной и той же станции отправились одновременно по одному
направлению поезд и автобус. Скорость поезда 45 км в час, скорость
автобуса 23 км в час.  На сколько километров поезд обгонит автобус
через 3 часа?

546. В 6 час. утра колхозник выехал на лошади в город и ехал со
скоростью 9 км в час. В 8 час. утра из того же колхоза выехал вслед за
ним велосипедист, который догнал колхозника в 11 час. утра. С какой
скоростью ехал велосипедист?

547. Собака увидела зайца на расстоянии 240 м и
погналась за ним. Через сколько минут собака догонит
зайца, если она пробегает в минуту 276 м, а заяц 260 м?

548. Пароход, отходящий из Рыбинска в 10 час. утра,
идет со скоростью 16 км в час. Через 2 часа вслед за
ним вышел другой пароход, делающий 24 км в час. В
котором часу второй пароход догонит первый?

549. Товарный поезд, проходящий в час 32 км 800 м,
вышел со станции в 12 час. дня. Три часа спустя
вслед за ним вышел с той же станции пассажирский
поезд, проходящий 49 км 200 м в час. В котором часу
второй поезд нагонит первый?

550. В 9 часов вечера из Калинина в Ленинград вышел поезд, делающий
30 км в час. Одновременно с этим и в том же направлении вышел поезд из
Москвы со скоростью 58 км в час. В котором часу догонит он первый
поезд, если от Москвы до Калинина 168 км?

551. Торговое судно идет со скоростью 20 км в час.  Позади него на
расстоянии 78 км находится миноносец, делающий 33 км в час. Через
сколько времени может миноносец догнать торговое судно?

552. Из двух городов А и Б, находящихся на расстоянии 150 км,
одновременно выехали друг другу навстречу 2 велосипедиста и едут со
скоростью 25 км в час.  Вместе с первым велосипедистом из города А
выбежала собака, пробегающая в час 50 км. Опередив первого
велосипедиста, собака побежала навстречу другому, выехавшему из
Б. Встретив второго велосипедиста, она тотчас повернула назад к
первому и продолжала бегать таким образом взад и вперед, пока
велосипедисты не встретились. Сколько километров пробежала собака?

553. Часы уходят вперед на 20 секунд в час. В полночь на 1 января 1938
г. часы показывали верное время.  Когда эти часы снова покажут верное
время?

554. В магазин привезли 86 настольных ламп и 109 абажуров к ним, всего
на 2097 руб. 55 коп. Лампа с абажуром стоит 23 руб. 20 коп. Сколько
стоят отдельно лампа и абажур?

555. На 38 вязаных шапочек и 45 шарфов пошло
15 кг 640 г шерсти. На шапочку и шарф вместе идет
360 г шерсти. Сколько шерсти идет отдельно на шапочку
и шарф?

556. На 11 руб. 25 коп. купили черных и цветных
карандашей; черных карандашей на 15 штук больше, чем
цветных. Черный карандаш стоит 12 коп., цветной
15 коп. Сколько купили карандашей?

557. На швейной фабрике сшили 26 пальто и 45 костюмов. На все эти
пальто и костюмы пошло 209 сукна, а на одно пальто и один костюм
вместе — 5 м 70 см. Сколько сукна пошло на все пальто и сколько на
костюмы?

558. Продано 75 книг для чтения и 45 задачников за 78 руб. Книга для
чтения и задачник вместе стоил 1 руб. 20 коп. Сколько стоили книги для
чтения и сколько стоили задачники?

559. В магазнн доставили партию ботинок по 124 руб 70 коп. за пару и
партию.галош по 17 руб. 50 коп. з пару, всего на 18562 руб. 50
коп. Галош оказалось на 45 пар больше, чем ботинок. Сколько доставили
в магазин ботинок и сколько галош?

560. Из 6 м 25 см проволоки сделали 32 дверных крючка и 50 колец к
ним. На пару колец и крючок идет 21 см 5 мм проволоки. Сколько
проволоки идет на один крючок?

561. Из 96 м сукна в мастерской сшили 38 пальто детских и для
взрослых. На детское пальто шло по 2 м сукна, на пальто для взрослых
по 3 м. Сколько детских пальто и сколько пальто для взрослых сшили в
мастерской?

562. За отправку 20 простых и заказных писем уплатили 5 руб., за
простое письмо по 20 коп., за заказное по 40 коп. Сколько простых и
сколько заказных писем был отправлено?

563. Хлебозавод получил 340 мешков белой и ржаной
муки, всего 192 ц. Мешок белой муки весит 48 кг, мешок
ржаной  — 64 кг. Сколько было мешков муки каждого сорта?

564. В совхозе 240 поросят давали в день 178 кг 80 г
привеса; поросята, получавшие дрожжи, давали по 850 г,
остальные — по 690 г. Сколько поросят получали дрожжи?

565. Колхоз заготовил 320 ц сена двух сортов, всего на 705
руб. Центнер сена первого сорта стоил 2 руб.  85 коп., а второго
сорта — 1 руб. 70 коп. Сколько центнеров каждого сорта сена заготовил
колхоз?

566. В железнодорожной кассе купили 45 билетов,
всего на 1471 руб. 80 коп., причем за каждое место в
жестком вагоне платили 26 руб. 70 коп., а в мягком —
42 руб. 60 коп. Сколько купнли мягких мест и сколько
жестких?

567. На полке, шириной в 97 см, плотно уставлено 35 книг. Часть из них
толщиной в 3 см 8 мм, остальные в 1 см 4 мм. Сколько на полке толстых
книг и сколько тонких?

568. Магазин продал 300 м ситца и шерстяной материи, всего на сумму
3100 руб. Метр ситца стоил 3 руб., а метр шерстяной материи — 25
руб. Сколько метров каждой материи было продано?

569. В совхозе 720 овец. С простой овцы снимают в год 3 кг 400 г
шерсти, с породистой — 5 кг 350 г. Со всех овец в совхозе сняли ЗЗ ц 45
кг шерсти.  Сколько простых и сколько породистых овец в совхозе?


575. Комната имеет в длину 8 м, в ширину 5 м и в высоту 4
м. Вычислить: а) площадь пола; б) площадь потолка; в) площадь всех
стен.

576. Комнату длиной в 8 м, шириной в 6 м и высотой в 4 м нужно
оштукатурить. Сколько будет стоить штукатурка стен и потолка, если за
1 кв. м берут 1 руб. 80 коп.?


577. Длина комнаты 6 м, ширина 5 м и высота 3 м.  Сколько будет стоить
побелка стен и потолка этой комнаты, если за побелку 1 кв. м берут 40
коп.?  Указание. При исчислении стоимости побелки площадь окон и
дверей не исключается.

578. Комнату длиной в 6 м, шириной в 4 м и высотой в 3 м нужно оклеить
обоями. Сколько потребуется кусков обоев, если длина куска 6 м, ширина
5 дм, а площадь окон и дверей составляет 12 кв. м?

579. Зал длиной в 15 м, шириной в 12 м и высотой в 5 м имеет 8 окон и
2 двери. Ширина и высота окна 1 м 5 дм и 2 м 5 дм. Ширина и высота
двери — 2 м и 3 м 5 дм. Сколько будет стоить побелка стен и потолка
этого зала, если за побелку 1 кв. м платить по 40 коп.  и если площадь
окон и дверей исключить?

580. Кусок меди имеет форму прямоугольного параллелепипеда, длина
которого 7 дм, ширина 2 дм 5 см.  Шлифовка 1 кв. дм поверхности стоит
15 коп. Какой толщины этот кусок, если шлифовка всей его поверхности
стоила 13 руб. 80 коп.?

581. Гранитная плита имеет форму прямоугольного
параллелепипеда. Шлифовка ее поверхности стоила 123 руб. 12 коп., по
18 коп. за квадратный дециметр.  Какова толщина этой плиты, если длина
ее 1 м 5 дм, а площадь основания 1 кв. м 80 кв. дм?

598. Пустой ящик весит 8 кг. Длина его изнутри 7 дм, ширина 5 дм,
высота 4 дм. Этот ящик наполнили известью, 1 куб. дм которой весит 2
кг 700 г. Сколько весит ящик с известью?

599. Длина водоема 8 дм, ширина 8 дм и глубина 3 м.  Сколько ведер
воды входит в этот водоем, если ведро вмещает 12 куб. дм воды?

600. Слиток меди имеет форму прямоугольного параллелепипеда, длина
которого 1 дм, ширина 5 см и толщина 3 см. Сколько весит этот слиток,
если 10 куб. см меди весят 89 г?

601. Длина здания 36 м, ширина 20 м. На плане изображен ров для
фундамента, глубина которого 2 м, а ширина 1 м. Сколько кубических
метров земли пришлось вырыть, чтобы сделать такой ров?

602. 5 куб. дм кирпичной кладки весят 8 кг. Сколько весит часть стены,
длина которой 10 м, высота 3 м и толщина 5 дм?

603. Стеклянная чернильница имеет форму куба, ребро которого 6
см. Выемка для чернил имеет форму прямоугольного параллелепипеда,
длина и ширина которого 3 см, глубина 4 см. Вычислить вес чернильницы,
зная, что 10 куб. см стекла весят 26 г.

604. Длина оконного стекла 1 м 2 дм, ширина 5 дм и толщина 3
мм. Сколько весит это стекло, если 10 куб. см его весят 26 г?

605. На 1 учащегося в классе должно быть 6 куб. м воздуха. длина
класса 8 м, ширина 7 м 5 дм. Какова должна быть высота класса, если он
рассчитан на 40 учащихся?

606. Объем 1 т каменного угля 720 куб. дм. Рабочий добывает в месяц
450 т каменного угля. Какой толщины получился бы слой, если бы весь
этот уголь сложить в подвал, длина которого 12 м, а ширина 9 м?

607. Длина каждой стороны квадратного колодца 1 м 2 дм. Какова глубина
воды в колодце, если в нем 300 ведер воды и если ведро вмещает 12
куб. дм?

608. 72 т силоса помещают в яме, глубина которой 5 м. Вычислить ширину
ямы, если длина ее 4 м и если 1 куб. м силоса весит 9 ц.

609. Вместимость комнаты 192 куб. м, площадь пола 48 кв. м, площадь
стен 112 кв. м. Вычислить длину и ширину комнаты, зная, что длина ее
на 2м больше ширины.

610. Объем прямоугольного ящика 160 куб. дм. Дно ящика занимает 32
кв. дм, боковая поверхность 120 кв. дм.  Вычислить длину и ширину
ящика, зная, что его длина вдвое больше ширины.


619. Участок земли, имеющий форму прямоугольного треугольника, окопали
канавой. длина одного его катета 45 м; другой катет на 35 м длиннее;
третья сторона на 11 м длиннее второго катета. Вычислить площадь
участка и длину канавы.


626. Диаметр колеса 7 дм, а длина окружности содержит немного больше 3
диаметров. Какой длины шина этого колеса?

627. Радиус земного экватора 6400 км; экватор приблизительно в 3 раза
длиннее своего диаметра. Вычислить длину экватора.

628. Колесо, имеющее в окружности 35 дм, обернулось на некотором
расстоянии 50 раз. Сколько раз на том же расстоянии обернется другое
колесо, имеющее в окружности 25 дм? 

629. Переднее колесо автомобиля делает 39 оборотов в то время, когда
заднее делает только 23 оборота.  Сколько оборотов сделает заднее
колесо, когда переднее обернется 936 раз?

630. Заднее колесо экипажа, имеющее в окружности 2 м 5 см, на
некотором расстоянии обернулось 10080 раз.  Сколько раз в то же время
и на том же расстоянии обернулось переднее колесо, окружность которого
на 85 см меньше окружности заднего колеса?

656. 1) Один лист бумаги разделили поровну между четырьмя
учениками. Сколько получил каждый?

2) Один хлеб разделили на три равные части. Как можно назвать одну
такую часть? две такие части?

653. Разделить отрезок прямой линии на следующие равные части: на две,
на три, на четыре, на пять, на шесть, на семь, на восемь равных
частей. Какие части получатся при каждом делении?

658. Группа экскурсантов прошла некоторое расстояние в 5 час., идя с
одинаковой скоростью; какую часть расстояния она прошла в 1 час, в 2
часа, в 3 часа, в 4 часа, в 5 час.?

662. На сколько равных частей разделен циферблат?  Какую долю
окружности составляет такая часть?

663. Какую часть круга пройдет большая стрелка за
5 мин.? за 15 мин.? Сколько четвертей в ДРБ круга?

664. Какую часть круга пройдет большая стрелка за 30 мин.? Сколько
половин можно составить из 1% кру га (черт. 9)?

665. Мать разделила 2 апельсина поровну между тремя детьми. Какая часть
апельсина досталась каждому?

666. Веревку длиной в 3 м разрезали на 8 равных частей. Какой длины
 получилась каждая часть?

669. Из 5 кг меди сделано 8 одинаковых кастрюль.  Сколько весит каждая
кастрюля?

681. ДРБ кг сахара нужно развесить целыми килограммами. Сколько при
этом получится целых килограммов и какая часть килограмма останется?

684. Семья расходует в день полкочана капусты.  Сколько капусты
израсходует семья в 30 дней? в 31 день?  Ответ записать в виде дроби,
а затем исключить целое число.

685. Имеются стальные прутья длиной в 1, 2, 3, ДРБ и ДРБ дм. Сколько
болтов длиной в ДРБ дм можно нарезать из каждого прута?  686. Сколько
четвертушек листа выйдет из 1, 2, ДРБ листа? 

689. Сколько потребуется целых листов бумаги и четвертей листа, чтобы
получить ДРБ листа?

690. Из ДРБ листа надо сшить тетрадь, Сколько нужно
взять листов и восьмых листа?

692. Один рабочий выполнил ДРБ всей работы, а другой ДРБ той же
работы. Кто из них сделал больше?

693. Один ученик прочитал в день ДРБ всей книги, а
другой ДРБ той же книги. Какой ученик прочитал больше?

694. Три велосипедиста выехали из одного и того же места в город. К 12
часам дня первый проехал ДРБ, второй ДРБ, третий ДРБ всего расстояния
до города. Кто из них был ближе к городу?

704. Один рабочий сделал в день ДРБ всей работы, а другой рабочий —
стахановец — сделал в день ДРБ такой же работы. Кто сделал больше и во
сколько раз больше?

705. Девочке нужно было купить ДРБ м тесемки, а она
купила ДРБ м. Во сколько раз меньше она купила тесемки?

706. ДРБ кг яблок разделили поровну между двумя мальчиками. Какую
часть килограмма получил каждый из них?

708. Поезд проходит расстояние между двумя станциями за 3 часа. Какую
часть этого расстояния пройдет он за 1 час? за ДРБ часа?

722. Части света приблизительно занимают: Европа ДРБ всей суши, Азия
ДРБ, Африка ДРБ, Америка ДРБ: и Австралия ДРБ. Расположить страны
света в порядке их величины.

737. ДРБ всей площади огорода занято капустой, ДРБ огурцами, ДРБ
картофелем. Какая часть огорода занята этими овощами?

738. Колхоз доставил на ссыпной пункт овса ДРБ ц,
пшеницы на ДРБ ц больше, чем овса, а ржи столько,
сколько овса и пшеницы вместе. Сколько всего зерна
доставил колхоз?

739. Нижний этаж трехэтажного дома ДРБ м, второй
этаж на ДРБ м выше нижнего, а третий этаж на ДРБ
выше второго. Найти высоту дома.

740. Дети отправились в экскурсию за 4 км. Первый километр они прошли
в ДРБ часа, второй в ДРБ часа, третий в ДРБ часа и четвертый в
ДРБ часа. В какое время про шли дети 4 км?

743. Для приготовления пороха взяли ДРБ кг угля,
ДРБ кг серы и ДРБ кг селитры. Сколько килограммов
пороха было приготовлено?

744. В магазин доставили чай трех сортов: первого
сорта ДРБ кг, второго сорта ДРБ кг и третьего сорта
ДРБ кг. Сколько всего чая доставили в магазин?

745. Одна машинистка может напечатать рукопись за 8 час., другая за 12
час. Какую часть рукописи могут напечатать обе машинистки за 1 час,
если будут работать вместе?

746. Одна труба может наполнить водоем за 6 час., другая за 9 час.,
третья за 8 час. Какую часть бассейна могут наполнить три трубы, если
будут работать одновременно один час?


767. У ученика ДРБ суток идет на сон, ДРБ на еду и ДРБ на игры и
отдых. Остальную часть суток он учится.  Какую часть суток он учится?

768. Океаны занимают около ДРБ всей поверхности земного шара, а СССР ДРБ
ее часть. Какую часть поверхности земного шара занимают прочие
государства?

769. Двор и постройка занимают ДРБ га. Двор занимает 7 га. Какая часть
гектара под постройками?  


770. Тихий океан занимает ДРБ всей поверхности воды,
Атлантический ДРБ часть, Индииский ДРБ. Какую часть
всей поверхности воды занимают прочие океаны и моря?

771. Одна семья израсходовала за месяц на питание ДРБ своего месячного
заработка, на квартиру и отопление ДРБ часть, на обувь и одежду ДРБ
часть, на культурные ДРБ потребности часть. Какая часть заработка
осталась у этой семьи на другие нужды?

772. Кондуктор трамвая вышел на работу в ДРБ часа утра, а кончил
работу в ДРБ часа дня. Сколько времени он работал?

773. Пароход проходит по течению ДРБ км в час, а
против течения ДРБ км. На сколько больше километров проходит он по течению?

774. Камень весит в воздухе ДРБ кг, а в воде ДРБ кг.  Сколько теряет в
весе этот камень при погружении в воду?

775. Кусок железа весит в воздухе 20 кг, а при погружении в воду он
становится легче на 2 т кг. Сколько весит он в воде?

776. Шестерня сделала ДРБ и еще ДРБ: оборота. Какая часть еще осталась
до полного оборота?

777. Шестерня сделала ДРБ оборота и еще ДРБ оборота.  Какую часть
оборота она должна еще сделать, чтобы всего получилось 2 полных
оборота?

778. Груз в вагоне весит 16 т, а сам вагон на ДРБ т меньше. Сколько
весит вагон вместе с грузом?

779. На телеге ДРБ ц ржи и ДРБ ц картофеля. Телега весит на ДРБ ц
меньше, чем груз на ней. Сколько весят груз и телега вместе?

780. Мальчик прочитал книгу за три дня: в первый день он прочитал ДРБ
всей книги, во второй день на ДРБ всей книги больше. Какую часть книги
прочитал он в третий день?

781. Каменщики сделали всю работу за четыре дня: в первый день они
выполнили — ДРБ всей работы; во второй день на ДРБ всей работы меньше,
чем в первый день, а в третий день пай всей работы больше, чем во
второй.  Какую часть работы выполнили каменщики в четвертый день?

782. Обработка одной детали продолжалась по норме ДРБ часа на токарном
станке и ДРБ часа на строгальном станке. Работая по-стахановски‚
рабочий затратил на всю обработку ДРБ часа. Сколько времени сэкономил
стахановец на этой работе?

786. ДРБ площади поля составляет 12 га. Чему равна вся площадь поля?

787. ДРБ кг сахара стоит 2 руб. 5 коп. Сколько стоит 1 кг сахара?

788. ДРБ м сатина стоит 1 руб. 60 коп. Сколько стоит метр сатина?

789. ДРБ часть высоты многоэтажного дома составляет
3 м. Чему равняется высота этого дома?

790. В первом классе 40 учащихся, которые составляют ДРБ всех учащихся
школы. Сколько всего учащихся в школе?

791. Детей до 15 лет в городе 85 400. Они составляют ДРБ всего
городского населения. сколько жителей в городе?

792. ДРБ площади поля составляют 24 га. Чему равна 3 вся площадь
поля?

793. За ДРБ часа учащиеся прошли 3 км 600 м. Сколько километров
пройдут они в час, если будут иттн с той же скоростью?

794. ДРБ кг рыбы стоят 2 руб. 10 коп. Сколько стоит
1 кг рыбы?

795. Ученик купил 5 тетрадей по 10 коп. и на эту
покупку израсходовал ДРБ своих денег. сколько всего денег
было у этого ученика?

796. Турист прошел 15 км, и это составляло только
ДРБ всего его пути. Вычислить весь путь туриста.

797. Сколько весит 1 м проволоки, если ДРБ м весят 320 г?

798. За ДРБ кг крупы заплатили 1 руб. 16 коп. Сколько будет стоить 24
кг такой крупы?

799. В течение ДРБ часа трамвай прошел 15 км 700 м.  С какой
скоростью в час шел трамвай?

800. Покупая пальто, гражданин внес сначала ДРБ его стоимости, а затем
уплатил остальные 265 руб. Сколько стоит пальто?

801. Девочка уплатила за книжку ДРБ своих денег, после этого у нее
осталось 3 руб. 60 коп. Сколько было у нее денег?

802. Когда ученик прочитал ДРБ всей книги, то ему осталось читать 24
страницы. Сколько всего страниц в книге? 

803. Сухопутная граница СССР составляет ДРБ всей его границы. Какова
длина всей границы СССР, если морская граница протянулась на 43200 км?

804. Две девочки уплатили за книгу 80 коп., каждая поровну, при этом
одна девочка издержала ДРБ своих денег, а другая ДРБ. Сколько денег
было у каждой девочки до покупки книги?

805. Когда лыжники прошли ДРБ всего пути, то до середины пути им
оставалось еще пройти ДРБ км. Какова длина всего пути лыжников?

806. Ученики прошли до места экскурсии ДРБ пути.  Когда они пройдут
еще 2 км, ими будет пройдено ДРБ всего пути. Чему равняется весь путь?

807. Сколько человек работает на фабрике, если ДРБ всех рабочих
составляют мужчины, ДРБ женщины, а остальные — 354 человека —
подростки?

808. Если колхоз продаст часть своего сена, то остальным сеном он
может прокормить 48 коров в течение 176 дней из расчета по 6 кг сена в
день на каждую корову. Сколько всего сена в колхозе?


847. В Москве средняя январская температура на 11°,1 ниже нуля, а
средняя июльская на 18°,9 выше нуля.  На сколько градусов июльская
температура выше январской?

848. При состязании на скорость одно и то же расстояние первый мальчик
пробежал в 22,5 сек., второй в 21,8 сек., третий — в 20,7 сек. На
сколько быстрее пробежал это расстояние третий мальчик, чем каждый из
его товарищей?

849. У школьника было 2,75 руб. Из них 0,75 руб. он израсходовал на
краски и кисточку, 1,75 руб. — на книгу.  Остальные деньги он уплатил
за вход на каток. Сколько платят за вход на каток?

850. Одноконный плуг весит 0,29 ц, глубина его вспашки — 1,3
дм. Двуконный плуг весит 0,58 ц, глубина его вспашки — 2,5 дм. На
сколько двуконный плуг весит больше? На сколько глубже его вспашка?

851. В столовой израсходовали в первый день 5,25 кг крупы, во второй
день — на 1,75 кг больше, чем в первый, а в третий день — на 6,5 кг
меньше, чем в первый и второй день вместе. Сколько крупы было
израсходовано за три дня?

852. Экскурсанты, направляясь из колхоза в город, прошли в первый час
3,8 км, во второй час — на 0,15 км меньше; после, этого нм оставалось
итти до города еще 4,5 км. Сколько километров от колхоза до города?

853. За книги и тетради уплачено 4,25 руб.; книги стоили 2,35 руб. На
сколько книги дороже тетрадей?

857. Одна семья заработала 1000 руб. в месяц, а расходовала: на
питание 50% этой суммы, на жилище 12%, на одежду 20%, на культурные
потребности 10%. Остальная сумма пошла на другие нужды. Сколько
рублей расходовала семья в месяц на питание, на жилище, на одежду, на
культурные потребности и на другие нужды?

858. У рабочего в сберкассе 800 руб. В год он получил на эти деньги 3%
дохода. Сколько это составляет рублей?

859. На гектаре леса растут 600 деревьев. Из них 75% сосны, 15% ели,
10% березы. Сколько деревьев каждой породы растет на этом гектаре?

861. В железной руде 60% железа. Сколько железа в 1 т 200 кг руды?

862. В школе 400 учащихся. Из них 85% составляют пионеры. Сколько в
школе пионеров?

863. В доме живут 3500 человек. Детей до 9 лет — 15%, от 9 до 16 лет —
12%, подростков от 16 до 18 лет 3%.  Остальные взрослые. Сколько в
этом доме детей, подростков и взрослых в отдельности?


865. В школе 820 учащихся; 60% этого числа составляют девочки. Сколько
в школе мальчиков?

866. Корова давала в год 1400 л молока. После улучшения корма удой ее
увеличился на 50%. Сколько литров молока стала давать корова в год?

867. По плану завод должен был выпустить изделий за месяц на 3450000
руб. Свой план он перевыполнил на 10%. На какую сумму выпустил завод
изделий?

868. В нефти 4% ее веса составляет бензин, 30% керосин, 20% —
осветительное масло, 30% — смазочное масло, 13% — деготь. Сколько
килограммов каждого из этих продуктов получается из 1 т нефти?

869. Каждая машина на работе изнашивается, и 10% ее стоимости ежегодно
теряется. Станок стоит 45000 руб.  Сколько будет стоить станок после 3
лет работы?

870. Когда инструментом работают, он теряет ежегодно 20% своей
стоимости. Сколько рублей будут стоить щипцы после 2 лет работы, если
их первоначальная стоимость была 2 руб. 50 коп.?

871. В колхозе 200 голов крупного рогатого скота.  Племенной скот
составляет 38% всего крупного рогатого скота. Сколько в колхозе голов
племенного скота?

872. За день на мельнице смололи 6700 кг зерна. Мука составляет 80%
веса зерна, а отруби — 18%. Сколько получилось муки и сколько отрубей?

873. На обувной фабрике 1 рабочий вырабатывает 260 пар подошв в
день. Рабочий-стахановец вырабатывает на 20% больше. Сколько пар
подошв в день вырабатывает бригада стахановцев из 5 человек?

874. По плану себестоимость 100 м шпагата была исчислена в 25 коп. В
клубке 18000 м шпагата. Себестоимость удалось снизить на 7%. Какова
теперь себестоимость всего клубка?

875. В 1913 г. в России было 3000000 рабочих. Из них 30% принимали
участие в забастовках. Сколько рабочих бастовало в 1913 г.?

876. В 1905 г. в России было 2500000 рабочих. 100% числа рабочих
бастовало. Сколько рабочих бастовало?

877. Азия занимает 30% всей суши, Америка 29%, Африка 20%, Европа 7%,
Австралия 4%, Антарктика 10%. Пользуясь процентным кругом, начертить
круговую диаграмму.

878. Выработка тракторного инвентаря в Советском Союзе:
в 1929 г. составляла 5% сельскохозяйственного инвентаря
,‚ 1930 г. „ 20% ,‚ „
„ 1931 г. „ 60% ‚, „
„ 1932 г. „ 75% „ „
Начертить для каждого года круговую диаграмму.

879. Урожай свеклы в колхозе раньше составлял в среднем 62 ц с
гектара. Теперь в этом колхозе первое звено собрало 476 ц с гектара,
второе 527 ц, третье 450 ц, четвертое 540 ц и пятое 487 ц. Во сколько
раз увеличилась в колхозе средняя урожайность свеклы?

880. При старых нормах работница на 4 машинах вырабатывала в день
241000 гильз. При новой организации труда каждая машина дает на 11750
гильз больше, чем раньше. На скольких машинах работает работница, если
за день она выпускает 432000 гильз?

881. Наборщик-стахановец за 4 часа 45 мин. набрал 16245 букв. Прежняя
норма — 14000 букв за 7 час. На сколько перевыполнил он в час эту
норму?

882. Рабочий-стахановец при норме в 180 деталей сделал за 7 часов 1008
деталей. Сколько времени тратилось в день непроизводительно при старых
нормах работы?

883. Рабочий вырабатывал раньше в семичасовой день 700 пар
обуви. Работая по-стахановски, он стал делать 3 пары в 40 сек. На
сколько увеличилась его дневная выработка?

884. Раньше крестьяне снимали 65 ц свеклы с гектара.  Теперь
колхозники увеличили урожайность свеклы в 8 раз.  Сколько сахара при
такой урожайности дали 50 га свеклы, если вес сахара составляет 21%,
веса свеклы?

885. На 109 руб. 20 коп. купили 6 м сатина по 5 руб.  20 коп. за метр
и несколько метров полотна. Сколько купили метров полотна, если 2 м
полотна стоят столько, сколько 3 м сатина?

886. Закупили сначала 154 кг масла, потом еще 173 кг по той же
цене. Вся вторая партия масла стоила на 351 руб. 50 коп. дороже
первой. Сколько заплатили за все масло?

887. Два одинаковых участка земли засеяны хлопком.  На одном участке
собрали по 15 ц 20 кг хлопка с гектара, на другом по 18 ц 80 кг. Весь
второй участок дал на 540 ц хлопка больше, чем первый. Сколько хлопка
собрали с обоих участков?

888. За 10 м шерстяной материи и 16 м бумажной заплатили 684 руб.,
причем 5 м шерстяной материи стоят столько же, сколько 16 м
бумажной. На сколько дороже 1 м шерстяной материи, чем 1 м бумажной?

889. За 32 м маркизета и 52 м ситца заплатили 739 руб.  20
коп. Сколько заплатили отдельно за маркизет и за ситец, если 2 м
маркизета стоят столько же, сколько 5 м ситца?

890. Две лучших коровы в колхозе дали за 30 дней 1680 л молока. Все
это время у одной из них средний суточный удой был на 6 л выше, чем у
другой. Сколько молока дала каждая корова за эти 30 дней?

891. Первый комбайнер за 42 дня выкосил в 2 раза меньше, чем второй
комбайнер за 35 дней. На сколько больше выкашивал в день второй
комбайнер, чем первый, если первый выкашивал в среднем по 10 га 75 а в
день?

892. 8 машинисток, проработав каждая по 6 часов, переписали 288
страниц. Сколько часов должны работать 5 машинисток, чтобы переписать
210 страниц?

893. Для 30 человек, отправившихся в экспедицию на 25 дней, был сделан
запас консервов из расчета по 400 г на человека в день. Через 20 дней
после начала экспедиции выяснилось, что она затянется на 3
дня. Сколько следует выдавать каждому человеку консервов в день, чтобы
их хватило до окончания экспедиции?

894. При обычной скорости от Москвы до Новосибирска товарный поезд
идет 141 час. То же расстояние можно пройти в 69 часов, если увеличить
скорость на 24 км в час. Сколько километров от Москвы до Новосибирска?

895. От Москвы до Ростова-на-Дону через Рязань и Воронеж 1230
км. Расстояние от Москвы до Рязани в 2 раза меньше, чем от Рязани до
Воронежа, и в 3 раза меньше, чем от Воронежа до Ростова. Сколько
километров от Рязани до Воронежа и от Воронежа до Ростова?

896. Магазин продал 650 м шерсти, шелка и ситца.  Шелка продали на 30
м больше, чем шерсти, а ситца на 50 м больше, чем шелка. Сколько
продали отдельно шерсти, шелка и ситца?

897. Во время состязания лыжников дистанция в 3000 м была пройдена в 6
мин., дистанция в 1500 м — в 2 мин.  30 сек. и дистанция в 10000 м — в
18 мин. 20 сек. Сравнить время, затраченное по каждой дистанции на
расстоянии в 100 м.

898. За год каждый тракторист вспахал в Татреспублике 659 га, Крымской
республике 497 га, в Одесской области 486 га и Московской области 444
га. В то же время тракторист-стахановец вспахал 2607 га 50 а. Во
сколько раз больше вспахал тракторист-стахановец, чем в среднем каждый
из остальных трактористов?

899. За перевыполнение плана по сдаче шерсти совхоз получил 338000
руб. Из них 65000 руб. израсходовали на премирование, 25000 руб. на
библиотеку, 42000 руб.  на мебель и 114800 руб. на постройку клуба. На
остальные деньги купили одинаковое число путевок в дома отдыха по 450
руб. и по 500 руб. Сколько рабочих отправил совхоз в дома отдыха?

900. От Ленинграда до Иркутска через Москву и Челябинск 5859
км. Расстояние от Ленинграда до Москвы в 3 раза меньше, чем от Москвы
до Челябинска, и в 5 раз меньше, чем от Челябинска до
Иркутска. Сколько километров от Москвы до Челябинска и от Челябинска
до Иркутска?

901. В середине прошлого столетия на одной из фабрик в России было 700
рабочих. Их заработная плата за год и чистая прибыль фабриканта
составляли вместе 252000 руб., причем фабрикант получал в 2 раза
больше, чем все его рабочие. Каков был средний дневной заработок
одного рабочего, если считать, что в году было 300 рабочих дней?

902. В двух ящиках лежат лимоны по 2 руб. 50 коп.  штука, всего на 750
руб. Если из первого ящика переложить во второй 37 лимонов, то в обоих
ящиках будет поровну. Сколько лимонов в каждом ящике?

903. На одном участке собрали по 15 ц хлопка с гектара, на другом по
20 ц. Второй участок на 28 га больше первого. Какова площадь второго
участка, если он дал на 960 ц больше хлопка, чем первый?

904. В двух ящиках было 2790 яиц. Когда в один из них положили еще 150
штук, в нем оказалось в 2 раза больше, чем в другом. Сколько яиц было
сначала в каждом ящике?

905. От 11 коров надоили за год 37993 л молока.  Лучшая из этих коров
дала на 4388 л больше, чем в среднем каждая из остальных. Каков удой
лучшей коровы?

906. С одного участка собрали сена 8,25 т, с другого на 2,5 т больше,
чем с первого, а с третьего на 7,75 т меньше, чем с первого и второго
участков вместе. Сколько всего сена собрали с трех участков?

907. Отцу, матери и сыну вместе 114 лет. Мать старше сына на 24 года и
моложе отца на 3 года. Сколько лет каждому из них?

908. На склад доставили 1260 кг винограда и яблок в ящиках различного
веса: ящик с яблоками весил 18 кг, ящик с виноградом 16 кг. Сколько
было тех и других ящиков в отдельности, если известно, что ящиков с
виноградом было на 15 больше, чем ящиков с яблоками?

999. Три насоса, работая одновременно, выкачали из ямы 12000 л
воды. Один первый насос мог бы выкачать всю эту воду в 15 мин., один
второй в 12 мин., один третий в 20 мин. Сколько минут работали все три
насоса вместе?

910. В первом амбаре было сначала на 170 ц зерна больше, чем во
втором. В первый амбар привезли еще некоторое количество мешков зерна,
по 64 кг в каждом, а во второй столько же мешков, по 80 кг в каждом.
Тогда во втором амбаре стало на 142 ц зерна больше, чем в
первом. Сколько привезли всего центнеров зерна?

911. За 58 руб. 40 коп. купили 8 кг муки и 6 кг макарон. Килограмм
муки на 1 руб. 80 коп. дешевле килограмма макарон. Сколько заплатили
отдельно за муку и за макароны?

912. За 1902 руб. купили 86 куб. м сосновых дров и 58 куб. м
березовых. Сколько стоят отдельно сосновые и березовые дрова, если 1
куб. м березовых дров на 3 руб. дороже сосновых?

913. По плану в 1935 г. следовало погрузить 22995000 вагонов. План
этот 7 декабря был перевыполнен на 66 489 вагонов. На сколько
перевыполнялось среднесуточное задание?

914. Ткачиха-стахановка, работавшая на 144 станках, перешла на 208
станков. Ее дневная выработка повысилась при этом на 745 м, из которых
41 м она дала сверх плана. Сколько метров ткани стала она вырабатывать
в один день?

915. На рынок привезли 25 мешков муки и 14 мешков картофеля на
подводах, по 450 кг на каждой подводе.  Мешок муки и мешок картофеля
весят вместе 123 кг.  Сколько весят отдельно все мешки с мукой и все
мешки с картофелем?

916. Если бы в совхозе собрали в среднем по 15 ц пшеницы с 1 га, план
был бы недовыполнен на 1280 ц.  В действительности собрали по 18 ц с
гектара и перевыполнили план на 460 ц. Сколько пшеницы следовало
собрать по плану?

917. Если бы для буфета купили 5 кг конфет, то осталось бы 52 руб. 50
коп. Но купили 8 кг конфет того же сорта, и осталось только 12
руб. Сколько было денег?

918. В колхозе 200 га пахотной земли. Колхозники засеяли ДРБ: этой
площади рожью и с каждого гектара собрали по 16 ц ржи. При размоле ржи
получилось 80% муки.  Сколько нужно мешков для ссыпки этой муки, если
в каждый мешок будут насыпать по 64 кг муки?

919. Два аэроплана вылетели в одно и то же время и пролетели
одинаковое расстояние — один со скоростью 200 км в час, другой — 175 км в
час. Второй аэроплан прилетел в назначенное место на 4 часа позднее
первого. Сколько часов летел каждый аэроплан?

920. Двое рабочих заработали каждый одинаковую сумму денег, причем
один из них работал дольше другого на 6 дней. Сколько дней работал
каждый из них, если один зарабатывал в день 12 руб., а другой — 20
руб.?

921. Два парохода отошли одновременно от пристани и направляются в
один и тот же пункт. Первый делает по 26 км в час, второй — по 18
км. Какое расстояние прошли эти пароходы, если второй прибыл в
назначенное место на 4 часа позднее первого?

922. Водоем вмещает 1008 ведер воды; через одну трубу он может
наполниться в 56 мин., через другую в 42 мин. Во сколько времени
наполнится водоем, если обе трубы будут работать одновременно?

923. Чтобы выкачать воду из ямы, поставили два насоса: первый
выкачивал 155 л в минуту, второй 229 л.  Сначала действовал только
первый насос, через 8 мин.  открыли и второй. Сколько потребовалось
времени, чтобы выкачать из ямы 7000 л воды?

924. На огороде, имеющем форму прямоугольника, растут картофель,
капуста и свекла. Картофель занимает ДРБ всей площади огорода, капуста
ДРБ, а свекла остальные 5760 кв. м. Вычислить длину огорода, зная, что
ширина его равна 128 м.

925. Для постройки школы возят кирпич. В первый день привезли —— всего
количества, во второй день ДРБ всего количества, на 4680 кирпичей
больше, чем в первый день. Сколько требуется подвод, чтобы доставить
весь кирпич, если на 36 подводах привезут по 150 кирпичей, а на
остальных по 120 кирпичей?

926. Для разгрузки парохода наняли несколько рабочих. Проработав 8
днеи, они успели выполнить ДРБ всей работы. После этого наняли еще 20
рабочих. Тогда удалось выгрузить остальные 6000 ц в 3 дня. Сколько
центнеров выгружал ежедневно каждый рабочий?

927. Книга содержит 816900 печатных знаков. Набирать ее поручили 3
наборщикам. Эти наборщики проработали 28 часов, причем каждый набирал
по 2100 знаков в час. После этого к ним присоединилось еще 5
наборщиков, набиравших по 2400 знаков в час. Сколько часов
продолжалась работа?

928. Под обои надо заклеить бумагой 92 кв. м 16 кв. дм
стен. На оклейку пошло 165 листов бумаги двух сортов.
Длина и ширина каждого листа одного сорта 96 см и
65 см, другого сорта — 84 см и 60 см. Сколько листов
каждого сорта употребили на оклейку стен?

929. Надо покрыть линолеумом пол двух комнат, высота которых 4 м 5 дм,
а общая кубатура 126 куб. м, причем площадь пола первой комнаты на 3
кв. м больше второй. Сколько придется заплатить за линолеум для каждой
комнаты, если 1 кв. м его стоит 12 руб.?

930. Завод уплатил за несколько легковых и грузовых автомобилей 36100
руб. Легковой автомобиль стоит 6200 руб., а грузовик — 3500 руб. Сколько
стоили заводу легковые автомобили и сколько грузовики, если всего
куплено 8 машин?

931. Если соединить вместе поля, занятые свеклой в двух совхозах,
получится прямоугольник длиной в 15 км и шириной в 1 км 220 м. С
такого участка оба совхоза собрали 590000 ц свеклы, причем средний
урожай в одном совхозе составлял 280 ц с 1 га, в другом — З60 ц. Какую
площадь занимала свекла в каждом из этих совхозов?

932. Прямоугольный участок земли, длина которого 140 м, ширина 84 м,
обменяли на равный по площади участок, длиной в 120 м. Какова ширина
этого участка?

933. Прямоугольный садик обнесен забором, длина которого равна 72
м. Вычислить площадь садика, зная, что длина его вдвое больше ширины.

934. На стройке было 180 ц извести и несколько центнеров бетона. Когда
извести привезли еще 360 ц, а бетона израсходовали 100 ц, тогда
извести стало в два раза больше, чем бетона. Сколько бетона было на
стройке?

935. На верхней полке стояло вчетверо больше книг, чем на нижней, но
когда на нижнюю полку поставили еще 20 книг, то на верхней полке стало
книг только вдвое больше, чем на нижней. Сколько книг было на каждой
полке?

936. В Бакинском, Грозненском и Майкопском районах за год добыто
27487000 т нефти. Сколько нефти добыто в каждом районе, если в
Бакинском районе добыто в двадцать раз больше, чем в Майкопском, а в
Грозненском на 2253000 т больше, чем в Майкопском?

937. Пальто стоит 475 руб., а костюм на 49 руб.  дешевле. Все пальто и
костюмы в магазине стоят 56141 руб. Число костюмов на 7 больше числа
пальто.  Сколько пальто и сколько костюмов в магазине?

938. На постройку дома привезли 125 бревен, что составляло ДРБ всего
числа бревен, отпущенных на эту постройку. Сколько нужно послать
подвод, чтобы привезти остальные бревна, если на подводу кладут по 5
бревен?

939. В первый раз куплено 2 лимона и 4 апельсина за 8 руб. Во второй
раз по тем же Ценам куплено вдвое больше лимонов и втрое больше
апельсинов и уплачено на 14 руб. больше. Почем платили за лимон и за
апельсин?

940. За 3 яблока и 4 груши заплатили 2 руб. 90 коп., а за 8 яблок и 6
груш — 5 руб. 40 коп. Сколько стоит яблоко и сколько стоит груша? `

941. Два поезда, пассажирский и товарный, вышли одновременно навстречу
друг другу из городов, находящихся на расстоянии 504 км. Через 8 часов
поезда встретились. Сколько километров прошел до встречи каждый поезд,
если пассажирский поезд проходил в час на 15 км больше товарного?

942. Бочка, содержащая 360 л бензина, была разлита в 3 бочонка таким
образом, что во втором бочонке бензина оказалось на 120 л больше, чем
в первом, а в третьем — половина того, что в первых двух вместе.
Сколько литров бензина было налито в каждый бочонок?

943. Почтовый поезд проходит 40 км в час, а курьерский 50 км. Почтовый
поезд вышел из Москвы на 2 часа раньше, чем курьерский, и прибыл в
Севастополь на 6 часов позднее курьерского. Как велико расстояние
между Москвой и Севастополем?

944. Подводная лодка на поверхности воды проходит в час 22 мили, а под
водой — 15 миль. Лодка была в плавании 67 час. и прошла за это время
1397 миль. Какое расстояние было пройдено лодкой под водой и какое на
поверхности?

945. В двух корзинах было 154 яйца. Когда из первой корзины переложили
во вторую столько яиц, сколько там было, то в первой корзине оказалось
только на 10 яиц больше, чем во второй. Сколько яиц было первоначально
в каждой корзине?

946. Прямоугольное поле, площадь которого 6 га, а длина 500 м,
разделили по ширине на 2 части, из которых одна в 2 раза больше
другой. Вычислить ширину каждой части.  947. В школе надо перестлать
полы. На это требуется 88 досок, длиной в 6 м и шириной в 25
см. Доставили доски, длиной в 5 м 5 дм и шириной в 3 дм. Сколько таких
досок пойдет на починку пола?

948. Квадратный участок земли, сторона которого 60 м, и прямоугольный,
длина которого 90 м, а ширина 40 м, обнесены заборами. Который из
участков больше?  Который забор длиннее?

949. В первый раз продали 108 кг сахара и 18 кг чая, всего на 1882
руб. 80 коп. Во второй раз по тем же ценам продали 54 кг сахара и 6 кг
чая, всего на 701 руб.  40 коп. По какой цене продавали сахар и чай?

950. Когда сыну было 5 лет, он был в 6 раз моложе отца. Через сколько
лет сын будет вдвое моложе отца?  

951. У одного мальчика на 30
коп. больше денег, чем у другого. Каждый израсходовал половину своих
денег.  У кого из них осталось денег больше и на сколько?  

952. У двух товарищей денег поровну, но у одного все гривенника, а у
другого пятачки, причем пятачков на 4 больше, чем гривенников. Сколько
денег у каждого?  

953. Два пряника и конфета стоят 28 коп., две конфеты и пряник 26
коп. Сколько стоит отдельно конфета и пряник?

954. В двух спичечных коробках осталось спичек поровну. Когда же из
одной коробки переложили в другую 2 спички, то во второй коробке стало
в 2 раза больше спичек, чем в первой. Сколько спичек было в каждой
коробке?

957. В квартире одна хозяйка положила в общую плиту 8 полен дров,
другая 12 полен. Третья, у которой не было дров, заплатила обеим
соседкам 1 рубль за право пользоваться плитой. Как должны они поделить
между собой этот рубль?

958. Молочница продала бидон молока двум покупательницам. Одна из них
купила половину всего молока и еще пол-литра, другая получила
остальные 7 л. Сколько молока было в бидоне?

959. Купили кусок ситца. Из половины всего куска хотели сшить платье,
но материи нехватило-пришлось отрезать от другой половины еще
полметра. Сколько ситца пошло на платье, если от куска осталось 3 м?

960. В первый день колхозники выкосили половину всего луга и еще ДРБ;
во второй день — половину га; в третий день остальные 2 га. Сколько
всего гектаров луга выкосили колхозники?

961. На лугу пасутся гуси и овцы; у всех вместе 40 голов и 96
ног. Сколько на лугу гусей и сколько овец?

962. Если раздать детям все конфеты поровну, останется 8 конфет. Если
же прибавить каждому еще по одной конфете, нехватит 30 конфет. Сколько
детей получают конфеты?

963. Утром из полного куба взяли 20 стаканов кипяченой воды, а затем
добавили столько сырой, сколько в нем оставалось кипяченой. В обед
снова взяли 20 стаканов кипяченой воды и добавили столько сырой,
сколько оставалось кипяченой. После этого в кубе оказалось всего 20
стаканов воды. Сколько воды было в полном кубе?

984. Для Вани, Миши и Нины были оставлены яблоки, которые они должны
были разделить между собой поровну. Первым пришел домой Ваня, он
сосчитал яблоки, взял третью часть и ушел. Потом пришла Нина и,
полагая, что она пришла первой, сосчитала оставшиеся яблоки, взяла
свою долю и также ушла. Наконец, пришел Миша и взял себе третью часть
оставшихся яблок. После этого осталось 8 яблок. Сколько яблок было
оставлено для трех детей?

965. Мальчик спросил у своего отца, сколько ему лет.  Отец ответил:
„Если к моим летам прибавить половину их да еще 5 лет, тогда получится
50“. Сколько лет отцу?

966. Летело стадо гусей. Навстречу им гусь: „Здравствуйте“, говорит,
„сто гусей“. „Нет“, отвечали гуси, „нас не сто гусей. Если бы нас было
еще Столько, сколько теперь, да еще полстолько, да еще четверть
столько, да еще ты, гусь, с нами, то нас было бы сто гусей". Сколько
гусей в этом стаде?


10.*) Панамский канал (Америка) имеет в длину 81 км, а канал Москва —
Волга на 47 км длиннее Панамского канала и на 99 км короче
Беломорске-Балтийского канала.  Вычислить длину Беломорске-Балтийского
канала.

11. Магазин получил 1000 шт. лимонов и апельсинов.  В первый день
продали 187 лимонов и 420 апельсинов, во второй — остальные. В какой
день продали фруктов больше и на сколько больше?

12. За шкаф и диван заплатили 600 руб. Сколько стоят отдельно шкаф и
диван, если шкаф на 120 руб.  дешевле дивана?

13. К двадцатилетию Красной Армии правительство наградило командиров и
красноармейцев: орденом Ленина 25 человек, орденом „Красное Знамя“ 369
человек, орденом „Красная Звезда“ 298 человек и орденом „Знак Почета“
365 человек. Сколько всего человек получили награду?

14. Выпуск машин за день в СССР:
Название машин в 33:11! Выпущено
Автомашин грузовых (ЗИС) . . . . . . . . . 222 222
Автомашин легковых (ЗИС) . . . . . . . . . 12 12
Автомашин грузовых (ГАЗ) . . . . . . . . . 419 450
Автомашин легковых (М-1) . . . . . . . . . 81 81
Сколько полагалось выпустить машин по плану?
Сколько выпущено? На сколько план перевыполнен?

15. Газетный киоск продал за один час 245 номеров „Правды“ и 199
номеров „Известий“, а за другой час — на 100 газет меньше. Сколько
экземпляров газет продал киоск за два часа?

16. В СССР в настоящее время имеют водопроводы 399 городов; до
революции же имели водопроводы только 234 города. На сколько
увеличилось за годы Советской власти число городов, имеющих
водопроводы?

31. До революции в Москве было 800 га зеленых насаждений. Теперь же
эта площадь увеличилась в 6 раз.  Какую площадь занимают зеленые
насаждения теперь?

32. До революции Ростов-на-Дону имел 15 га зеленых насаждений. Теперь
зеленые насаждения составляют 1620 га. Во сколько раз увеличилась в
Ростове площадь зеленых насаждений за годы Советской власти?

33. Один трактор МТС обрабатывал в среднем в начале второй пятилетки
367 га, в конце второй пятилетки 440 га.  На сколько гектаров больше
обрабатывали в конце второй пятилетки каждые 100 тракторов?

34. Пробег товарного вагона к началу второй пятилетки составлял 164 км
в сутки, а к началу третьей пятилетки 251 км в сутки. На сколько
километров больше пробегал товарный вагон к началу третьей пятилетки в
10 дней?

85. Девочке нужно было купить 15 м тесемки по 18 коп. за метр. Для
этой покупки у нее нехватило 30 коп. Сколько денег было у девочки?

36. Колхоз собрал со всего поля урожай по 18 ц ржи с 1 га, а
стахановское звено добилось урожая в 126 ц с 3 га. На сколько
центнеров выше урожай с гектара у стахановского звена?

37. Хозяйка купила в магазине 25 кг картофеля, по 24 коп. за
килограмм, и 5 кг других овощей по 75 коп.  Сколько стоят эти
продукты?

38. За ударную работу бригада рабочих получила 2500 руб. премии: 12
рабочих получили по 125 руб.  остальные по 200 руб. Сколько рабочих
получили премию?

39. Если на подводу класть по 450 кг муки, то всю муку с мельницы
можно перевезти на 4 подводах. Сколько потребуется подвод для
перевозки этой муки, если на подводу класть по 12 мешков, весом каждый
в 50 кг?

40. Купили 6002 крупы за 54 коп. Сколько стоят 2% кг этой крупы?

41. Купили 2 кг 400 г мыла по 60 коп. за килограмм.  В кассу дали 2
руб. Сколько получили сдачи?

42. Во сколько времени пройдет трактор 3 км, если он будет итти со
скоростью 4 км в час? 5 км в час?  10 км в час?

43. Лошадь за 35 мин. пробежала 7 км. Какое расстояние пробежит она в
1 час 10 мин., если будет бежать с той же скоростью?

44. За 3 часа поезд прошел 120 км. Во сколько часов поезд пройдет 200
км, если будет итти с той же скоростью?

45. За 6 стульев уплатили 72 руб. Сколько таких стульев можно купить
на 144 рубля?

46. В первый раз купили 9 пар лыж по 16 руб.  за пару. Во второй раз
на ту же сумму купили лыжи по 12 руб. за пару. Сколько лыж купили во
второй раз?

47. Двое землекопов получили за рытье канавы 105 руб. Один вырыл
канаву длиной в 15 м, а другой — в 20 м. Сколько заработал каждый
землекоп?

48. В двух кусках было 50 м одинаковой материи.  Первый кусок продали
за 90 руб., второй — за 60 руб. Сколько метров материи в каждом куске?

49. Два велосипедиста, ехавшие с одинаковой скоростью, проехали один
42 км, другой 70 км. Второй велосипедист был в пути на 2 часа дольше
первого.  Сколько часов был в пути первый велосипедист?

50. Из двух городов вышли навстречу друг другу одновременно два
поезда. Один шел со скоростью 45 км в час, другой 35 км в час. Через 5
часов поезда встретились. Вычислить расстояние между городами.

51. Из двух пунктов, находящихся на расстоянии 114 км, вышли
одновременно навстречу друг другу два автобуса. Один шел со скоростью
20 км, другой 18 км в час. Через сколько часов автобусы встретились?

52. На заводе 14 малых печей и 4 большие печи выплавляют в сутки 4500
т стали. Большая печь выплавляет столько стали, сколько 4
малых. Сколько стали выплавляет в сутки большая печь?

53. Продано 75 м ситца и 10 м шерстяной материи, всего на 675
руб. Один метр шерстяной материи в 15 раз дороже одного метра
ситца. Сколько стоит один метр материи каждого сорта?

54. Чтобы узнать урожай ржи до полного ее сбора, выбрали в разных
местах поля 4 а и собрали с них зерно.  С первого ара собрали 18 кг,
со второго 17 кг, с третьего 19 кг, с четвертого 18 кг. Найти средний
урожай ржи на одном гектаре этого поля.

55. Чтобы узнать урожай, наметили в четырех местах поля по ару и
собрали: с первого ара 17 кг ржи, со второго 21 кг, с третьего 18 кг,
с четвертого 20 кг.  Какого сбора ржи можно ждать с поля в 50 га?

56. Рабочий зарабатывал в среднем 360 руб. в месяц.  На продукты он
расходовалё этого заработка. После снижения цен рабочий стал тратить
на продукты только ДРБ своего заработка. На сколько уменьшились
расходы рабочего на продукты? 

57. В двух мешках было 100 кг муки. Когда из одного мешка пересыпали в
другой 10 кг, то в обоих мешках муки стало поровну. Сколько муки было
сначала в каждом мешке?

58. В двух корзинах было 220 яблок. Когда из одной корзины в другую
переложили 20 яблок, в обеих корзинах яблок стало поровну. Сколько
яблок было сначала в каждой корзине?

59. В двух вагонах было 120 пассажиров. Когда из одного вагона перешли
в другой 5 человек, в обоих вагонах пассажиров стало поровну. Сколько
человек было сначала в каждом вагоне?

60. В двух школах было 2160 учеников. Из одной школы перевели в другую
6О учеников; тогда в обеих школах учеников стало поровну. Сколько
учеников было первоначально в каждой школе?

61. На одной подводе 620 кг картофеля, на другой 480 кг. Сколько
картофеля надо переложить с одной подводы на другую, чтобы на обеих
подводах картофеля стало поровну?

62. В одном амбаре 1620 мешков ржи, в другом 1460.  Сколько мешков
надо переложить из одного амбара в другой, чтобы в обоих амбарах
мешков стало поровну?

67. Из олова и свинца приготовили сплав, причем олова взяли в 2 раза
больше, чем свинца. Сколько олова и сколько свинца пошло на 84 г
сплава?

68. Надо испечь 48 кг хлеба. Сколько потребуется муки, если припек
будет в 3 раза меньше веса муки?

69. Магазин продал за один день 450 кг яблок и груш, груш вдвое
меньше, чем яблок. Сколько денег выручил магазин за яблоки, если
продавал их по 2 руб. за килограмм?

70. Рабочий обточил в день 100 больших и малых колес, больших колес
втрое меньше, чем малых. За малое колесо ему платили 10 коп., за
большое втрое больше.  Сколько заработал рабочий за день?

71. Рабочий нарезал в один день 120 винтов, а в другой 135. Во второй
день он заработал на 1 руб. 80 коп.  больше, чем в первый. Вычислить
его заработок за каждый день.

72. Двум рабочим заплатили 250 руб. Один из них работал 10 дней,
другой 5 дней. Поденная плата первого рабочего вдвое больше поденной
платы второго.  Сколько рублей получал в день каждый рабочий?

73. В шкафу на трех полках расставлено 600 книг; при этом на первой
полке вдвое больше, чем на второй, а на третьей на 100 книг больше,
чем на первой. Сколько книг на каждой полке?

74. Водоем, вмещающий 250 ведер, имеет две трубы.  Через одну трубу в
минуту вливается 15 ведер, через другую вытекает 10 ведер. Через
сколько минут наполнится водоем, если открыть одновременно обе трубы?

75. Водоем вместимостью в 360 ведер наполняется двумя кранами. Через
один кран он может наполниться в 36 минут, через другой в 45 мин. Во
сколько минут наполнится этот водоем, если открыть одновременно оба
крана?

76. Кассир продал перед началом сеанса 100 билетов, всего на 220
руб. Часть билетов была продана по 2 руб., другая часть по 2 руб. 50
коп. Сколько продано тех и других билетов в отдельности?

77. На расстоянии в 124 м уложили 18 водопроводных труб разных
размеров — в 6 м и в 8 м. Сколько уложили труб каждого размера?

78. Колхоз получил с 10 га урожай хлопка в 360 ц, причем с нескольких
гектаров собрано по 30 ц, с остальных — по 40 ц. Сколько гектаров дали
повышенный урожай?

79. На 8 подводах привезли 46 ц ржи; на нескольких подводах было по 5
ц, на остальных — по 7 ц. Сколько было отдельно тех и других подвод?

80. Рабочий выиграл по облигации 450 руб. ДРБ этой суммы он истратил
на покупку фотоаппарата. Сколько стоит фотоаппарат?

81. На фабрике в течение 3 часов подписались на заем 800 рабочих; в
первыи час подписалось ДРБ всех рабочих;
во второй час ДРБ в третии час — остальные. Сколько
рабочих подписалось на заем в третий час?

82. Экскурсанты прошли 3 км 600 м в 45 мин. Какой путь пройдут они в
1,5 часа?

83. В 1 кг почвы оказалось: ДРБ кг песка, ДРБ кг перегноя, а
прочее — глина. Сколько глины в 1 кг почвы?


84. Колесо сделало в одном направлении ДРБ оборота и в обратном
направлении ДРБ оборота. На какую часть оборота продвинулось колесо
вперед?


85. Поезд, делая в час по 50 км, прошел ДРБ всего расстояния между
двумя городами за 4 часа. Вычислить расстояние между этими городами.

86. Площадь пола в классе 42 кв. м. Длина класса 7 м, высота 4
м. Вычислить поверхность стен в классе.

87. В классе, имеющем длину 10 м, ширину 8 м и высоту 4 м, помещается
40 учеников. Сколько кубометров воздуха приходится на одного ученика?

