1. На нижней полке 20 книг, на средней 30 книг, на верхней 27 книг. Сколько всего книг на трех полках?
2. Кусок проволоки разрезали на три части. Длина одной части 20 \( м \), другой — 10 \( м \), третьей — 17 \( м \). Какой длины был весь кусок?
3. В одном ящике 40 \( кг \) яблок, в другом на 7 \( кг \) больше. Сколько всего яблок в обоих ящиках?
4. На мельнице в первый раз смололи 38 мешков зерна, во второй раз на 8 мешков меньше. Сколько всего зерна смололи на мельнице?
5. Рабочие занимаются в трех политкружках. В одном кружке 30 рабочих, в другом 26 рабочих; в третьем кружке на 10 рабочих больше, чем в первом. Сколько всего рабочих в этих кружках?
6. Купили красных ниток 37 мотков, черных — 30 мотков, а синих на 17 мотков меньше, чем красных. Сколько купили всего мотков?
7. Мальчик купил карандаш за 7 коп. и баночку туши за 62 коп. Сколько денег он израсходовал?
8. В корзинке было 48 яиц; 45 яиц продали. Сколько яиц осталось?
9. Девочка купила 2 листа переводных картинок по 8 коп. и 4 пера по 3 коп. Сколько денег она израсходовала?
10. В киоске было 98 тетрадей. Продали 42 тетради в линейку и 35 тетрадей в клеточку. Сколько тетрадей осталось?
11. В одном ящике было 37 кг моркови, в другом на 3 кг больше. Сколько всего моркови было в обоих ящиках?
12. В одной корзинке было 50 яиц, в другой на 7 яиц меньше. Сколько яиц было в обеих корзинках?
13. С одной грядки собрали 4 мешка луку, по 10 \( \kappa_2 \) в каждом мешке, с другой на 6 \( \kappa_2 \) меньше. Сколько луку собрали с обеих грядок?
14. Альбом стоит 92 коп., а 2 листа переводных картинок 16 коп. Купили альбом и 1 лист картинок. Сколько израсходовали денег?
15. Посадили 8 мешков картофеля, собрали на 82 мешка больше. Сколько картофеля собрали?
16. С грядки сняли капусту. Вместе с зелеными листьями она весила 50 \( \kappa_2 \). Чистые кочаны весят 43 \( \kappa_2 \). Сколько весили листья?
17. В одном ящике 32 \( \kappa_2 \) яблок, в другом 28 \( \kappa_2 \), а в третьем на 12 \( \kappa_2 \) больше, чем во втором. Сколько всего яблок в трех ящиках?
18. В колхозе было 56 лошадей. Купили еще 14 лошадей. В поле работает 48 лошадей. Сколько лошадей остается для других работ?
19. За блокнот, общую тетрадь и карандаш заплатили 80 коп. Блокнот стоит 32 коп., общая тетрадь 35 коп. Сколько стоит карандаш?
20. Купили несколько красных карандашей, 36 синих и 42 зеленых, всего 90 карандашей. Сколько купили красных карандашей?
21. В поле работают три бригады колхозников, всего 80 человек. В одной бригаде 30 человек, в другой на 6 человек меньше. Сколько человек в третьей бригаде?
22. В одном пионеротряде 38 человек, в другом на 7 человек больше. Сколько пионеров во втором отряде?
23. На шахматной доске в начале игры было 32 фигуры. К концу игры на доске осталось 7 фигур. Сколько фигур сняли во время игры?
24. Для одной кадушки нашинковали сначала 28 кочанов капусты, потом еще 7. В другую кадушку вошло на 8 кочанов меньше. Сколько нашинковали кочанов для второй кадушки?
25. Бочка с огурцами весит 80  кг, без огурцов — 23  кг. Продали 9  кг огурцов. Сколько килограммов огурцов осталось в бочке?
26. В трех артелях 89 рыбаков; в одной артели 25 человек, в другой на 6 человек больше. Сколько рыбаков в третьей артели?
27. В трех кусках 98 *м* ситцу. В одном куске 32 *м*, в другом на 8 *м* меньше. Сколько ситцу в третьем куске?
28. Купили грибов на 75 коп. и луку на 18 коп. Сколько израсходовали денег?
29. В корзинке было 45 помидоров. После того как выбрали самые спелые, осталось 17 помидоров. Сколько помидоров взяли из корзинки?
30. В колхозе простых овец 28, породистых на 36 больше. Остригли 75 овец. Сколько овец еще не остригли?
31. Вырезали для плаката 35 букв из красной бумаги и на 7 букв меньше из зеленой бумаги; 47 букв наклеили. Сколько букв осталось наклеить?
32. Полоску бумаги длиной в 60 см разрезали на три части. Длина одной части 25 см, другая часть на 7 см короче. Какова длина третьей части?
33. Изготовили 6 тетрадей и 8 блокнотов. На каждую тетрадь пошло по 3 листа бумаги, на каждый блокнот по 2 листа. Сколько листов бумаги израсходовали?
34. Надо вымостить участок дороги длиной в 82 м. В первый день вымостили 16 м, во второй день — на 7 м больше, в третий день — 25 м. Сколько метров дороги осталось вымостить?
35. В четыре магазина доставили 100 мешков муки. В первый из них доставили 28 мешков, во второй — 32 мешка, в третий — на 6 мешков меньше, чем во второй. Сколько мешков муки доставили в четвертый магазин?
36. В классе было 18 чернильниц. Купили еще несколько чернильниц. После этого в классе стало 23 чернильницы. Сколько купили чернильниц?
37. Весной из первого класса во второй перевели 18 мальчиков и 19 девочек. Осенью приняли еще несколько учеников, после чего в классе оказалось 45 учеников. Сколько учеников приняли осенью во второй класс?
38. Купили 3 коробки соли по 6 коп. и на несколько копеек луку. Сколько стоит лук, если всего израсходовали 53 коп.?
39. Вечером от всех коров в колхозе надоили 47 ведер молока. Вместе с утренним удоем получили за весь день 75 ведер молока. Сколько ведер молока надоили утром?
40. На заводе работает стрелковый кружок. Когда в него записалось еще 7 мужчин и 8 женщин, в кружке стало всего 40 человек. Сколько человек было сначала в этом кружке?
41. На 32 рубля купили гуся и 3 кг макарон по 5 руб. за килограмм. Сколько стоил гусь?
42. В булочной было 45 кг печенья. Сколько продали печенья, если осталось 27  кг?
43. В одном мешке было 28 кг муки, в другом 35  кг. Когда часть муки израсходовали, осталось в обоих мешках 54  кг. Сколько муки израсходовали?
44. В пионерлагерь привезли 4 бидона молока, по 20 л в каждом. Часть молока пошла на обед, остальные 45 л дали на ужин. Сколько молока пошло на обед?
45. Когда магазин продал 58 костюмов, осталось еще 35 костюмов. Сколько всего костюмов было в магазине?
46. Когда 3 покупателя купили по 5 м материи, в куске осталось 27 м. Сколько метров материи было в целом куске?
47. Когда израсходовали 4 пачки карандашей, по 10 карандашей в каждой пачке, осталось еще 3 пачки по 6 карандашей в каждой. Сколько было всего карандашей?
48. В автобусе было 16 человек. Вошло еще 5 человек.
49. У газетчика было 100 газет. Он продал 38 газет.
50. За 22 руб. купили газ и умывальник. Умывальник стоит 13 рублей.
51. В первом классе 42 ученика, во втором на 3 ученика меньше.
52. С одной грядки сняли 48 кг капусты, с другой на 4 кг больше.
53. Весной в классе было ... отличников. Осенью прибавилось еще ... отличников.
54. Трамвайный билет стоит 10 коп. У пассажира несколько монет по 20 коп., у кондуктора—по 15 коп. Как уплатить за билет?
55. Трамвайный билет стоит 10 коп. У пассажира все монеты по 15 коп., у кондуктора только гривенники. Как уплатить за билет?
56. В трех цехах выиграли по займу 100 рабочих. Из них в одном цеху выиграли 35 человек, в другом на 7 человек больше. Сколько рабочих выиграли по займу в третьем цеху?
57. Рядом с домом растет дерево высотой в 9 м 80 см. Дом на 2 м 30 см ниже дерева. Какова высота дома?
58. От доски длиной в 3 м 80 см отпилили кусок в 1 м 35 см. Какой длины оставшаяся часть?
59. Ребенок проводит ежедневно 9 час. В яслях, остальное время — дома. Сколько часов в сутки находится ребенок дома?
60. У ученика второго класса идет 4 часа на занятия в школе, 2 часа — на умывание, одевание и еду, 2 часа — на приготовление уроков и 10 час. На сон. Сколько часов в сутки остается ему на игры, прогулку и отдых?
61. Депутат ехал в Москву на автомобиле 8 час., на пароходе 1 сут. 5 час. и по железной дороге 1 сут. 9 час. Сколько времени ехал депутат в Москву?
62. На путешествие вверх по реке турист затратил 6 сут. 17 час., а на обратный путь вниз по течению на 1 сут. 12 час. меньше. Сколько времени ехал он туда и обратно?
63. Когда сыну было 8 лет, отцу было 36 лет. Теперь сыну 13 лет. Сколько лет отцу?
64. Конфета стоит 12 коп., пряник на 5 коп. дешевле. Сколько заплатили за 2 пряника?
65. В ведро входит 12 л молока, в кувшин — на 9 л меньше. Сколько молока войдет в 5 таких кувшинов?
66. За 19 руб. купили 6 лимонов по 2 руб. за лимон, 1  кг винограда и 1  кг яблок. Килограмм яблок стоит 3 руб. Сколько стоит килограмм винограда?
67. У одной девочки 2 страницы переводных картинок, по 9 картинок на каждой странице, а у другой 3 страницы, по 5 картинок на каждой странице. Сколько всего картинок у этих девочек?
68. К школьному халатику пришивают по 5 пуговиц. На одной бумажке 9 пуговиц, на другой 6. На сколько халатиков хватит этих пуговиц?
69. Если мальчик купит 2 карандаша по 7 коп., у него останется 4 коп. Сколько перьев по 3 коп. мог бы он купить на все свои деньги?
70. В плодовом саду 9 рядов яблонь, по 5 яблонь в каждом ряду, и 28 групп. На сколько больше в саду яблонь, чем групп?
71. В совхозе надо окопать 60 плодовых деревьев; 7 рабочих окопали каждый по 5 деревьев. Сколько еще деревьев остается окопать?
72. Открытка стоит 5 коп. Сколько открыток можно купить на 40 коп. ? на 30 коп. ? на 45 коп. ?
73. 1 м материи стоит 5 руб. Сколько метров материи можно купить на 25 руб. ? на 35 руб. ? на 50 руб. ?
74. Рабочий заплатил за облигацию 10 руб., а выиграл по ней в 10 раз больше. Сколько выиграл рабочий?
75. В саду росло 20 групп и в 3 раза больше яблонь. Сколько всего плодовых деревьев было в этом саду?
76. В прошлом году в городе было 10 грузовиков; теперь их в 9 раз больше, а легковых машин на 15 меньше, чем грузовиков. Сколько в городе легковых машин?
77. Купили 5  кг белой муки и в 7 раз больше ржаной; 18  кг ржаной муки израсходовали. Сколько ржаной муки осталось?
78. Резинка стоит 5 коп., общая тетрадь в 8 раз дороже. Сколько заплатили за 2 общих тетради?
79. Пустой ящик весит 5  кг, а с черносливом он в 7 раз тяжелее. Сколько чернослива может войти в 2 таких ящика?
80. Из бумаги вырезали 3 полоски. Длина первой полоски 5 *см*. Вторая полоска в 7 раз длиннее первой, а третья полоска на 7 *см* длиннее второй. Какой длины третья полоска?
81. В одном колхозе на трудодень выдали пшеницы 6  кг, ржи на 4  кг больше, чем пшеницы, а картофеля в 3 раза больше, чем ржи. Сколько картофеля выдали на трудодень?
82. В одной квартире живет 7 человек, в другой на 6 человек больше, а во всем доме жильцов в 5 раз больше, чем в этих двух квартирах вместе. Сколько жильцов в доме?
83. Купили 9 кусков обоев по 3 руб. за кусок и 8 кусков по 2 руб. Сколько заплатили за все обои?  
84. У переплетчика было картона 3 листа, белой бумаги в 8 раз больше, чем картона, а цветной бумаги на 5 листов меньше, чем белой. Сколько всего белой и цветной бумаги было у переплетчика?  
85. Билет в кинотеатр стоит 3 руб. Сколько билетов можно купить на 24 руб.? на 27 руб.?  
86. Конверт стоит 3 коп. Сколько конвертов можно купить на 30 коп.? на 21 коп.?  
87. В одном куске 11 м материи, в другом на 5 м больше. Сколько платьев можно сшить из всей этой материи, если на каждое платье идет по 3 м материй?  
88. На 46 руб. купили 5 м сатина по 5 руб. за метр и несколько метров ситца по 3 руб. за метр. Сколько купили метров ситца?  
89. В магазин доставили 59 кг конфет. В 7 ящиках было по 5 кг, в остальных — по 3 кг. Сколько доставили всего ящиков конфет?  
90. Каждые 3 дня расходовали по 5 л керосина. Сколько керосина израсходовали в 12 дней?  
91. Из 3 м полотна выходит 5 наволочек. Сколько наволочек выйдет из 18 м полотна?  
92. В кружке 3 стакана молока, а в бидоне в 7 раз больше. Четыре стакана составляют 1 л. Сколько всего литров молока в кружке и в бидоне?  
93. Если пришивать к каждой рубашке по 3 пуговицы, всех пуговиц хватит на 8 рубашек. На сколько рубашек хватит тех же пуговиц, если пришивать к каждой рубашке по 4 пуговицы?  
94. Если сжигать в день по 3 рязанки дров, всего запаса хватит на 9 дней и еще 1 рязанка останется. На сколько дней хватит того же запаса дров, если сжигать по 4 рязанки в день?  
95. Купили набор из 6 красок, по 5 кол. за краску. Другой набор на 6 кол. дороже. Сколько в нем красок, если каждая из них стоит 4 кол.?  
96. В крольчатнике 54 кролика. В 6 клетках по 5 кроликов, в остальных по 4. Сколько всего клеток в крольчатнике?  
97. Одна работница насыпает в час 60 коробок синьки, другая за то же время — 54 коробки. На сколько больше коробок насыпает первая работница за восьмичасовой рабочий день?  
98. Взяли 7 билетов в театр по 5 руб. за билет и 8 билетов по 6 руб. Сколько стопли все эти билеты?  
99. За вязаную шапочку заплатили 6 руб., за кофточку в 6 раз больше, чем за шапочку, а за платье на 19 руб. больше, чем за кофточку. Сколько всего израсходовали денег?  
100. В оконную раму вставляют по 6 стекол. Сколько рам можно застеклить, имея 24 стекла? 48 стекол?  
101. Машинистка переписывает в час по 6 страниц. Сколько часов должна она работать, чтобы переписать 36 страниц? 54 страницы?  
102. В ноябре 30 дней. Каждые 6 дней сжигали по одной вязанке дров. Сколько всего вязанок дров сожгли за этот месяц?  
103. Купили белого хлеба на 38 коп. и несколько коробок соли, по 6 коп. каждая коробка. Всего израсходовали 62 коп. Сколько купили коробок соли?  
104. В альбоме помещается 79 открыток: на 5 страницах по 5 открыток, на остальных по 6. Сколько страниц в этом альбоме?  
105. На 6 руб. можно купить 4 носовых платка. Сколько таких платков можно купить на 18 руб.?  
106. За 5 кусков мыла заплатили 6 руб. Сколько таких кусков мыла можно купить на 30 руб.?  
107. 3 листа папиросной бумаги стоят 8 коп. Сколько стоят 18 листов такой бумаги?  
108. На одной нитке 8 флажков, на другой в 4 раза больше. Сколько всего флажков на нитках?  
109. В буфете взяли 5 стаканов чая, по 6 коп. за стакан, и 7 пряников, по 8 коп. за пряник. Сколько сдачи получили с 1 рубля?  
110. Во время утренника в школе учащиеся сидели на скамейках, по 8 человек на каждой скамейке. Сколько скамеек занимали 32 ученика? 64 ученика?  
111. На демонстрации группы рабочих шли рядами, по 8 человек в каждом ряду. Сколько было рядов рабочих, если в группе было 24 человека? 48 человек? 72 человека?  
112. Карандаш стоит 8 коп. Сколько карандашей можно купить на 80 коп.? на 56 коп.?  
113. Лист переводных картинок стоит 8 коп. У девочки было 3 гривенника и еще 2 коп. Сколько листов картинок может она купить на эти деньги?  
114. На товарную станцию прибыло 35 вагонов с овощами и 37 вагонов с мукой. Сколько часов потребуется для разгрузки этих вагонов, если будут выгружать по 8 вагонов в час?  
115. За тетрадь, линейку и несколько карандашей заплатили 83 коп. Тетрадь стоит 15 коп., линейка 12 коп., а карандаш 8 коп. Сколько купили карандашей?  
116. От бруска длиной в 1 м отпилили 36 см, а из оставшейся части сделали ножки для игрушечных столов длиной каждая по 8 см. Сколько вышло ножек?  
117. 3 больших ящика с черносливом весят 90 кг. Вес пустого ящика 6 кг. Из больших ящиков чернослив переложили в меньшие, по 8 кг в каждый ящик. Сколько ящиков наполнили черносливом?  
118. В новом коровнике 10 окон, в каждом окне будет по 9 стекол. Сколько стекол уже вставили, если осталось вставить 36 стекол?  
119. К 8 колесам надо сделать спицы, по 9 спиц на каждое колесо. Сколько еще спиц надо сделать, если готово 45 спиц?  
120. Посадили 9 мешков картофеля, собрали в 10 раз больше. На сколько больше картофеля собрали, чем посадили?  
121. Спорткружок купил 7 пар лыж по 9 руб. за пару и 4 пары коньков по 8 руб. за пару. Сколько стоили вместе лыжи и коньки?  
122. У колеса должно быть 9 спиц. Сколько можно сделать колес, имея 36 спиц? 72 спицы?  
123. Одна дозрка должна надолть за день 9 ведер молока. Сколько надо иметь дозрок, если все коровы в колхозе дают в день 27 ведер молока? 54 ведра? 81 ведро?  
124. В каждой раме должно быть 9 стекол. Сколько застеклят рам, имея 45 стекол? 90 стекол? 63 стекла?  
125. Мальчик поймал для коллекции 6 желтых бабочек и в 8 раз больше пестрых. Всех этих бабочек он расположил рядами, по 9 бабочек в каждом ряду. Сколько вышло рядов?  
126. Мальчик рассчитал, что на все свои деньги он может купить 6 конфет, по 6 коп. за каждую конфету. Сколько яблок может он купить на те же деньги, если яблоко стоит 9 коп.?  
127. За 5 плиток шоколада заплатили 9 руб. Сколько таких плиток можно купить на 45 руб.?  
128. На 9 булок пошло 4 кг мужчин. Сколько муки пойдет на 36 таких булок?  
129. В одном мешке 7 кг мужчин, в другом в 4 раза больше, а в третьем на 4 кг больше, чем во втором. Сколько муки в третьем мешке?  
130. В двух бидонах было 62 л молока. Из одного бидона продали 7 л, из другого в 3 раза больше. Сколько молока осталось?  
131. На 92 руб. купили 8 патефонных пластинок по 7 руб. и несколько пластинок по 6 руб. Сколько купили всего пластинок?  
132. На оклейку одного окна идет 7 м бумажной ленты. Сколько окон можно оклеить, имея 28 м такой ленты? 56 м?  
133. Корова получает в день 7 кг сена. На сколько дней хватит ей 21 кг? 42 кг? 63 кг?  
134. Карандаш стоит 7 коп. Сколько карандашей можно купить на 35 коп.? на 70 коп.? на 49 коп.?  
135. Для коровы купили 64 кг сена. Несколько дней ей давали по 7 кг, а в последний день дали 8 кг. На сколько дней хватило корове сена?  
136. Принесли две вязанки дров. В одной из них было 23 полена, в другой 24 полена. На каждую топку брали по 7 полен дров. Через некоторое время осталось 5 полен. Сколько раз топили печку?  
137. Из совхоза отправили в город 74 бидона молока. В 5 магазинов доставили по 5 бидонов, в остальные по 7 бидонов. Сколько магазинов получили молоко?  
138. Курсанты шли 1 час 15 мин. пешком, а потом на лыжах 2 часа 25 мин. Сколько всего времени шли курсанты?
139. Спектакль из 3 действий, не считая антрактов, продолжался 3 часа 40 мин. Первое действие заняло 1 час 10 мин. второе — 1 час 15 мин. Сколько времени продолжалось третье действие?
140. Утренник в школе начался в 1 час дня и окончился в 4 часа 45 мин. Сколько времени продолжался утренник?
141. Военной учебой комсомольцы занимались вечером с 7 час. 40 мин. до 9 час. 20 мин. Сколько времени продолжались занятия?
142. Рабочие слушали доклад об итогах второй пятилетки вечером с 6 час. 30 мин. до 8 час. 15 мин. Сколько времени продолжался доклад?
143. Уроки начались в 9 час. утра и окончились в 1 час. 50 мин. дня. Сколько времени дети занимались?
144. Работа на скотном дворе начинается в 5 час. утра и кончается в 8 час. 30 мин. вечера. Сколько времени продолжается работа на скотном дворе?
145. Работница отнесла ребенка в ясли в 6 час. 45 мин. утра и взяла его обратно в 3 часа 20 мин. дня. Сколько времени был ребенок в яслях?
146. Почта открыта с 9 час. до 18 часов. Сколько часов в сутки работает почта?
147. На станции выгружали товарный вагон с 10 час. 25 мин. до 15 час. 35 мин. Сколько времени продолжалась работа?
148. Поезд вышел из Москвы в 21 час 40 мин. и прибыл в Ленинград на другой день в 10 час. 10 мин. Сколько времени шел поезд?
149. Поезд вышел из Ленинграда в 22 часа 50 мин. и прибыл в Москву на другой день в 11 час. 20 мин. Сколько времени шел поезд?
150. 20 перьев разложили поровну в 2 коробки. Сколько перьев в каждой коробке? Какая часть перьев лежит в каждой коробке?  
151. Из 12 листов бумаги сшили 4 одинаковые тетради. Сколько листов бумаги пошло на каждую тетрадь? Какая часть бумаги пошла на каждую тетрадь?  
152. 16 кусков хлеба разложили поровну на 8 тарелок. Сколько кусков хлеба на каждой тарелке? Какая часть хлеба на каждой тарелке?  
153. В ведре 12 л молока. Половину молока взяли на простоквашу. Сколько литров молока взяли на простоквашу?  
154. У мальчика было 20 коп. Четвертую часть этих денег он израсходовал на покупку резинки. Сколько стоит резинка?  
155. В магазине было 16 ящиков яиц. Восьмую часть яиц продали. Сколько ящиков яиц продали?  
156. 16 рабочих записались в физкультурный кружок. Для занятий их разделили на 2 равные группы. Сколько человек в каждой группе?  
157. Чтобы нести молоко на рынок, колхозница разлила его поровну в 2 бидона. Сколько молока в каждом бидоне, если в обоих бидонах 10 л? 20 л? и 14 л?  
158. Кусок материи продали поровну 4 покупателям. Сколько метров материи получил каждый из них, если в куске было 32 м? 24 м? 36 м?  
159. Сколько стоит 1 яблоко, если за 4 яблока заплатили 40 коп.? 28 коп.?  
160. На станцию прибыло с фруктами 6 вагонов, с овощами в 5 раз больше. Четвертую часть всех этих вагонов разгрузили. Сколько вагонов разгрузили?  
161. За 3 коробки консервов и 4 кг колбасы заплатили 54 руб. Коробка консервов стоит 6 руб. Сколько стоит килограмм колбасы?  
162. За 4 пряника и 6 конфет заплатили 76 коп. Конфета стоит 8 коп. Сколько стоит пряник?  
163. Сколько стоит 1 *м* материи, если за 8 *м* заплатили 32 руб.? 64 руб.?  
164. Сколько хлеба расходовали ежедневно, если, расходуя поровну, в 8 дней израсходовали 24 кг? 48 кг? 72 кг?  
165. Сколько стоит 1 кг конфет, если за 8 кг заплатили 40 руб.? 80 руб.? 56 руб.?  
166. В сутках 24 часа. Четвертую часть суток ученик занимается в школе и дома, восьмую часть проводит на воздухе. Сколько еще остается часов в сутки на игры, еду и сон?  
167. У девочки было 72 коп. Восьмую часть этих денег она израсходовала на покупку карандаша, а на все остальные деньги купила кисточку и краски. Сколько стоят краски, если за кисточку она заплатила 26 коп?  
168. За 5 коробок столовой соли и 1 л керосина заплатили 95 коп. Литр керосина стоит 65 коп. Сколько стоила коробка столовой соли?  
169. За 8 м материи заплатили 48 руб. Сколько стоит 5 м такой же материи?  
170. На 8 тарелок разложили поровну 64 куска хлеба. Сколько кусков хлеба на 3 тарелках?  
171. На грузовик положили 80 мешков муки, на подводу — в 8 раз меньше. Сколько мешков муки положили на подводу?  
172. Портфель стоит 32 руб., сумка для книг в 4 раза дешевле. Сколько стоит сумка для книг?  
173. В одном куске проволоки 28 м, другой кусок в 4 раза короче. Сколько проволоки во втором куске?  
174. В школьной столовой 56 глубоких тарелок. Мелких тарелок в 8 раз меньше, чем глубоких. Сколько всего тарелок в столовой?  
175. В одном куске было 36 кг масла, в другом в 4 раза меньше. Продали 27 кг масла. Сколько килограммов масла осталось от двух кусков?  
176. На улице было 72 каменных дома и в 8 раз меньше деревянных домов. Два старых деревянных дома снесли и вновь построили 5 каменных. Сколько теперь домов на этой улице?  
177. Стол стоит 40 руб., стул в 4 раза дешевле. Сколько заплатили за стол и 6 стульев?  
178. Ширина мостовой 24 м, тротуар в 8 раз уже мостовой. Какова общая ширина улицы, включая оба тротуара?  
179. Сундук с вещами весит 64 кг, а ручной чемодан в 8 раз легче. Сколько весят вместе чемодан и сундук?  
180. Купили муки 32 кг, крупы на 4 кг меньше, а макарон в 4 раза меньше, чем муки. Сколько купили всего килограммов продуктов?  
181. Отцу 40 лет, мать моложе отца на 8 лет, а сын моложе матери в 8 раз. Сколько лет сыну?  
182. Карандаш стоит 8 коп., набор красок в 4 раза дороже карандаша, а резинка в 8 раз дешевле, чем карандаш и краски вместе. Сколько стоит резинка?  
183. В доме живет 16 взрослых мужчин. Детей в этом доме в 2 раза меньше, чем мужчин, а женщин в 3 раза больше, чем детей. Сколько всего человек живет в доме?  
184. Кусок материи длиной в 24 м разрезали на 3 равные части. Из 2 таких частей сшили шторы. Сколько метров материи пошло на шторы?
185. 3 цветных карандаша стоят 27 коп. Сколько стоят 5 таких карандашей?  
186. В одном бидоне было 14 л молока, в другом 13 л. Третью часть всего этого молока вскипятили. Сколько осталось сырого молока?  
187. Из одного города в другой рабочий ехал по железной дороге, на пароходе и на лошадях. Проезд по железной дороге стоил 30 руб., на пароходе — 3 раза дешевле, а на лошадях — на 5 руб. дешевле, чем по железной дороге. Сколько всего денег израсходовал рабочий на эту поездку?  
188. Купили 6 карандашей. Сколько стоит один карандаш, если за все карандаши заплатили 60 коп.? 42 коп.?  
189. Первая перемена в школе продолжается шестую часть часа, вторая перемена — 15 мин., большая перемена — полчаса. Сколько времени отводится в школе на все три перемены?  
190. Для 6 новых рам заготовили 48 стекол, поровну для каждой рамы. Сколько стекол потребуется для 5 таких же рам?  
191. Сшили 9 одинаковых тетрадей. Сколько листов бумаги пошло на каждую тетрадь, если всего израсходовали 36 листов бумаги? 72 листа?  
192. Купили 9 одинаковых марок. Сколько стоит каждая марка, если за все марки заплатили 27 коп.? 45 коп.? 90 коп.?  
193. За 9 табуреток заплатили 82 руб. Сколько стоит работа каждой табуретки, если весь материал стоил 28 руб.?  
194. В шкафу 72 книги, на письменном столе в 9 раз меньше. Сколько всего книг в шкафу и на столе?  
195. Купили 9 листов белой бумаги и 9 листов цветной за 81 коп. Один лист белой бумаги стоит 4 коп. Сколько стоит один лист цветной бумаги?  
196. Из 69 м материи сделали 9 халатов и 8 фартуков. На каждый фартук пошло по 3 м материи. Сколько метров пошло на каждый халат?  
197. Трактор за 10 час. работы израсходовал 60 кг керосина. Сколько керосина израсходует трактор за 7 час. работы?  
198. За 5 дней завод выпустил 25 комбайнов. Сколько комбайнов может выпустить завод за 8 дней?  
199. На экскурсию собрали 65 руб. Трое взрослых внесли по 10 руб., а 5 школьников поровну остальное. Сколько денег внес каждый школьник?  
200. Для столовой заготовили 45 кадок капусты. В первый месяц израсходовали пятую часть, во второй месяц—12 кадок. Сколько капусты осталось?  
201. Запас масла израсходовали поровну в 7 дней. Сколько масла расходовали ежедневно, если всего было 28 кг? 56 кг?  
202. В семичасовой рабочий день один рабочий мог обточить 70 колец, другой 63 кольца. Сколько колец обточит каждый из них за 8 часов?  
203. Рабочий вырабатывал в семичасовой рабочий день 42 кг пряжи. Сколько килограммов пряжи вырабатывает он за 8 часов?  
204. На 7 участках работает 56 тракторов, поровну на каждом участке. Сколько тракторов работает на 4 участках?  
205. В колхозном стаде 63 коровы, а телят в 7 раз меньше. Сколько всего коров и телят в колхозном стаде?  
206. Колхоз сдал государству ржи 63 мешка, а пшеницы в 7 раз меньше. Сколько всего ржи и пшеницы сдал колхоз?  
207. На починку крыши пошло 6 одинаковых листов железа. Все листы весят 42 кг. Сколько весит каждый лист?  
208. На 8 парниках 48 рам, поровну на каждом парнике. Сколько рам на каждом парнике?  
209. Для окон нарезали 24 стекла, по 6 стекол для каждого окна. Сколько окон можно застеклить?  
210. В колхозе на 9 скотниц приходится 90 коров. Сколько коров приходится на каждую скотницу?  
211. В книге 54 страницы. Во сколько дней можно прочесть эту книгу, если читать по 6 страниц в день?  
212. 48 яблонь надо рассадить поровну в 6 рядов. Сколько яблонь будет в каждом ряду?  
213. В коробке 5 черных и 10 цветных карандашей. Во сколько раз цветных карандашей больше, чем черных?  
214. Мегр ситца стоит 3 руб., метр шелковой материи 24 руб. Во сколько раз шелковая материя дороже ситца?  
215. Железный брусок весит 40 кг, а деревянный брусок такой же величины — 5 кг. Во сколько раз железный брусок тяжелее деревянного?  
216. Канат разрезали на два куска. Длина одного куска 8 м, длина другого 24 м. Во сколько раз второй кусок длиннее первого?  
217. В доме живет 27 взрослых и 9 детей. Во сколько раз детей в этом доме меньше, чем взрослых?  
218. Обыкновенный утюг стоит 8 руб., электрический 32 руб. Во сколько раз обыкновенный утюг дешевле электрического?  
219. Мешок картофеля весит 48 кг, а корзинка с картофелем 8 кг. Во сколько раз корзинка с картофелем легче мешка?  
220. Длина спички 4 см, длина вязальной спицы 20 см. Во сколько раз спичка короче спицы?  
221. Рабочий в 5 дней зарабатывал 40 руб. Теперь тот же рабочий, работая по-стахановски, зарабатывает 48 руб. В день. Во сколько раз увеличился его заработок?  
222. Книга в переплете стоит 45 коп., без переплета 36 коп. Во сколько раз книга дороже переплета?  
223. За 2 м сукна заплатили 100 руб., за 5 м сатина — 25 руб. Во сколько раз 1 м сатина дешевле 1 м сукна?  
224. Ящик с яблоками весит 48 кг, а 7 ящиков с виноградом 56 кг. Во сколько раз ящик с яблоками тяжелее ящика с виноградом?  
225. Ржаной хлеб весит 4 кг, булка — 1 кг. Что и во сколько раз легче: 10 хлебов или 20 булок?  
226. Отцу 30 лет, сыну 6 лет. На сколько лет отец старше сына? Во сколько раз отец старше сына?  
227. Сыну 8 лет, отец на 30 лет старше сына. Во сколько раз будет он старше сына через 2 года?  
228. Школьный киоск продал 28 ручек и в 2 раза больше карандашей. Сколько продано карандашей?  
229. За 2одинаковых кисточки заплатили 58 коп. Сколько стоит каждая кисточка?  
230. В двух мешках было 80 кг крупы. Когда из одного мешка взяли 8 кг, в обоих мешках крупы стало поровну. Сколько крупы было сначала в каждом мешке?  
231. В двух кусках было 76 *м* материи. Когда от одного из них отрезали 6 *м*, в обоих кусках материи стало поровну. Сколько материи было сначала в каждом куске?  
232. В цеху работают 3 бригады рабочих, по 27 человек в каждой бригаде. Из них 38 женщин. Сколько работает в цеху мужчин?  
233. За 3 карандаша с наконечниками заплатили 57 коп. Наконечник стоит 12 коп. Сколько стоит карандаш?  
234. В трех ящиках было 85 лимонов. Когда в один из них положили еще 2 лимона, во всех трех ящиках лимонов стало поровну. Сколько лимонов было сначала в каждом ящике?  
235. В трех корзинках было 77 яиц. Когда в одну из них положили еще 4 яйца, во всех трех корзинках яиц стало поровну. Сколько яиц было сначала в каждой корзинке?  
236. За 3 противогаза уплатили 84 руб. Сколько стоят 2 таких противогаза?  
237. Стиральная машина в 1 час может выстирать 48 кг белья. Прачка вручную за 10 час. Успевает выстирать 30 кг белья. Во сколько раз быстрее стирать белье машиной, чем вручную?  
238. Из колхоза в город доставили 4 бидона молока, по 24 л в каждом бидоне, и 28 л сливок. На сколько больше доставили в город молока, чем сливок?  
239. В экскурсию отправилось 33 мальчика и 27 девочек. Детей разделили на 4 равные группы. Сколько детей в каждой группе?  
240. Купили 5 коробок карандашей, по 12 карандашей в каждой коробке. Сколько надо иметь коробок для тех же карандашей, если класть по 10 карандашей в коробку?  
241. У покупателя 100 руб. Если он купит 5 кг масла, у него останется 15 руб. Сколько стоит килограмм масла?  
242. Спорткружок собирался купить 6 салазок по 14 руб., но цены снизили и за те же деньги удалось купить 7 салазок. По какой цене купили салазки?  
243. На двух участках посадили 8 мешков картофеля. С одного участка собрали 45 мешков, с другого на 6 мешков больше. Во сколько раз больше картофеля собрали, чем посадили?  
244. В школе 20 классов, в каждом классе по 4 лампы. Сколько ламп во всех классах?  
245. Из 60 м материи сшили 20 одинаковых платьев. Сколько материи пошло на каждое платье?  
246. На простыню идет 2 м широкого полотна. Когда сшили 36 простынь, осталось 7 м полотна. Сколько было полотна?  
247. Со склада в магазин надо перевезти на грузовиках 38 мешков картофеля и 16 мешков капусты. На один грузовик кладут 27 мешков. Сколько потребуется грузовиков, чтобы перевезти эти овощи?  
248. Купили 18 кусков обоев по 3 руб. за кусок. Сколько денег дали в уплату за эти обои, если получили сдачи 6 руб.?  
249. За моток ниток и несколько пачек иголок заплатили 80 коп. Моток ниток стоит 35 коп., пачка иголок 15 коп. Сколько купили пачек иголок?  
250. В нескольких бидонах было 58 л молока. Когда из одного бидона продали 2 л, во всех бидонах осталось по 28 л. Сколько было бидонов молока?  
251. В нескольких ящиках было 60 кг макарон. Когда из одного ящика продали 6 кг, во всех ящиках осталось по 18 кг. Сколько было ящиков макарон?  
252. В состязании участвовало 16 четырехвесельных лодок и 14 двухвесельных. Сколько всего весел было у этих лодок?  
253. Пачка иголок стоит 18 коп. Сколько купили пачек иголок, если с 1 руб. получили 28 коп. сдачи?  
254. Одним насосом можно накачать 5 ведер воды в минуту, другим 7 ведер. Первый насос работал 12 мин., второй 5 мин. Сколько всего ведер воды накачали обоими насосами?  
255. В октябре на отопление сельской школы израсходовали 16 вязанок дров. В ноябре топили 20 раз и каждый раз тратили по 4 вязанки. Во сколько раз больше дров израсходовали в ноябре, чем в октябре?  
256. 5 снопов соломы весят вместе 8 кг. На воз положили 60 снопов. Сколько все они весят?  
257. На расстоянии в 70 м уложили в один ряд 5 рельсов. Сколько таких рельсов уложат в один ряд на расстоянии в 98 м?  
258. 2 шрапнельных снаряда весят 13 кг. Из ящика взяли 14 снарядов. Сколько они весят?  
259. За 3 минуты насос может накачать 7 ведер воды. Сколько минут должен работать насос, чтобы накачать 98 ведер воды?  
260. За 3 м материи заплатили 54 руб. Сколько метров такой же материи можно купить на 72 руб.?  
261. 48 кг меду разложили поровну в 3 кадки. Сколько потребуется таких кадок, чтобы разложить 64 кг меду?  
262. Из 56 м материи сшили 14 платьев. Сколько таких платьев выйдет из 96 м материи?  
263. В 8 коробках помещается 90 карандашей. Сколько купили таких коробок, если в них было 72 карандаша?  
264. Лыжи стоят 9 руб. Сколько пар лыж можно купить на 62 руб.? Сколько останется денег?  
265. Надо раздать 25 тетрадей поровну 8 ученикам. Сколько тетрадей получит каждый ученик и сколько тетрадей останется?  
266. Метр материи стоит 7 руб. Сколько метров материи можно купить на 60 руб.? Сколько денег останется?  
267. Из 50 досок надо сделать столы. На каждый стол идет по 4 доски. Сколько можно сделать столов и сколько досок останется?  
268. 95 яиц надо разложить поровну в 3 ящика. Сколько яиц будет в каждом ящике и сколько яиц останется?  
269. Для 26 детей с елки сняли 80 игрушек. Сколько получил каждый ребенок игрушек, если их делили поровну? Сколько игрушек осталось?  
270. Надо разлить в бидоны 84 *a* молока. В каждый бидон входит 26 *a*. Сколько выйдет полных бидонов и сколько еще молока останется?  
271. В посудном магазине было глубоких тарелок 52, мелких на 4 меньше. Четвертую часть всех тарелок продали. Сколько тарелок продали?  
272. Купили 75 листов зеленой, красной и синей бумаги. Зеленой бумаги было 12 листов, красной в 3 раза больше. Сколько было листов синей бумаги?  
273. В двух мешках было 90 *кг* муки. Из одного мешка взяли 42 *кг*, из другого в 3 раза меньше. Сколько муки осталось в обоих мешках?  
274. Одна машинистка выполнила работу в 15 час., печатая по 5 страниц в час, другая — в 12 час., печатая по 6 страниц в час. Которая из них напечатала больше страниц и на сколько больше?  
275. Писчебумажный магазин продал сначала 57 тетрадей в линейку и 39 тетрадей в клеточку, а потом еще 37 тетрадей в линейку и 8 тетрадей в клеточку. Во сколько раз больше продано тетрадей в линейку, чем к клеточку?  
276. Один насос накачивал воду 12 мин., по 4 ведра в минуту, другой 16 мин., по 6 ведер в минуту. Во сколько раз первый насос накачал меньше воды, чем второй?  
277. Из 72 рабочих, подписанныхся на заем, половина выиграла в первом тираже, шестая часть во втором тираже, остальные в третьем тираже. Сколько рабочих выиграло в третьем тираже?  
278. В магазине за 3 часа продали 96 пар чулок. В первый час продали третью часть всех чулок, во второй час — четвертую часть. Сколько пар чулок продали в третий час?  
279. На ткацкую фабрику привезли 84 кипы хлопка на 3 грузовиках, поровну на каждом. Разгрузили 2 грузовика. Сколько выгрузили кип хлопка?  
280. За 14 патефонных пластинок заплатили 70 руб., поровну за каждую пластинку. Потом купили еще 6 пластинок по той же цене. Сколько всего израсходовали денег?  
281. Из 72 м материи сшили 18 одинаковых платьев. Сколько таких же платьев можно сшить из 56 м материи?  
282. Если на каждую полку ставить по 18 книг, все книги можно разместить на 4 полках. Но для этих книг освободили только 3 полки. Сколько книг надо поставить на каждую полку, чтобы разместить их поровну?  
283. В столовой весь хлеб собирались разложить на 8 тарелках, по 12 кусков на каждой тарелке. Но 2 тарелки пришлось освободить и разложить хлеб поровну на всех остальных. Сколько кусков хлеба положили на каждую тарелку?  
284. Красноармейцы построились в 4 ряда, по 24 человека в каждом ряду. Потом они перестроились по 16 человек в ряд. Сколько вышло рядов?  
285. Чтобы оклеить комнату, достаточно иметь 6 кусков обоев, по 14 м в каждом куске. Сколько кусков обоев пойдет на эту комнату, если в каждом куске будет 12 м?  
286. В магазине два сорта макарон: по 3 руб. и по 5 руб. за килограмм. Если покупатель возьмет 6 ке по 3 руб., у него останется 12 руб. Сколько макарон по 5 руб. за килограмм мог бы он купить на все свои деньги?  
287. В одной корзинке было 45 ке яблок, в другой в 3 раза меньше. Из 5 ке свежих яблок выходит 1 ке сушеных. Сколько сушеных яблок вышло из всех свежих яблок?  
288. Из 6 ке муки получается 8 ке печеного хлеба. Сколько печеного хлеба получится из 42 ке муки?  
289. С каждых 5 овец колхоз получает 12 кг шерсти. Сколько овец надо остричь, чтобы получить 96 ке шерсти?  
290. В трех корзинках было 86 булок. Когда из одной корзинки продали 5 булок, во всех трех корзинках булок стало поровну. Сколько булок было сначала в каждой корзинке?  
291. В трех классах было 65 парт. Когда из одного класса вынесли 2 парты, во всех трех классах парт осталось поровну. Сколько парт было сначала в каждом классе?  
292. Поезд состоял из паровоза и 32 вагонов. Когда несколько вагонов отцепили, при паровозе осталось 9 пассажирских вагонов и 15 товарных. Сколько вагонов отцепили?  
293. Купили 40 кг пшеничной и ржаной муки. Когда часть муки израсходовали, осталось 16 кг пшеничной муки и 12 кг ржаной. Сколько муки израсходовали.  
294. На 4 грузовиках надо перевезти хлопок. Когда на 3 из них положили по 16 кип, а на четвертый — 18 кип, осталось еще 27 кип. Сколько всего кип хлопка надо было перевезти?  
295. Когда дети решили 12 столбиков, по 4 примера в каждом столбике, на странице в книге осталось еще 6 столбиков, по 3 примера в каждом столбике. Сколько всего примеров было на этой странице?  
296. Из 6 спичечных коробок дети сделали игрушечный трактор. Сколько таких игрушек выйдет из 56 коробок? Сколько коробок останется?  
297. Спортивные туфли стоят 7 руб. Сколько пар туфель можно купить на 45 руб.? Сколько денег останется?  
298. На топку печи идет 8 полен дров. В школе 7 печей.  
299. Из 5 кг картофеля выходит 1 кг картофельной муки. В мешке 35 кг картофеля.  
300. За 8 м ткани заплатили 24 руб.  
301. В пассажирском поезде 12 вагонов, в товарном в 4 раза больше.  
302. Тушь стоит 60 коп., краска в 6 раз дешевле.  
303. Машиной можно спилить в час 20 деревьев, вручную 4 дерева.  
304. Купили клею и 4 листа картона. Клей стоит ... коп., лист картона ... коп. Подбери вместо точек числа, подбери вопрос и реши задачу.6. На весы положили гирьки в 500 г, 200 г и 100 г. Сколько весят вместе эти гирьки?  
305. Возвращаясь домой из города, колхозник проехал 200 км по железной дороге, 60 км на пароходе и 8 км на лошадях. Сколько всего километров проехал колхозник?  
306. В школе было 585 учащихся. Весной окончило школу 85 человек, а осенью вновь принято в первые классы 100 учащихся, во все остальные классы — 68. Сколько стало в школе учащихся?  
307. В школьной библиотеке на полках было 830 книг. Дети вернули 50 книг, взяли читать 70 книг. Сколько книг остается на полках?  
308. Колхозный ларек выручил за овощи, яблоки и молочные продукты 280 руб. Овощей он продал на 40 руб., яблок на 30 руб. Сколько денег выручил ларек за молочные продукты?  
309. На одну чашку весов продавец положил кусочек сыру, а на другую чашку гирьки в 200 г и в 50 г. Чтобы привести весы в равновесие, ему пришлось еще добавить к сыру гирьки в 5 г и 2 г. Сколько весит сыр?  
310. В городском доме было 850 жильцов. Из них 40 человек выехало, а затем въехало 60 новых жильцов. Сколько стало в этом доме жильцов?  
311. Один пионерский отряд собрал для колхоза 309 книг, другой — на 80 книг больше. Третий отряд собрал на 50 книг меньше, чем второй. Сколько книг собрал третий пионерский отряд?  
312. В цеху 130 мужчин и 150 женщин. Из них 170 человек сдали нормы ПВХО в январе, а остальные сдадут в феврале. Сколько рабочих сдадут нормы ПВХО в феврале?  
313. Расстояние по реке между двумя городами 280 км. Из этих городов идут навстречу друг другу два парохода. Один из них прошел 120 км, другой 30 км. Какое расстояние остается еще между ними?  
314. Магазин получил ситцу 192 м, сатину на 8 м больше. Сколько всего метров ткани получил магазин?  
315. В цеху 200 рабочих мужчин, женщин на 7 человек меньше. Сколько всего рабочих в цеху?  
316. Один кусок колбасы весит 320 г, другой на 80 г тяжелее. Сколько весят вместе оба куска?  
317. Расстояние между двумя городами по реке 200 км, а по железной дороге на 40 км меньше. Рабочий проехал из одного города в другой на пароходе, а обратно вернулся в поезде. Сколько километров проехал он в оба конца?  
318. На заводе рабочий-стахановец получил в январе 320 руб. премии, а в феврале на 60 руб. больше. Сколько всего премии получил стахановец за два месяца?  
319. За 800 руб. купили швейную машину, патефон и велосипед. Швейная машина стоит 190 руб., патефон — 300 руб. Сколько стоит велосипед?  
320. В походе участвовало четыре пионерских отряда, всего 140 человек. В первом и во втором отрядах было по 40 пионеров, а в третьем 30. Сколько пионеров было в четвертом отряде?  
321. В столовой израсходовали в первый день 50 кг крупы; потом три дня расходовали по 30 кг и два дня по 40 кг. Сколько крупы израсходовали за эти шесть дней?  
322. За охотничье ружье заплатили 120 руб., за патроны к нему на 90 руб. меньше. Сколько стоят вместе ружье и патроны?  
323. 1 кг сахара израсходовали в три дня. В первый день вышло 350 г, во второй день — на 60 г меньше. Сколько сахару израсходовали в третий день?  
324. В цеху работает 312 мужчин и 223 женщины. Сколько всего рабочих в цеху?  
325. Рабочий-стахановец на фабрике заработал в марте 726 руб., в апреле на 112 руб. больше, чем в марте, а в мае на 140 рублей больше, чем в апреле. Сколько денег заработал он в мае?  
326. Один колхозник привез на базар 304 кг картофеля, другой на 106 кг больше. Сколько всего картофеля привезли они на базар?  
327. В один вагон погрузили 264 мешка муки, в другой на 26 мешков больше, чем в первый, а в третий на 15 мешков больше, чем во второй. Сколько мешков погрузили в третий вагон?  
328. В одном ящике было 135 лимонов, в другом на 65 лимонов больше, чем в первом, а в третьем столько, сколько в первом и втором ящиках вместе. Сколько всего лимонов было в трех ящиках?  
329. В первый час самолет пролетел 185 км, во второй час на 15 км больше, а в третий на 10 км больше, чем во второй. Сколько всего километров пролетел самолет?  
330. Щука весит 508 г, окунь 407 г. Сколько весят вместе щука и окунь?  
331. Библиотека израсходовала 208 руб. на газеты, 209 руб. на журналы, а на книги столько, сколько на газеты и журналы вместе. Сколько всего денег израсходовала библиотека на покупку этой литературы?  
332. Жильцы одной квартиры израсходовали в шестидневку 280 ведер воды, жильцы другой квартиры — 272 ведра, а жильцы третьей квартиры на 52 ведра больше, чем жильцы второй. Сколько всего воды израсходовали в трех квартирах?  
333. В мае от одной коровы надоили 329 л молока, от другой на 72 л больше. В июне их общий удой увеличился на 93 л. Сколько молока надоили от этих коров в июне?  
334. За день газетный киоск продал 276 номеров „Правды“, номеров „Известий“ на 89 больше и 168 номеров вечерних газет. Сколько всего газет продал киоск?  
335. За один день автомобильные заводы выпустили 227 грузовиков одного типа, 434 грузовика другого типа и 90 легковых автомобилей. Сколько всего машин выпустили заводы за день?  
336. За день столовая отпустила 177 овощных блюд, рыбных больше, чем овощных, на 86, а мясных больше, чем овощных, на 175. Сколько всего овощных, рыбных и мясных блюд отпустила столовая?  
337. На поезд было продано в мягкие вагоны 176 билетов, в жесткие — на 185 билетов больше. Потом к поезду прицепили еще несколько вагонов и продали дополнительно 223 билетов. Сколько всего пассажиров будет в этом поезде?  
338. В году 365 дней. На реке не было льда 214 дней. Сколько дней река была покрыта льдом?  
339. Завод выдал стахановцу на путевку в санаторий и на проезд туда и обратно 996 руб. Сколько стоила путевка, если билет в один конец стоил 123 руб.?  
340. В трех ящиках отправили 980 книг. В одном из них было 340 книг, в другом на 27 книг меньше. Сколько книг было в третьем ящике?  
341. Во время выборов в Верховный Совет в одном избирательном участке было беспартийных избирателей 680, партийных на 365 человек меньше. Голосовали все. Сколько всего избирателей голосовало в этом участке?  
342. За декабрь, январь и февраль отремонтировали 508 тракторов: в декабре 209, в январе на 25 тракторов меньше, чем в декабре. Сколько тракторов отремонтировали в феврале?  
343. В школе два раза в неделю решали задачи. В первом полугодии учащиеся решили на 58 задач меньше, чем во втором. Сколько всего задач было решено за год, если во втором полугодии дети решили 300 задач?  
344. В заочной школе обучалось 300 рабочих, а колхозников на 124 человека меньше. Окончило школу 345 человек. Сколько человек продолжает учиться в заочной школе?  
345. Выставку картин посетило в первый день 685 человек, во второй день на 9 человек меньше, чем в первый день, в третий день на 38 человек меньше, чем во второй. Сколько человек посетило выставку в третий день?  
346. На курсах трактористов обучалось 535 мужчин и женщин. Окончило курсы 68 мужчин и 69 женщин. Сколько человек продолжает учиться на курсах?  
347. Работница на фабрике заработала в месяц 527 руб., ее младшая сестра — на 73 руб. меньше. Из этих денег 190 руб. они положили в сберкассу. Сколько денег осталось у них на расходы?  
348. Колхозник выработал 422 трудодня, его жена на 98 трудодней меньше. Сколько трудодней выработала их дочь, если втроем они выработали 945 трудодней?  
349. Для занятий по физкультуре в трех школах было 228 мячей: в одной школе 6 коробок, по 12 мячей в каждой коробке, в другой школе на 5 мячей меньше. Сколько мячей было в третьей школе?  
350. На четырех подводах привезли 506 кирпичей. На первой из них было 135 кирпичей, на второй 125, на третьей 138. Сколько кирпичей было на четвертой подводе?  
351. Учащиеся начальной школы получили на три культпохода в театр 305 билетов. В первый раз от четырех классов ходило по 24 ученика, во второй раз от трех классов по 27 учеников. Сколько учащихся получило билеты в третий раз?  
352. Пенал стоит 1 руб. 70 коп., перочинный нож 2 руб. 66 коп. Сумка для книг на 4 руб. 24 коп. дороже, чем пенал и перочинный нож вместе. Сколько стоит сумка для книг?  
353. Гражданин заплатил за телеграмму 2 руб. 50 коп., купил 5 открыток по 15 коп. и 4 марки по 20 коп. Сколько денег он израсходовал?  
354. У мальчика было 3 руб. Он купил 3 тетради по 10 коп. и на 40 коп. чернил. Сколько денег у него осталось?  
355. Колхозник выписал на 9 руб. 90 коп. три журнала. За один из них он внес 3 руб. 45 коп., за другой 3 руб. 50 коп. Сколько денег внес он за третий журнал?  
356. Шашки с доской к ним стоят 2 руб. 44 коп., а без доски они стоят 1 руб. 54 коп. На сколько одни шашки стоят дороже доски?  
357. Мальчик рассчитал, что на все свои деньги он может купить шашки за 1 руб. 54 коп. и домино за 2 руб. 76 коп. Вместо этого он купил альбом за 3 руб. 75 коп. Сколько денег у него осталось?  
358. В жилом доме высота дверей 2 м 40 см, высота комнат на 80 см больше высоты дверей. В школе потолки на 1 м 50 см выше, чем в жилом доме. Какова высота комнат в школе?  
359. Сшили 2 шторы длиной в 3 м 75 см и 3 м 90 см. На каждую штору пошло по 2 полотнища материи. Сколько всего материи пошло на обе шторы?  
360. Доску длиной в 5 м распилили на 3 части. Длина одной части 1 м 45 см, длина другой 1 м 95 см. Какой длины третья часть?  
361. Из куска обоев длиной в 9 м 50 см сделали 2 плаката. Длина одного из них 4 м 25 см, другой на 70 см короче. Какова длина оставшейся части обоев?  
362. Ученик ходит в школу мимо почты. От дома до почты он должен пройти 1 км 230 м, от почты до школы 215 м. Какое расстояние проходит ученик от дома до школы и обратно?  
363. Колхозник ехал из деревни на станцию мимо мельницы, а вернулся обратно другой дорогой. От деревни до мельницы 2 км 340 м, от мельницы до станции 1 км 230 м. Какое расстояние проехал колхозник, возвращаясь обратно со станции в деревню, если всего он проехал 4 км 850 м?  
364. Купили два кочана капусты. Один из них весит 1 кг 270 г, другой на 185 г тяжелее. Сколько весят оба кочана?  
365. Ящик с конфетами весит 15 кг 250 г, без конфет 1 кг 175 г. Сколько весят конфеты?  
366. Что весит больше и на сколько: 3 будки по 300 г каждая или 4 будки по 200 г каждая?  
367. По заданию завод должен давать в месяц 216 пассажирских вагонов. На сколько перевыполнит он задание, если будет выпускать по 80 вагонов в 10 дней? Считать, что завод работает непрерывно 30 дней.  
368. На заводе работают кружки: 9 кружков по 30 человек в каждом и 8 кружков по 40 человек. Сколько рабочих занимается в кружках?  
369. Поезд шел 7 часов, делая по 50 км в час, а затем еще 3 часа, делая по 60 км. Сколько всего километров прошел поезд?  
370. Грузовой автомобиль расходует 300 г бензина на каждый пройденный километр. Сколько бензина сберег шофер, если проехал 9 км, расходуя по 260 г бензина на километр?  
371. Спорткружок покупает 3 велосипеда по 320 руб. за каждый велосипед. Сколько денег уже уплатили, если еще остается уплатить 480 руб.?  
372. На железнодорожной станции было 840 мешков муки. Отправили 3 вагона муки по 250 мешков в каждом. Сколько мешков муки еще осталось на станции?  
373. Легковой автомобиль расходует 130 г бензина на каждый километр пути, а грузовой 300 г. На сколько больше бензина израсходовал грузовой автомобиль, если они оба проехали по 5 км?  
374. Колхоз уплатил за сeялку 600 руб. в два срока: сначала третью часть этих денег, потом остальные. Сколько денег уплатил колхоз во второй срок?  
375. На фабрике было 225 стахановцев и 175 стахановок. Четвертую часть всех этих рабочих премировали путевками в дома отдыха, половину — деньгами. Сколько рабочих премировали?  
376. В колхозе 280 коров, телят в 4 раза меньше. Сколько всего коров и телят в колхозе?  
377. За 3 дня на трактор выходит 180 кг керосина. Сколько керосина выйдет на трактор в 5 дней?
378. Посадили 240 берез, а дубков в 6 раз меньше. Сколько всего деревьев посадили?  
379. Для постройки привезли 120 кг проволоки. Гвоздей по весу закупили в два раза больше, чем проволоки, а привезли только шестую часть. Сколько килограммов гвоздей остается привезти?  
380. Продали материи на 320 руб., по 4 руб. за метр, и на 490 руб., по 7 руб. за метр. Сколько продали всего метров материи?  
381. На шерстяное платье идет 3 м материи, на шелковое 5 м. Сколько всего платьев сшили из 240 м шерстяной материи и 400 м шелковой?
382. В 4 парниках вырастили 840 кустиков рассады, поровну в каждом парнике. Сколько кустиков вырастили в 3 парниках?  
383. За 3 швейные машины заплатили 570 руб. Сколько стоят 2 такие машины?
384. В районе 650 льномялок. Из них отремонтирована пятая часть, остальные не требуют ремонта. Сколько льномялок не требует ремонта?  
385. У совхоза для тракторов было 900 кг корсона. Из этого запаса израсходовали 180 кг. На сколько часов работы хватит остального керосина, если расходовать по 6 кг в час?  
386. Столовая закупила 600 кг масла, предполагая расходовать по 5 кг в день. Масло израсходовали на 8 дней раньше, чем предполагали. На сколько дней хватило масла?  
387. Сортировка в 5 час. отсортировала 800 кг зерна. Она будет работать еще 3 часа. Сколько еще зерна она отсортирует?  
388. Если задуманное число увеличить в 6 раз, получится 840. Какое число задумали?  
389. Две стахановки соревнуются. Одна из них выработала 840 пар чулок за 7 час., а другая 520 пар за 4 часа. Которая из них выработала больше пар за 1 час и на сколько больше?  
390. Число 560 в 4 раза больше задуманного. Какое число задумали?  
391. В 3 вагонах было 924 мешка пшеницы, поровну в каждом вагоне. Из 2 вагонов пшеницу уже выгрузили. Сколько мешков пшеницы выгрузили?  
392. На 2 подводах доставили 794 кг листового железа. Когда с одной подводы сняли 2 листа, весом каждый по 7 кг, на обеих подводах осталось железа поровну. Сколько килограммов железа было сначала на каждой подводе?  
393. Для премирования учащихся купили 2 велосипеда по 312 руб. и 3 фотоаппарата по 124 руб. Сколько денег израсходовали на премирование?  
394. На физкультурном параде прошло 6 колонн, по 72 человека в каждой колонне, и 8 колонн, по 64 человека. Сколько всего человек шло в этих колоннах?  
395. Колхозник купил в совхозе 4 породистых овец по 108 руб. и свинью за 375 руб. Деньги он уплатил в два срока. Сколько рублей внес колхозник в первый срок, если во второй срок он уплатил 357 руб.?  
396. Ледокол шел по морю 8 час., делая по 18 км в час, а затем среди льдов он стал двигаться вдвое медленнее. Сколько всего километров прошел ледокол, если среди льдов он шел 9 час.?  
397. За год учащиеся II класса решили 516 задач, поровну в каждую четверть. Сколько всего задач успели они решить за первые три четверти?  
398. С одного поля накопали 140 мешков картофеля, с другого на 28 мешков меньше. Весь этот картофель увезли на 6 грузовиках, поровну на каждом. Сколько мешков картофеля клали на каждый грузовик?  
399. Скорый поезд проходит расстояние между двумя городами за 6 час., делая по 54 км в час. Пассажирский поезд проходит то же расстояние за 9 час. На сколько больше километров в час проходит скорый поезд, чем пассажирский?  
400. В первый день магазин продал кружев по 3 руб. за метр на 702 руб., а на другой день в 3 раза меньше. Сколько всего кружев было продано?  
401. В три дня израсходовали 855 м² масла: в первый день третью часть всего количества, а во второй день пятую часть. Сколько масла израсходовали в третий день?  
402. У рабочего было в сберкассе 980 руб. Пятую часть этих денег он израсходовал на покупку швейной машины, а четвертую часть на радиоприемник. Сколько денег у него осталось?  
403. В трех этажах дома 84 окна. В первом этаже 26 окон, во втором—на 3 окна больше. Сколько окон в третьем этаже?  
404. На постройке дома работают три бригады каменщиков. В первой бригаде 23 рабочих, во второй на 5 рабочих меньше. Сколько каменщиков в третьей бригаде, если всего работает 60 человек?  
405. На рынок привезли 45 мешков ржаной муки и в 5 раз меньше пшеничной. В первый день продали всю пшеничную муку и в 3 раза больше ржаной. Сколько муки продали в первый день?  
406. В первый день разгрузили 18 вагонов с овощами и 9 вагонов с фруктами. Во второй день разгрузили 28 вагонов с овощами и 26 вагонов с фруктами. Во сколько раз больше вагонов разгрузили во второй день?  
407. Поезд за 2 часа прошел 96 км, а пароход за 5 часов 80 км. Во сколько раз больше километров проходил в час поезд, чем пароход?  
408. От колхоза до станции колхозник доехал на лошади за 10 час., делая по 6 км в час. Обратно он приехал на грузовике за 4 часа. Сколько километров в час делал грузовик?  
409. Велосипедист проехал расстояние между двумя городами за 5 час., делая по 18 км в час. Обратно то же расстояние он проехал по железной дороге, затратив на это 2 часа. Сколько километров в час проходил поезд?  
410. В экскурсии участвовало 70 человек. Во время привала половина всех экскурсантов пошла купаться, пятая часть играла в волейбол, седьмая часть читала газеты, остальные отдыхали. Сколько человек отдыхало?  
411. За 96 руб. купили один стол и несколько стульев. Стол стоит 36 руб., стул в 3 раза дешевле. Сколько купили стульев?  
412. Велосипедист проехал 99 км, делая первые 3 часа по 15 км, а затем по 18 км в час. Сколько часов ехал велосипедист?  
413. Расстояние по реке между двумя городами пароход прошел за 2 часа, делая по 26 км в час. Во сколько часов можно проплыть то же расстояние на лодке, если делать по 4 км в час?  
414. В неделю семья расходует 5 л керосина. Сколько керосина израсходует эта семья в 42 дня?  
415. В куске 64 м материи. Из 4 м материи выходит 3 детских платья. Сколько платьев выйдет из всего куска?  
416. В рукописи было 56 страниц. Из 14 страниц рукописи получилось 9 печатных страниц. Сколько получилось печатных страниц из всей рукописи?  
417. Стреляя в цель из лука, два мальчика сделали каждый по 84 выстрела. У первого из них на 12 выстрелов приходилось 8 попаданий, у второго на 14 выстрелов — 10 попаданий. У которого из них и на сколько больше было попаданий?  
418. Два грузчика должны снять с грузовика 1000 штук кирпичей. Один из них выгрузил 286 кирпичей. Сколько кирпичей выгрузил другой грузчик, если на грузовике еще остается 580 кирпичей?  
419. На складе было 650 досок; из них продали 135 штук. Сколько досок привезли после этого на склад, если всего их оказалось 900 штук?  
420. Столовая получила 250 кг крупы. Ежедневно расходовали по 40 кг. Сколько крупы осталось через 4 дня?  
421. В парнике было 500 кустиков рассады. На 6 градок высадили по 70 кустиков. Сколько рассады осталось в парнике?  
422. Из одного города в другой поезд шел 5 часов, делая по 50 км в час. После этого ему осталось пройти еще 170 км. Каково расстояние между этими городами?  
423. Если класть на грузовик по 30 мешков картофеля, можно перевезти весь картофель на 8 грузовиках. Сколько мешков клали на грузовик, если весь этот картофель перевезли на 6 грузовиках?  
424. Расстояние между двумя городами пассажирский поезд прошел за 9 час., делая по 40 км в час. Скорый поезд прошел то же расстояние за 6 час. Сколько километров в час делал скорый поезд?  
425. В общественной столовой израсходовали 180 кг масла поровну в 9 дней. Сколько масла требуется столовой на 7 дней?  
426. С трех градок сняли 120 кг капусты. Сколько капусты можно снять с 8 таких градок?  
427. 5 м проволоки весят 900 г. Сколько весят 3 м такой проволоки?  
428. Для общежития купили 9 коек за 630 руб. Потом купили еще 5 коек по той же цене. Сколько стоили все эти койки?  
429. На подводу положили сначала 7 мешков муки, которые весят вместе 350 кг, а затем прибавили еще 4 таких же мешка. Сколько весят все мешки?  
430. В районе три новые школы. В первой из них 168 учеников, во второй 218 и в третьей 154. Шестая часть всех учеников — выпускники. Сколько учащихся будет в этих школах осенью, если вновь примут 48 мальчиков и 47 девочек?  
431. Поезд прошел 420 км за 7 час., а пароход — 180 км за 9 час. Во сколько раз больше километров в час проходил поезд, чем пароход?  
432. В двух парниках было 720 кустиков цветочной рассады. Когда из одного парника взяли 15 кустиков, а из другого 25 кустиков, в обоих парниках рассады осталось поровну. Сколько кустиков рассады осталось в каждом парнике?  
433. В трех вагонах было 1000 мешков муки. Когда из одного вагона выгрузили 12 мешков, а из другого 28 мешков, во всех трех вагонах осталось мешков поровну. Сколько мешков муки осталось в каждом вагоне?  
434. Сумка для книг стоит 8 руб. 60 коп., 2 одинаковых перочинных ножа на 1 руб. 80 коп. дешевле сумки, а пенал на 1 руб. 90 коп. дешевле перочинного ножа. Сколько стоит пенал?  
435. Чтобы побывать в Москве, колхозник проехал на лошадях 15 км, на пароходе в 5 раз больше, чем на лошадях, а по железной дороге в 9 раз больше, чем на лошадях и на пароходе вместе. Сколько всего километров проехал колхозник?  
436. С пристани под навес надо было перенести 315 мешков муки: В первый час работало 7 человек, и каждый перенес по 18 мешков. Во второй час работало 8 человек, и каждый перенес по 19 мешков. Сколько еще мешков надо перенести под навес?  
437. В магазин доставили 9 ящиков с яблоками, по 48 кг в каждом ящике. В первый день продали 65 кг яблок, во второй день в 5 раз больше. Сколько яблок осталось?  
438. На участке леса росло сосен 750, а берез в 6 раз меньше. Пятую часть всех этих деревьев спилили на дрова. Сколько деревьев осталось?  
439. В кинотеатре помещается впереди 8 рядов стульев, по 28 стульев в каждом ряду, а за ними 9 рядов по 24 стула. Восьмую часть всех этих мест оставили для делегатов съезда. Сколько мест оставили для делегатов съезда?  
440. Рабочий взял из сберкассы 450 руб. Шестую часть этих денег он употребил на покупку дров, а на остальные деньги купил ботинки за 90 руб. и 3 м сукна. По какой цене за метр покупал он сукно?  
441. В первый день на цветочный базар доставили 5 ящиков с цветами, по 135 растений в каждом ящике, а на другой день доставили в 3 раза меньше растений, чем накануне. За два дня продали 286 растений. Сколько растений остается продать?  
442. В магазине было 810 пар чулок. Серые чулки составляли шестую часть всех этих чулок, черных чулок было на 148 пар больше, чем серых, а остальные чулки были коричневого цвета. Сколько было пар чулок коричневого цвета?  
443. Для школьного оркестра купили гитару за 105 руб., 4 мандолины по 47 руб. и 7 одинаковых балалаек. На все эти инструменты израсходовали 762 руб. Сколько платили за каждую балалайку?  
444. В трех одинаковых вагонах было 252 места. В один из этих вагонов вошло 65 пассажиров, в другой 59 и в третий 78. Сколько свободных мест осталось в каждом вагоне?  
445. Колхозники отправляют в город 3 тюка шерсти. В одном из них 68 кг, в другом 72 кг и в третьем 56 кг. Сколько килограммов надо добавить в каждый тюк, чтобы шерсти в них было поровну и чтобы во всех тюках вместе было 240 кг?  
446. На трех участках огорода росло 467 кочанов капусты. Когда с одного участка сняли 12 кочанов, а с другого 17 кочанов, на всех трех участках кочанов осталось поровну. Сколько кочанов осталось на каждом участке?  
447. В швейной мастерской было три сорта летних тканей: 178 м одного сорта, 158 м другого, а третьего в 2 раза меньше, чем первого и второго вместе. Сколько платьев выйдет из всей этой ткани, если расходовать на каждое платье по 4 м?  
448. Для детского дома предполагали купить сотню яиц по 4 руб. за десяток, но таких яиц на рынке не оказалось. Сколько десятков яиц купили на те же деньги, если платили по 5 руб. за десяток?  
449. Всю собранную с огорода морковь хотели сложить в 9 мешков, по 64 кг в каждый мешок, но мешки оказались большего размера, и вся морковь поместилась поровну в 8 мешках. Сколько моркови вошло в каждый мешок?  
450. Предполагали купить 36 тарелок по 2 руб. и 24 тарелки по 4 руб. Вместо этого на те же деньги купили тарелок одного сорта ценой по 3 руб. Сколько купили тарелок?  
451. За 8 час. одна колхозница успевает собрать 104 кг хлопка, а другая 120 кг. Сколько хлопка соберут за 1 час обе колхозницы, работая вместе?  
452. Одна молотилка намолотила за 7 час. 105 мешков зерна, а другая за 9 час. 126 мешков. Сколько мешков зерна намолачивают обе молотилки за 1 час?  
453. Одна работница за 8 час. вырабатывает 216 деревянных ложек, а другая за 6 час. 174 ложки. Сколько ложек выработают обе работницы вместе за 1 час? за 9 час.  
454. В переплетной мастерской одна работница за 8 час. спивает на машине 280 книг, а другая за 5 час. спивает 140 книг. Сколько книг сошьют обе эти работницы вместе за 9 час.?  
455. 4 полевые занавески стоят 112 руб. Сколько израсходовали денег, если купили 6 таких занавесок и 4 покрывала по 38 руб.?  
456. Купили 4 м сукна и 5 м драпа. Сколько израсходовали денег, если сукно покупали по 87 руб. за метр, а 3 м драпа стоят 345 руб.?  
457. Одна бригада землекопов вырыла за 6 час. 36 м канавы, а другая бригада за то же время на 18 м больше. Сколько метров канавы могут вырыть вместе обе эти бригады за восьмичасовой рабочий день?  
458. За 8 дней одна бригада рабочих разгрузила 312 вагонов, а другая на 16 вагонов меньше. Сколько вагонов разгрузят обе бригады за 9 дней?  
459. В одном ящике было 465 яиц, в другом 376 яиц. Продали 187 яиц из первого ящика и часть яиц из второго. После этого в обоих ящиках яиц осталось поровну. Сколько яиц продали из второго ящика?  
460. За две банки с медом заплатили 30 руб. В одной из них было 2 кг меда, а в другой 3 кг. Сколько стоила отдельно каждая банка?  
461. Одна девочка взяла в школьном буфете 2 конфеты, а другая 4 такие же конфеты. За все эти конфеты надо заплатить 84 коп. Сколько копеек должна заплатить каждая девочка?  
462. Два лесоруба заработали вместе 216 руб. Один из них работал 3 дня, а другой 5 дней. Сколько денег заработал каждый лесоруб, если в день они зарабатывали поровну?  
463. За штукатурку классов два рабочих получили 406 руб. Сколько денег получил каждый рабочий, если один из них оштукатурил 3 класса, а другой 4 такие же класса?  
464. 96 кг рыбы сложили в корзины, поровну в каждую. Одну такую корзину с рыбой оставили для солки, а остальные 3 корзины продали. Сколько килограммов рыбы продали?  
465. Во время школьного праздника 225 стульев расставили одинаковыми рядами. Первые 4 ряда заняли ученики младших классов, а остальные 5 рядов — ученики старших классов. Сколько стульев заняли ученики старших классов?  
466. 648 ламповых стекол разложили поровну в несколько ящиков; 2 таких ящика отправили в магазин, а остальные 7 ящиков на склад. Сколько стекол отправили в магазин и сколько на склад?  
467. Кусок материи разделили на равные части; одну часть употребили на флажки, а остальные две части на плакаты. Сколько метров материи израсходовали отдельно на флажки и на плакаты, если всего израсходовали 12 м материи?  
468. У двух мальчиков было 25 орехов. Эти орехи они разделили между собой так, что один получил 2 части, а другой 3 такие же части. Сколько орехов получил каждый мальчик?  
469. В уплату за дрова внесли 1 часть денег вперед, а 2 такие же части — после доставки дров на дом. Сколько денег внесли после доставки дров, если всего уплатили 120 руб.?  
470. Костюм на заказ стоит 405 руб. Две части этих денег вносят вперед, а одну такую же часть уплачивают при получении готового костюма. Сколько денег вносят за костюм вперед?  
471. Мыльный порошок состоит из 1 части мыла и 3 частей соды. Сколько взяли граммов мыла и граммов соды, чтобы приготовить 500 г мыльного порошка?  
472. В район отправили 8 пакетов с букварями, по 35 букварей в каждом пакете, и 9 пакетов с задачниками, по 45 задачников в каждом пакете. Книг для чтения отправили в 5 раз меньше, чем букварей и задачников вместе. Сколько отправили в район книг для чтения?  
473. В трех шкафах было 510 книг. Когда из одного шкафа взяли 56 книг, а из другого 28 книг, во всех трех шкафах книг осталось поровну. Сколько книг осталось в каждом шкафу?  
474. Купили 8 м фланели по 7 руб. за метр и 9 м шелку, причем за весь шелк заплатили на 196 руб. больше, чем за всю фаналь. Сколько стоит 1 м шелку?  
475. За 3 кг натурального кофе заплатили 135 руб., а за 20 кг ячменного на 75 руб. меньше. Во сколько раз килограмм ячменного кофе дешевле килограмма натурального?  
476. Чтобы приготовить жидкость для опрыскивания яблонь, размешали в воде 875 г мыла и табаку. Сколько израсходовали отдельно мыла и табаку, если на 1 часть мыла взяли 4 части табаку?  
477. На мельницу привезли 3 мешка ржи, по 80 кг в каждом мешке, и 9 мешков пшеницы, по 64 кг в каждом мешке. Смололи пятую часть всей ржи и шестую часть всей пшеницы. Во сколько раз больше смололи пшеницы, чем ржи?  
478. В двух залах музея помещалось 210 картин. Когда из одного зала взяли 9 картин, а из другого 25 картин, в обоих залах картин осталось поровну. Сколько картин было сначала в каждом зале?  
479. В порту работали две бригады грузчиков. Первая бригада разгрузила за 6 дней 270 вагонов, а вторая — за 7 дней 294 вагона. Сколько вагонов разгрузят обе бригады за 8 дней, если будут работать с прежнею скоростью?  
480. На мельнице смололи 720 кг зерна, причем отрубей получилась 1 часть, а муки 4 такие же части. Всю муку насыпали поровну в 9 мешков. Сколько муки вошло в каждый мешок?  
481. От Москвы до Владивостока 9235 км. Из этих городов идут навстречу друг другу два поезда. Один из них прошел 2568 км., а другой на 239 км больше. Какое еще расстояние остается между поездами?  
482. Колхоз продал сена на 5740 руб. и овса на 3680 руб. Часть этих денег израсходовали на ремонт школы и на постройку конюшни, а остальные 750 руб. на покупку облигаций займа. Сколько стоил ремонт школы, если постройка конюшни обошлась 2875 руб.?  
483. В городском районе три новые школы. В первой из них на 78 человек больше, чем во второй, и на 176 человек меньше, чем в третьей. Сколько всего учащихся в этих школах, если в первой школе 925 человек?  
484. Один каменщик уложил за день 2738 кирпичей, другой 2872 кирпича. Вдвоем они уложили на 2627 кирпичей больше, чем третий каменщик. Сколько всего кирпичей уложили три каменщика за 1 день?  
485. Для премирования стахановцев предполагали купить 5 путевок по 675 руб. и 6 путевок по 435 руб. Вместо этого на те же деньги купили 9 одинаковых путевок. Сколько стоила каждая путевка?  
486. Имея 5970 руб., музей приобрел три картины. Одна из них стоила 365 руб., другая была в 5 раз дороже, а за последнюю заплатили четвертую часть оставшихся денег. Сколько стоила третья картина?  
487. Один пожарный насос накачал 6760 л воды за 8 минут, а другой 6384 л за 7 минут. Сколько воды дадут оба насоса, работая вместе в течение 5 минут?  
488. За тракторные сездки два колхоза уплатили 4375 руб. Сколько денег уплатил каждый колхоз, если один из них купил 3 сездки, а другой 4 сездки?  
489. Две одинаковые машины изготовили 7605 кг гвоздей. Сколько гвоздей изготовила каждая машина, если одна из них работала 4 часа, а другая 5 часов?  
490. Штукатурка состоит из 1 части извести, 6 частей песка и 2 частей алебастра. Сколько израсходовали отдельно извести, песку и алебастра на 2475 кг штукатурки?  
491. В четырех баках было 9870 л бензина. Когда из одного бака взяли 18 л, а из другого 72 л, во всех четырех баках бензина осталось поровну. Сколько бензина было сначала в каждом баке?