1. Весной в младших классах школы было 358 учащихся, а в старших классах на 105 человек больше. Осенью в школу поступило еще 69 человек. Сколько всего учащихся было в школе к началу учебного года?  
2. Из двух городов навстречу друг другу выехали два автомобиля. Когда один из них проехал 126 км, а другой на 37 км больше, между ними оставалось еще 157 км. На каком расстоянии находятся друг от друга города, из которых выехали эти автомобили?  
3. В одну банку вошло 350 г меда, а в другую на 185 г больше. Каков вес второй банки вместе с медом, если без меда она весит 375 г?  
4. Бригада рабочих починила участок дороги в 3 дня: в первый день починили 296 м, во второй день на 58 м больше, а в третий день остальные 265 м. Какова длина всего участка?  
5. За 588 руб. купили патефон и два фотоаппарата. Патефон стоит 264 руб., один из фотоаппаратов на 97 руб. дешевле патефона. Сколько стоит другой фотоаппарат?  
6. От Москвы до Ленинграда 650 км. Из этих городов навстречу друг другу вышли два поезда. Один из них прошел 282 км, другой на 24 км меньше. Какое расстояние остается еще между поездами?  
7. Три физкультурника соревновались в прыжках с разбегу. У первого из них длина прыжка оказалась 305 см, у второго на 18 см меньше, чем у первого, а у третьего на 26 см меньше, чем у второго. Какой длины прыжок сделал третий физкультурник?  
8. С четырех участков земли получили 1000 кг картофеля: с первого из них 304 кг, со второго на 68 кг меньше, чем с первого, а с третьего на 49 кг меньше, чем со второго. Сколько картофеля получили с четвертого участка?  
9. Из школы в пионерлагерь выезжало в июне 47 пионеров, в июле 80 пионеров, в августе 43 пионера. Сколько пионеров выезжало летом в лагерь?  
10. В город отправили четыре грузовика с мукой. На одном из них было 38 мешков, на другом 35 мешков, на третьем 42 мешка и на четвертом 45 мешков. Сколько всего мешков муки отправили в город?  
11. С одной грядки сняли 47 кочанов капусты, с другой 48 кочанов, с третьей 53 кочана, с четвертой 52 кочана. Сколько всего кочанов капусты сняли с этих грядок?  
12. В прогулке участвовало четыре пионеротряда. В одном из них было 34 человека, в другом 32 человека, в третьем 36 человек и в четвертом 38 человек. Сколько пионеров участвовало в прогулке?  
13. Осенью школа закупила географических карт на 68 руб., стенных таблиц на 29 руб. и на 99 руб. других учебных пособий. Сколько всего денег израсходовала школа на учебные пособия?  
14. Кисточка стоит 29 коп., красная тушь на 39 коп. дороже кисточки, а тетрадь для рисования на 19 коп. дороже туши. Сколько стоит тетрадь для рисования?  
15. В первом классе 39 учеников, во втором и третьем классах вместе 79 учеников, а в четвертом классе 38. Сколько всего учеников в начальной школе?  
16. В ягодном саду собрали 88 кг красной смородины, 29 кг черной, а крыжовника на 19 кг больше, чем красной и черной смородины вместе. Сколько собрали килограммов крыжовника?  
17. Купили 8 кг свеклы по 30 коп. за килограмм и 3 кг капусты по 60 коп. за килограмм. Сколько израсходовали денег?  
18. Отправили 6 заказных писем и 2 спешных. Отправка заказного письма стоила 60 коп., спешного — 80 коп. Сколько стоила отправка всех этих писем?  
19. На станцию привезли 140 мешков ржи и в 3 раза больше мешков пшеницы. Часть этого зерна погрузили в 2 вагона, по 270 мешков в каждый вагон. Сколько мешков зерна осталось?  
20. Из города вышли одновременно поезд и грузовик. Поезд проходит 60 км в час, а грузовик, идущий рядом по шоссе, 20 км в час. На сколько километров отстанет грузовик от поезда через 6 часов?  
21. С одного участка накосили 50 возов сена, с другого участка на 20 возов меньше, а с третьего в 3 раза больше, чем с первого и второго участков вместе. Сколько возов сена накосили с третьего участка?  
22. В хлебопекарне было 10 мешков муки по 48 кг в каждом мешке и 7 мешков по 60 кг. Сколько всего килограммов муки было в хлебопекарне?  
23. На уборке сена работало сначала 10 бригад колхозников по 24 человека в каждой бригаде. Затем из их числа выделили 4 бригады по 30 человек на другую работу. Сколько человек продолжало уборку сена?  
24. За каждое слово простой телеграммы платят 25 коп., за отправление 50 коп. Сколько стоит простая телеграмма из 20 слов?  
25. За каждое слово срочной телеграммы платят 75 коп., за отправление 50 коп. Сколько стоит срочная телеграмма из 10 слов?  
26. На 1 км пути паровоз расходует 15 кг угля. Какой экономии добился машинист-стахановец на расстоянии в 50 км, если на этом участке израсходовал 715 кг?  
27. Трамвайный билет стоит 15 коп. Надо купить билеты для 30 экскурсантов. Сколько сдачи получит руководитель экскурсии с 5 рублей?  
28. Купили 60 м материи по 12 руб. за метр и 40 м по 7 руб. Сколько денег заплатили за всю эту материю?  
29. Самолет летел 3 часа, делая по 232 км в час, а всего за 4 часа он пролетел 940 км. Сколько километров пролетел самолет в четвертый час?  
30. Один насос работал 4 часа, давая по 138 ведер воды в час, а другой 3 часа, давая по 168 ведер в час. Который из них накачал больше воды и на сколько больше?  
31. В течение 6 дней столовая расходовала ежедневно по 32 кг капусты. Картофеля за то же время израсходовали в 4 раза больше. Сколько израсходовали всего картофеля и капусты?  
32. В городе построили несколько новых домов. В 3 домах было по 176 квартир, в 4 домах по 98 квартир. Заселено 786 квартир. Сколько квартир еще не заселено?  
33. Расстояние в 360 км поезд прошел за 6 часов, а автомобиль за 9 часов. На сколько больше километров проходил в час поезд, чем автомобиль?  
34. В шкафу 350 книг были расставлены поровну на 5 полках. Книги с 3 полок перенесли в другой шкаф. Сколько книг перенесли в другой шкаф?  
35. На лесном участке растут сосны, березы и ели, всего 560 деревьев. Березы составляют четвертую часть, а ели седьмую часть всех этих деревьев. Сколько на этом участке сосен?  
36. Рыбаки выловили 720 кг рыбы. Шестую часть всей рыбы употребили для консервов, четвертую часть засолили, а остальную продали в свежем виде. Сколько килограммов рыбы продали в свежем виде?  
37. Магазин получил апельсинов одного сорта 600 штук, а другого сорта в 5 раз меньше. Продали четвертую часть всех апельсинов. Сколько апельсинов еще не продано?  
38. В колхозном стаде коров было 320, телят в 2 раза меньше, чем коров, а овец в 2 раза меньше, чем коров и телят вместе. Сколько голов скота было в колхозном стаде?  
39. Для рабочих выстроили два новых дома. В одном из них все квартиры по 2 комнаты, а в другом по 3 комнаты. Сколько всего квартир в этих домах, если в первом из них 180 комнат, а во втором на 60 комнат больше?  
40. В столовой за 10 дней израсходовали 240 кг картофеля, 170 кг капусты и 120 кг других овощей. Сколько в среднем овощей расходовали в столовой ежедневно?  
41. За 10 дней рабочие починили участок дороги длиною в 400 м. Какова длина всей дороги, если при той же производительности труда им придется работать еще 7 дней?  
42. Во время лыжного перехода на дистанцию в 600 км группа лыжников прошла 120 км в 3 дня. Сколько еще дней шла эта группа, если она продолжала двигаться с той же скоростью?  
43. Пароход прошел 360 км за 20 часов. Сколько километров пройдет он за 30 часов, если будет двигаться с той же скоростью?  
44. На 40 лошадей отпускают в день 320 кг сена. Сколько сена надо выдать в день 20 коровам, если каждая корова получает на 6 кг больше, чем лошадь?  
45. В час самолет пролетел 240 км, дирижабль третью часть этого расстояния, а автобус проехал в 2 раза меньше, чем пролетел дирижабль. Во сколько раз самолет двигался быстрее автобуса?  
46. На 3 подводах привезли 396 кирпичей, поровну на каждой подводе. Сколько кирпичей можно привезти на 5 подводах?  
47. В 6 вагонах 468 мест. Сколько мест в 9 таких вагонах?  
48. Семья колхозника выработала 876 трудодней. Из них третью часть выработал отец, четвертую часть мать, а остальные трудодни выработали их сыновья. Сколько трудодней выработали сыновья?  
49. Одна работница за 7 часов выпустила 588 пар чулок. Другая работница выпустила то же количество чулок за 6 часов. На сколько больше чулок выпускала в час вторая работница?  
50. В магазин доставили 9 кусков масла, по 24 кг в куске, и такое же по весу количество маргарина в 8 кусках. Сколько весил кусок маргарина?  
51. Скорый поезд прошел 480 км, делая каждый час по 60 км. Товарный поезд прошел за то же время 280 км. С какой скоростью шел товарный поезд?  
52. Самолет пролетел 780 км за 4 часа: в первый час он пролетел 179 км, во второй час на 26 км больше, а остальное расстояние поровну в третий и четвертый часы. С какой скоростью летел он в последние два часа?  
53. Конной молотилкой за 4 часа намолачивают 560 кг зерна, электрической молотилкой 700 кг за полчаса. Во сколько раз быстрее работает электрическая молотилка, чем конная?  
54. Одна машина сортирует в час 240 кг зерна, другая на 50 кг меньше. Сколько зерна отсортируют обе машины за 2 часа?  
55. В саду собрали груш 160 кг, слив на 80 кг больше, чем груш, а яблок в 3 раза больше, чем слив. Сколько килограммов яблок собрали в этом саду?  
56. С одного участка получили 420 кг картофеля, с другого в 3 раза меньше, чем с первого, а с третьего на 160 кг больше, чем со второго. Сколько всего картофеля собрали с трех участков?  
57. Группа экскурсантов проехала на пароходе 488 км, прошла пешком в 4 раза меньше, чем проехала на пароходе, а по железной дороге проехала на 132 км больше, чем прошла пешком. Сколько всего километров прошла и проехала группа экскурсантов?  
58. Научный работник прочитал в 4 дня книгу, в которой было 420 страниц. В первый день он прочитал седьмую часть всей книги, во второй день в 3 раза больше, чем в первый день, а в третий день в 2 раза меньше, чем во второй. Сколько страниц прочитал он в четвертый день?  
59. Поезд шел из Москвы в Киев со скоростью 54 км в час. Через 7 часов ему оставалось пройти еще 479 км. Каково расстояние между Москвой и Киевом?  
60. Колхозник продал поросенка за 68 руб. и 7 мешков картофеля по 18 руб. за мешок. На вырученные деньги он купил валенки, после чего у него осталось 99 руб. Сколько стоили валенки?  
61. Если мальчик купит за 65 коп. тетрадь для рисования, у него останется 35 коп. Вместо тетради он купил за 95 коп. альбом. Сколько копеек у него осталось?  
62. Если хозяйка израсходует 450 г масла, то у нее останется 550 г. В действительности осталось 475 г. Сколько масла хозяйка израсходовала?  
63. Покупатель рассчитал, что у него останется 3 руб. 10 коп., если он купит 2 кг черного хлеба по 95 коп. за килограмм. Но вместо черного хлеба он купил булок на 4 руб. 35 коп. Сколько денег у него осталось?  
64. На 637 руб. купили 9 м шерстяной материи по 45 руб. за метр и 8 м шелка. Сколько стоит 1 м шелка?  
65. Продали 7 мешков ржаной муки по 64 кг в каждом мешке и 6 мешков пшеничной. Всего продали 736 кг муки. Сколько килограммов пшеничной муки было в одном мешке?  
66. Для премирования учеников-отличников школа получила 920 руб. На эти деньги купили 30 книг по 5 руб. за книгу, 40 билетов в театр по 6 руб. за билет и 10 радиоприемников. Сколько стоит радиоприемник?  
67. В магазин привезли 712 кг яблок в разных ящиках: 9 ящиков по 48 кг и несколько ящиков по 40 кг. Сколько было всего ящиков с яблоками?  
68. 40 км велосипедист проехал за 3 часа. В какое время мог бы он проехать 120 км?  
69. На протяжении 9 м колесо телеги сделало 8 оборотов. Сколько оборотов сделает оно на протяжении 270 м?  
70. В ларьке было 420 апельсинов. Седьмую часть всех апельсинов продали за 105 руб., а остальные продавали по 3 руб. за пару. Сколько денег получили за все апельсины?  
71. Тетрадь, карандаш и резинка стоят вместе 22 коп. Тетрадь и карандаш стоят 17 коп., карандаш и резинка — 12 коп. Сколько стоят отдельно тетрадь, карандаш и резинка?  
72. Электрический утюг, чайник и плитка стоят вместе 138 руб. Плитка и чайник стоят 100 руб., утюг и плитка 73 руб. Сколько стоит отдельно каждая вещь?  
73. В трех шкафах 920 книг: в первом и во втором вместе 665 книг, во втором и в третьем вместе 682 книги. Сколько книг в каждом шкафу?  
74. В двух шкафах было 1000 книг. Когда из одного шкафа взяли 147 книг, а из другого 49 книг, то в обоих шкафах книг осталось поровну. Сколько книг осталось в каждом шкафу?  
75. На участке леса росли сосны и ели, всего 680 деревьев. Когда срубили 115 елей и в 3 раза больше сосен, на участке осталось сосен и елей поровну. Сколько сосен и сколько елей осталось на участке?  
76. Двум покупателям продали 27 м материи, одному на 3 м больше, чем другому. Сколько метров материи купил каждый из них?  
77. В двух коробках было 58 перьев, в одной из них на 6 перьев больше, чем в другой. Сколько перьев было в каждой коробке?  
78. За клей и кисточку заплатили 80 коп. Клей на 54 коп. дороже кисточки. Сколько стоят отдельно клей и кисточка?  
79. Два куриных яйца весят вместе 100 г; при этом одно из них на 2 г тяжелее другого. Сколько весит каждое яйцо?  
80. Две артели землекопов вырыли ров длиною в 64 м; при этом одна артель вырыла на 8 м больше другой. Какой длины ров вырыла каждая артель?  
81. В двух мешках 140 кг картофеля, в одном мешке на 20 кг больше, чем в другом. Сколько картофеля в каждом мешке?  
82. В общежитии было 145 мест, при этом мужских мест на 15 больше, чем женских. Сколько мужских и сколько женских мест в этом общежитии?  
83. Два куска одинаковой материи стоят 40 руб. В одном куске 5 м, в другом 3 м. Сколько заплатили за каждый кусок?  
84. Один мальчик купил 4 карандаша, другой 5 таких же карандашей. Вместе они израсходовали на эту покупку 63 коп. Сколько израсходовал каждый мальчик?  
85. Две машинистки напечатали 54 листа. Одна из них работала 3 часа, другая 6 часов. Сколько листов напечатала каждая машинистка, если они работали с одинаковой скоростью?  
86. Два маляра получили за окраску стены 100 руб. Один маляр работал 2 дня, а другой 3 дня. Сколько заработал каждый из них?  
87. Совхоз ежедневно доставляет на маслобойный завод 324 л молока в бидонах двух размеров: по 20 л и по 18 л. Бидонов меньшего размера 8 штук. Сколько бидонов большего размера?  
88. В двух книжных шкафах 340 книг, в одном из них на 40 книг больше, чем в другом. Сколько книг в каждом шкафу?  
89. Если бы на шитье платьев израсходовали 28 м материи, от целого куска осталось бы 24 м. В действительности израсходовали больше материи, и от целого куска осталось только 10 м. Сколько сшили платьев, если на каждое из них пошло по 3 м материи?  
90. Стакан, чайник и сахарница стоят вместе 8 руб. Стакан и чайник стоят 4 руб. 90 коп., стакан и сахарница 3 руб. 85 коп. Сколько стоит отдельно каждая вещь?  
91. Хозяйка приготовила тесто из 1 части гречневой муки и 2 частей пшеничной. Всего она израсходовала 750 г муки. Сколько граммов той и другой муки пошло на тесто?  
92. Кусок бронзы весом в 534 г состоит из 1 части меди и 2 частей олова. Сколько в нем меди и сколько олова?  
93. В двух коробках лежит 57 карандашей. Сколько карандашей лежит в каждой коробке, если в одной из них вдвое больше карандашей, чем в другой?  
94. Чтобы осушить болото, вырыли две канавы, общая длина которых 176 м. Одна из этих канав в 3 раза длиннее другой. Какой длины каждая канава?  
95. В совхозе было 895 коров и овец, причем овец было в 4 раза больше, чем коров. Сколько было тех и других отдельно?  
96. На ремонт дома израсходовали 748 кг извести и цемента. Извести пошло в 3 раза больше, чем цемента. Сколько израсходовали отдельно извести и цемента?  
97. Две артели лесорубов спилили вместе 370 деревьев, причем первая артель спилила на 30 деревьев больше, чем вторая. Сколько деревьев спилила каждая артель?  
98. Бутылка с молоком весит 900 г. Молоко на 100 г тяжелее бутылки. Сколько молока в бутылке?  
99. В фруктовом саду растет 87 груш и яблонь, причем яблонь в 2 раза больше, чем груш. Сколько яблонь и сколько груш растет в этом саду?  
100. В трех ящиках 720 лимонов: в первом и втором ящиках вместе 455 лимонов, во втором и третьем вместе 475 лимонов. Сколько лимонов в каждом ящике?  
101. В хлебопекарне замесили всего 744 кг пшеничной и ржаной муки, при этом пшеничной муки было в 7 раз больше, чем ржаной. Сколько замесили пшеничной муки и сколько ржаной?  
102. 160 пионеров разместились поровну в 20 палатках. Сколько надо иметь палаток, чтобы разместить таким же образом 216 пионеров?  
103. Велосипедист проехал 188 км; из них по шоссе он проехал в 3 раза больше, чем по проселочной дороге. Сколько километров проехал велосипедист по шоссе?
104. Следующие числовые данные записать цифрами: - В 1913 г. в царской России было 58 549 километров железных дорог. - К двадцатилетию Великой Октябрьской социалистической революции в СССР — 85 080 километров.  
105. Следующие числовые данные записать цифрами:- В 1914 г. в царской России число учащихся начальных и средних школ составляло 8 025 000 человек.  - К XX годовщине Октября в СССР обучалось:    - В начальных школах: 10 970 000 человек.   - В средних школах: 17 872 000 человек.
106. В город было доставлено: в октябре 2350 m фруктов, в ноябре на 176 m больше, чем в октябре, а в декабре на 146 m больше, чем в ноябре. Сколько всего фруктов было доставлено в город за это время?  
107. В районе построили три новых школы. Первая из них обошлась 68 950 руб., вторая на 2760 руб. дороже первой, а третья на 870 руб. дороже второй. Сколько всего денег израсходовали на постройку этих школ?  
108. Завод выпустил в октябре 450 900 пар обуви, в ноябре на 1200 пар больше, чем в октябре, а в декабре на 1760 пар больше, чем в ноябре. Сколько всего пар обуви выпустил завод за последний квартал?  
109. Из кассы выплатили сначала 35 860 руб., потом еще 27 480 руб. и, наконец, 6450 руб. После этого в кассе осталось 13 840 руб. Сколько денег было в кассе вначале?  
110. Библиотеку перевозили в новое здание. В первую неделю перевезли 328 560 книг, во вторую неделю на 21 560 книг больше, чем в первую. После этого в старом помещении оставалось еще 746 870 книг. Сколько всего книг в этой библиотеке?  
111. Двум наборщикам поручили набрать книгу. Когда один из них набрал 126 850 знаков, а другой на 9700 знаков больше, то каждому осталось еще набрать по 170 640 знаков. Сколько будет всего печатных знаков в этой книге?  
112. В 1927/28 г. выдали бесплатных путевок в санатории 74 200, а в дома отдыха на 363 000 больше. В 1936 г. общее число бесплатных путевок было на 1 452 600 больше, чем в 1927/28 г. Сколько бесплатных путевок выдали в 1936 г.?  
113. На одной барже было 19640 досок, на другой 14260. С первой баржи выгрузили 12520 досок, со второй 8230. На какой барже и на сколько больше осталось досок?  
114. В городе 287600 женщин и 148700 детей; а всего вместе с мужчинами 717800 жителей. На сколько больше в этом городе женщин, чем мужчин?  
115. На одном участке росло 25 870 деревьев, на другом 18 620. На первом участке срубили 19 690 деревьев, на втором 12 840. На каком участке и на сколько больше осталось деревьев?  
116. Покупатель рассчитал, что на покупку рояля, который стоит 5100 руб., ему не хватит 780 руб. Тогда он купил пианино, и у него осталось 370 руб. Сколько стоило пианино?  
117. За три смены фабрика выработала 8750 электрических лампочек. Первая и вторая смены дали вместе 5940 лампочек, вторая и третья 5780. Сколько лампочек выработала каждая смена?  
118. За октябрь, ноябрь и декабрь фабрика выпустила 105 300 м ткани: в октябре и ноябре вместе 69 740 м, в ноябре и декабре вместе 70 400 м. Сколько метров ткани выпускала фабрика каждый месяц?  
119. К 1937 г. для сельского хозяйства в СССР было подготовлено трактористов, комбайнеров и шоферов 1 419 261 человек. Из них комбайнеров 139 402, шоферов на 54 900 человек меньше. Сколько было подготовлено трактористов?  
120. В 1932 г. колхоз получил дохода 269 000 руб., а в последующие четыре года: 320 000 руб., 570 000 руб., 980 000 руб. и 1514 000 руб. На сколько увеличивались из года в год его доходы?  
121. На постройку привезли доски на двух баржах. На одной из них было 4 065 досок, на другой 4 575. Сколько всего досок привезли на постройку?  
122. В октябре завод израсходовал 570 кубометров дров, в ноябре на 90 кубометров больше. Сколько дров израсходовал завод в ноябре?  
123. Стахановец заработал в месяц 1530 руб. Из них 980 руб. он израсходовал, а остальные деньги положил в сберкассу. Сколько денег положил он в сберкассу?  
124. Фотоаппарат стоит 157 руб. За фотоаппарат и пластинки заплатили 210 руб. 78 коп. В другой раз купили только пластинки и заплатили за них на 15 руб. 68 коп. больше, чем в первый раз. Сколько всего денег израсходовали на пластинки?  
125. Если купить дорогие обои за 86 руб. 75 коп., то останется 39 руб. 85 коп. Если же купить более дешевые обои, останется 63 руб. 90 коп. Сколько стоят более дешевые обои?  
126. Доску длиною в 5 м 25 см распилили на 3 части. Длина первой части 1 м 45 см, вторая часть на 95 см длиннее первой. Какой длины третья часть?  
127. Надо покрыть асфальтом участок шоссе, длина которого 35 км 800 м. С одного конца заасфальтировали уже 8 км 680 м, с другого на 2 км 560 м больше. Какое расстояние остается еще покрыть асфальтом?  
128. В магазин доставили два куска масла весом в 25 кг 500 г и 28 кг 750 г. К концу дня от первого куска осталось 7 кг 825 г, а от второго 9 кг 950 г. Сколько масла продали?  
129. От одного улья пчеловод получил 35 кг 650 г меда, от другого на 7 кг 500 г меньше, чем от первого, а от третьего на 2 кг 760 г больше, чем от второго. Сколько всего меда получил он от трех ульев?  
130. Хозяйка купила 1 кг 200 г муки, 300 г масла, 150 г сметаны, 2 кг 100 г овощей и круглый хлеб. Всего она принесла домой 5 кг 500 г продуктов. Сколько весил хлеб?  
131. За три дня в Москву доставлено 375 m 300 кг яблок и винограда: в первый и второй день 260 m 750 кг, во второй и третий день 285 m 400 кг. Сколько тонн фруктов прибывало каждый день?  
132. Из Ленинграда в Москву выехало одновременно три автомобиля. Первый из них прибыл в Москву через 8 час. 45 мин., второй на 2 часа 56 мин. позднее первого, а третий на 1 час 48 мин. раньше второго. Сколько времени был в пути третий автомобиль?  
133. Парашютист летел 38 сек., не раскрывая парашюта, а затем с раскрытым парашютом он летел на 1 мин. 58 сек. дольше, чем с закрытым. Сколько времени продолжался полет парашютиста?  
134. 22 декабря (самый короткий день) солнце восходит в Москве в 8 час. 28 мин., а заходит в 15 час. 29 мин. Сколько времени продолжается в Москве самый короткий день?  
135. 22 июня (самый длинный день) солнце восходит в Москве в 3 часа 15 мин., а заходит в 20 час. 49 мин. Сколько времени продолжается в Москве самый длинный день?  
136. Ученик вышел из дома в 8 час. 45 мин. утра и вернулся обратно через 4 часа 50 мин. В котором часу вернулся ученик домой?  
137. Спектакль начался в 7 час. 35 мин. вечера и продолжался 2 часа 55 мин. В котором часу он кончился?  
138. Один пароход отошел от пристани в 11 час. 40 мин. утра, а другой на 3 часа 30 мин. позднее. В котором часу отошел от пристани второй пароход?  
139. Поезд вышел из Ленинграда в 9 час. 45 мин. вечера, а через 13 час. 25 мин. прибыл в Москву. Когда прибыл поезд в Москву?  
140. Строительство канала Москва—Волга началось в 1932 г., а закончилось в 1937 г. Сколько лет строился канал Москва—Волга?  
141. Один брат старше другого на 8 лет. В котором году родился младший брат, если старший родился в 1919 г.?  
142. 5 грузовиков доставили на хлебозавод по 4565 кл муки, а 3 грузовика по 4785 кл. Сколько всего муки доставили эти грузовики на хлебозавод?  
143. В колхозе 12 племенных коров. От 3 коров получили в год по 4225 л молока, от 4 коров по 3875 л, от остальных по 2975 л. Сколько всего молока получили от племенных коров?  
144. Один каменщик уложил за день 2650 кирпичей, другой на 188 кирпичей больше. Сколько кирпичей могут они уложить вдвоем в 5 дней?  
145. Два наборщика соревнуются. Один из них набрал за день 8 страниц по 2765 букв на каждой странице, другой 7 страниц по 2895 букв на каждой странице. Который из них набрал больше букв и на сколько больше?  
146. Завод по плану должен выпускать в 6 дней 602940 пар галоп. Первые два дня он выпускал по 95875 пар, а затем по 109824 пары. На сколько перевыполнил он задание?  
147. В одном городе 135600 жителей, мужчин и женщин, в другом в 7 раз больше. В первом городе 65 540 женщин, во втором в 8 раз больше. Сколько во втором городе мужчин?  
148. В библиотеке 18 560 иностранных книг и в 6 раз больше русских. Эти книги размещены в трех комнатах: в первой комнате 26 435 книг, во второй в 3 раза больше. Сколько книг в третьей комнате?  
149. В магазине было 685 м материи по 9 руб. за метр и 535 м по 7 руб. за метр. Сколько стоила вся материя?  
150. В 1913 г. в восточных районах царской России добыто 902 000 m чугуна, в южных районах 3 105 000 m и в центральных районах 209 000 m. Если увеличить первое число в 4 раза, второе число в 3 раза и третье число в 5 раз, то сумма этих трех произведений будет все же на 432 000 m меньше, чем общая добыча чугуна в год двадцатилетия Октября. Сколько чугуна добыли в СССР в год двадцатилетия Октября?  
151. В 9 вагонах привезли 2988 мешков сахару, поровну в каждом вагоне. Сколько мешков сахару было в 5 вагонах?  
152. На фабрике изготовили 38 832 пары мужской, женской и детской обуви. Мужская обувь составляла третью часть всей обуви, а детской обуви было в 4 раза меньше, чем мужской. Сколько было пар женской обуви?  
153. Самолет-бомбардировщик пролетел 1925 км за 7 час. Сколько километров пролетит он за 9 час., если будет лететь с той же скоростью?  
154. На постройку должны доставить 864 500 кирпичей. Сначала доставили пятую часть, потом седьмую часть всего этого количества. Сколько кирпичей еще остается привезти?  
155. В совхозе собрали 750 600 мандаринов и в 9 раз меньше лимонов. В Москву отправили четвертую часть мандаринов и третью часть лимонов. Сколько всего штук мандаринов и лимонов отправили в Москву?  
156. Две бригады рабочих выгрузили 27 236 досок, одна бригада на 1358 досок больше, чем другая. Сколько досок выгрузила каждая бригада?  
157. В город доставили 58 500 кг маса и рыбы. Маса было на 4670 кг больше, чем рыбы. Сколько доставили маса и сколько рыбы?  
158. Две печи на хлебозаводе выпекают в сутки 45 300 кг хлеба, одна на 1450 кг больше, чем другая. Сколько хлеба выпекает каждая печь?  
159. В совхозе 19 530 овец, породистых на 1680 голов больше, чем простых. Сколько простых и сколько породистых овец в совхозе?  
160. В магазин привезли на 12 850 руб. сатина по 5 руб. за метр и на 27 576 руб. фланели по 9 руб. за метр. Чего и на сколько больше привезли в магазин: сатина или фланели?  
161. Для Москвы и Ленинграда изготовили на фабрике 72 840 цветных карандашей. Все эти карандаши разложили в коробки, по 6 карандашей в каждую коробку. Москва получила на 540 коробок больше, чем Ленинград. Сколько коробок получила Москва?  
162. На сахарный завод надо доставить 65 070 m сахарной свеклы. На грузовик кладут по 5 m свеклы. Сколько грузовиков свеклы надо доставлять ежемесячно на завод, чтобы перевезти всю свеклу за 3 месяца?  
163. Приготовили сплав из олова и свинца, всего 1704 k2. Сколько олова и сколько свинца пошло на этот сплав, если на 1 часть свинца берут 2 таких же по весу части олова?  
164. На заводе работают 9936 человек, мужчин в 8 раз больше, чем женщин. Сколько на заводе мужчин и сколько женщин?  
165. На склад поступило 18 725 m картофеля и капусты, причем картофеля было в 6 раз больше, чем капусты. Сколько поступило на склад картофеля и сколько капусты?  
166. На двух баржах привезли 28 800 досок. Выгружали их ежедневно поровну, причем одну баржу разгрузили в 4 дня, а другую в 5 дней. Сколько досок было на каждой барже?  
167. В июне сплавили по реке сначала 15 780 бревен, потом еще 12 570 бревен. Всего в июне сплавили в 7 раз больше бревен, чем в мае. Пятую часть бревен, сплавленных в мае и в июне, отправили на лесопильный завод. Сколько бревен отправили на завод?
168. Высота горы Эльбрус 5 км 630 м, гора Монблан на 820 м ниже, а высочайшая в мире горная вершина Эверест на 4 км 30 м выше Монблана. Какова высота Эвереста?  
169. Длина реки Днепра 2265 км. Днепрогэс расположен на 441 км ближе к устью Днепра, чем к его истокам. На каком расстоянии находится Днепрогэс от устья Днепра?  
170. В трех мешках было 152 кг сахара. После того как из первого мешка взяли 18 кг, из второго 20 кг и из третьего 24 кг, во всех трех мешках стало сахара поровну. Сколько сахара было первоначально в каждом мешке?  
171. На станцию прибыло 6 платформ с кирпичом, по 3960 штук на каждой платформе. Третью часть всего кирпича перевезли на 8 грузовиках, поровну на каждом грузовике. Сколько кирпичей клали на каждый грузовик?  
172. Для сушки заготовили 156 200 кг свежих яблок. Из 5 кг свежих яблок получается 1 кг сушеных. Все сушеные яблоки погрузили в два вагона, в один на 1320 кг больше, чем в другой. Сколько сушеных яблок погрузили в каждый вагон?  
173. В лесу было 6234 сосновых, еловых и ольховых бревен. Когда из леса вывезли 1187 сосновых бревен, 535 еловых и 18 ольховых, то там осталось одинаковое количество сосновых, еловых и ольховых бревен. Сколько бревен каждого сорта было заготовлено в лесу?  
174. На улице было 115 домов. Когда снесли 5 деревянных домов и вновь построили 18 каменных, на улице оказалось каменных домов в 3 раза больше, чем деревянных. Сколько стало на улице каменных домов и сколько деревянных?  
175. Заводу требуется на год 3870 \( m \) нефти и в 9 раз больше угля. Нефти доставили только пятую часть, а угля 15 800 \( m \). Сколько нефти и угля надо еще доставить на завод?  
176. Лыжники вышли в Москву 26 декабря и были в дороге 18 дней. Когда они прибыли в Москву?  
177. В саду растут яблони и груши, всего 156 деревьев. После того как весной посадили еще 12 яблонь, их стало в 6 раз больше, чем груш. Сколько было в саду яблонь и сколько груш до весенней посадки?  
178. От Ленинграда до Москвы 650 \( км \). Станция Окуловка расположена на 146 \( км \) ближе к Ленинграду, чем к Москве. На каком расстоянии от Москвы находится станция Окуловка?  
179. Строительство Беломорско-Балтийского канала закончилось в 1934 г., а Волховской электростанции — на 8 лет раньше. Когда было закончено строительство Волховской электростанции?  
180. Из двух городов вышли одновременно два парохода и идут по озеру навстречу друг другу. Один из них делает в час 12 \( км \), другой 15 \( км \). Через 3 часа пароходы встретились. Как велико расстояние между этими городами?  
181. Из двух городов вышли одновременно навстречу друг другу два поезда; один делает в час 44 \( км \), другой 52 \( км \). Через 9 час они встретились. Как велико расстояние между этими городами?  
182. Из Москвы и Ростова-на-Дону вылетели одновременно навстречу друг другу два самолета.  
183. В двух городах было 108 036 жителей. Когда в первый город въехало еще 176 жителей, а из второго выехало 272, тогда в первом городе оказалось в 5 раз больше жителей, чем во втором. Сколько жителей стало в каждом городе?  
184. На трех баржах доставили 109 350 кирпичей. Когда из одной баржи выгрузили 6250 кирпичей, а из другой 5600 кирпичей, тогда на всех трех баржах кирпичей стало поровну. Сколько кирпичей было сначала на каждой барже?  
185. Водяная мельница перемалывает в час 516 кг зерна. После 9 час работы осталось перемолоть ячменя 970 кг, а ржи в 3 раза больше. Сколько было всего зерна для помола?  
186. Из двух мест, расстояние между которыми 155 км, выехали одновременно навстречу друг другу два велосипедиста. Первый из них проезжал в час по 13 км. По скольку километров в час проезжал второй велосипедист, если они встретились через 5 часов?  
187. От Москвы до Киева 856 км. Из этих городов вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Первый из них проходил 45 км в час. Сколько километров в час проходил второй поезд, если они встретились через 8 часов?  
188. Двумя насосами накачали 315 л воды. Один из них работал 5 мин., а другой 4 мин. Сколько воды накачали каждым насосом, если оба насоса давали поровну воды в минуту?  
189. В первый день доставили на постройку 3 грузовика с балками, а во второй день 5 таких же грузовиков. Всего доставили 544 балки, поровну балок на каждом грузовике. Сколько балок доставили в первый день и сколько во второй день?  
190. Расстояние между городами 1980 км. Из этих городов навстречу друг другу вылетели одновременно два самолета, причем один из них пролетел 140 км в час. Сколько километров в час пролетел второй самолет, если они встретились через 6 часов?  
191. За 7 час. наборщик набирает 18 900 знаков. Проработав 5 час., он набрал 9 страниц. Сколько знаков на каждой странице?  
192. В магазин доставили 8 ящиков яиц, по 1440 яиц в каждом ящике. В первый день продали пятую часть всех яиц, во второй день шестую часть, а в третий день столько, сколько в первый и во второй день вместе. Сколько яиц осталось?  
193. С огорода собрали 3720 кг капусты и моркови, капусты в 5 раз больше, чем моркови. Часть моркови и 130 кг капусты продали, после чего капусты осталось в 9 раз больше, чем моркови. Сколько продали моркови?  
194. На заводе 6 автоматических станков выработали в час 23 250 болтов. Какое количество болтов выработают за то же время 10 таких станков?  
195. 1638 ящиков с фруктами погрузили поровну в 7 вагонов. Отправили 100 таких вагонов. Сколько ящиков с фруктами в этих вагонах?  
196. После продажи излишков хлеба колхозники одного района приобрели 100 велосипедов по 320 руб., 100 швейных машин по 195 руб. и 9 грузовиков. За все купленные предметы колхозники уплатили 83 450 руб. Сколько стоит каждый грузовик?  
197. На расстоянии в 7 км автомобиль израсходовал 805 г бензина. Сколько бензина израсходует он на расстоянии в 60 км?  
198. В избе-читальне устроили вечер. Продали 60 билетов по 75 коп., 50 билетов по 85 коп. и 30 билетов по 95 коп. На покрытие расходов по устройству вечера пошло 36 руб. 75 коп. Остальные деньги израсходовали на покупку книг. Сколько денег пошло на покупку книг?  
199. Бригада грузчиков в 7 человек выгрузила из вагонов 3150 кирпичей. Сколько кирпичей выгрузят за то же время 6 бригад по 10 человек, если каждый грузчик будет выгружать на 180 кирпичей больше?  
200. На постройку двух зданий доставили 200 подвод кирпича по 174 кирпича на каждой подводе. Сколько еще надо доставить кирпичей, если на одно здание требуется 248 000 штук, а на другое на 83 000 кирпичей меньше?  
201. Паровая машина расходовала 3570 кг топлива за 7 дней. После некоторого усовершенствования машина израсходовала за 9 дней 4050 кг. Какая экономия топлива получится за год, если машина будет работать таким образом 300 дней в году?  
202. 8 лучших коров в совхозе дают в среднем 144 л молока в день. Сколько молока дадут за год 30 таких коров, если они будут доиться 300 дней?  
203. Нефтяной бак наполняют нефтью при помощи двух насосов. Оба насоса дают в минуту 135 кг нефти, причем первый из них дает на 19 кг больше, чем второй. Первый насос работал 40 мин., а второй 60 мин. Сколько нефти они накачали?  
204. В саду росло 120 плодовых деревьев — яблонь и груш, причем яблонь было в 3 раза больше, чем груш. С каждой яблони собрали в среднем по 65 кг яблок и продали их по 3 руб. за килограмм. Сколько денег получили за яблоки?  
205. По всему СССР выпущено за 4 дня 368 легковых автомобилей и за 5 дней 3205 грузовых. Сколько всего машин могут выпустить заводы СССР за год, если считать, что они работают 300 дней в году?  
206. В магазине было 600 пальто, зимних в 2 раза больше, чем летних. Зимнее пальто стоило 542 руб., а летнее 468 руб. Сколько стоили все эти пальто?  
207. Столовая получила 500 кг крупы. Ежедневно расходовали 86 кг. Сколько крупы осталось через 5 дней?  
208. Из 3 m свеклы получается 210 кг сахара. Сколько сахара получится из 5 m?  
209. Из парника взяли 450 кустиков рассады. На 5 грядах посадили по 76 кустиков. Сколько рассады еще не посадили?  
210. Сколько воды накачают в бак двумя насосами, если один из них дает 32 л в минуту, а другой 36 л и если оба насоса будут работать 5 мин.?  
211. Надо отправить 1000 m зерна. Отправили 50 вагонов по 16 m в каждом. Сколько зерна еще остается отправить?  
212. В совхозе 50 коров. Каждой корове в день дают 8 кг силоса и 10 кг других кормов. Сколько всего кормов дают ежедневно этим коровам?  
213. Магазин продал 50 м материи по 24 руб. за метр и 100 м по 8 руб. На какую сумму продали материй?  
214. Чтобы разгрузить баржу с углем, наняли 50 рабочих. Каждый из них выгружал в среднем по 72 \( y \) в день. После 5 дней работы на барже еще оставалось 200 \( y \). Сколько угля было сначала на этой барже?  
215. Один кусок масла весил 23 кг, другой 25 кг; при этом второй кусок стоил на 32 руб. дороже, чем первый. Сколько стоил отдельно каждый кусок?  
216. Во время лесосплава отправили в первый раз 76 плотов бревен, во второй раз 85 таких же плотов. При этом во второй раз сплавили на 1386 бревен больше, чем в первый раз. Сколько бревен сплавили в первый раз и сколько во второй?  
217. Для столовой и фабрики-кухни совхоз заготовил 112 ящиков яиц, по 1440 яиц в каждом ящике. Фабрика-кухня получила на 26 ящиков больше, чем столовая. Сколько штук яиц получила столовая и сколько штук фабрика-кухня?  
218. Продали по одинаковой цене 78 м черного драпа и 86 м синего. За весь синий драп получили на 928 руб. больше, чем за весь черный. Сколько получили отдельно за весь черный и за весь синий драп?  
219. В 1913 г. в царской России не было ни одного трактора, а автомобилей было всего 8900 штук. К двадцатилетию Октября у нас было автомобилей в 43 раза больше, чем в 1913 г., а тракторов на 67300 больше, чем автомобилей. Сколько автомобилей и сколько тракторов было у нас к двадцатилетию Октября?  
220. В одном детском доме 148 детей, в другом 136. На содержание 5 детей отпускают 12480 руб. в год. Сколько денег отпускают на содержание детей в каждом детском доме?  
221. Постройка жилого дома для рабочих обошлась в 976 000 руб. Из каждой тысячи рублей 347 руб. шли на оплату рабочей силы. Сколько денег пошло на материалы и другие расходы?  
222. Нефтяной бак вмещает 34600 \( кг \) нефти. Он наполняется тремя насосами, из которых первый подает в минуту 60 \( кг \), второй 48 \( кг \), третий 72 \( кг \) нефти. Все три насоса работали в течение 2 час. 15 мин. Сколько нефти остается еще накачать в бак, чтобы его наполнить?  
223. На 1 \( га \) высевают овса 180 \( кг \), а ячменя 140 \( кг \). Сколько всего семян надо заготовить, чтобы засеять 218 \( га \) овсом и 147 \( га \) ячменем?  
224. По всему СССР выпущено за 5 дней 217 500 \( m \) чугуна, за 3 дня 164 100 \( m \) стали и за 4 дня 164 800 \( m \) проката. Сколько тонн металла могут выпустить за год все заводы СССР, если они работают непрерывно 365 дней?  
225. Магазин продал 525 \( м \) сукна и драпа, причем сукна было в 2 раза больше, чем драпа. На какую сумму продал магазин этих тканей, если 1 \( м \) сукна стоит 115 руб., а 1 \( м \) драпа 148 руб.?  
226. Один автомобиль прошел 195 \( км \), а другой 187 \( км \), причем первый из них израсходовал бензина на 920 \( г \) больше, чем второй. Сколько бензина израсходовал каждый автомобиль, если на 1 \( км \) пути они расходовали бензина поровну?  
227. На хлебозаводе ежедневно расходуют пшеничной и ржаной муки 210 \( m \), причем пшеничной муки расходуют на 18 \( m \) больше, чем ржаной. Сколько пшеничной и сколько ржаной муки израсходуют на хлебозаводе за год? (В году 365 дней.)  
228. Во время посевной кампании в колхозы отправили 192 бочки керосина по 294 \( л \) в каждой бочке и 183 бочки по 330 \( л \). Осталось керосина в 3 раза меньше, чем отправили. Сколько керосина осталось?  
229. На фабрику в первый раз доставили 224 кипы хлопка, а во второй раз 233 такие же кипы, причем во второй раз было на 1710 \( кг \) больше хлопка, чем в первый раз. Сколько килограммов хлопка доставили в первый раз и сколько во второй раз?  
230. В библиотеке 178560 книг, причем русских книг в 9 раз больше, чем иностранных. Сколько русских и сколько иностранных книг в этой библиотеке?  
231. От Москвы до Харькова самолет летел 6 час., а от Харькова до Ростова-на-Дону с того же скоростью 4 часа. Всего он пролетел 1300 км. Какое расстояние между Москвой и Харьковом и между Харьковом и Ростовом-на-Дону?  
232. За 100 час. водяная мельница перемолола 33000 \( кг \) зерна, а паровая 43000 \( кг \). Сколько тонн зерна перемелют обе мельницы, если будут работать 25 дней по 14 час. в день?  
233. За 100 дней столовая отпустила 103500 обедов. Сколько обедов по среднему расчету может отпустить эта столовая за год?  
234. Длина Турксиба 1500 км. В какое время пройдет товарный поезд это расстояние, если он делает по 20 км в час и тратит 12 час. на остановки?  
235. В цехе 2 станка выделывают доны для жестянок. Каждый станок выделывает по 30 штук в минуту. Получен заказ на 78300 доны. По этому заказу приготовили 23580 штук. Сколько времени еще будут работать над выполнением заказа?  
236. За 7 час поезд прошел 280 км. Сколько часов должен идти поезд с той же скоростью, чтобы пройти 2760 км?  
237. 9 тюков шерсти весят 720 кг. Сколько таких тюков доставили из совхоза на станцию, если все они весят 19600 кг?  
238. В 50 мин. насос может выкачать 1500 л воды. Сколько часов должен работать этот насос, чтобы выкачать из колодца 32400 л воды?  
239. На обувной фабрике 5 рабочих прибивают в час 1000 каблуков. Сколько потребуется рабочих, чтобы в час прибивать 1800 каблуков при той же производительности труда?  
240. Тракторный завод выпускает 50000 тракторов в год. На 100 тракторов идет 440 \( m \) металла. Сколько надо поездов, чтобы доставить заводу этот металл, если считать, что каждый поезд везет 800 \( m \)?  
241. В городе было 400 автобусов, которые в среднем перевозили за день 395200 пассажиров. Через некоторое время число автобусов увеличилось на 120. Сколько людей могут перевезти все эти автобусы в месяц?  
242. В мастерской израсходовали на платья 115 м шерстяной материи, а на костюмы 85 м такой же материи, всего на 9600 руб. Сколько стоила отдельно материя на платья и материя на костюмы?  
243. Артель рыбаков выловила 980 \( кг \) рыбы. Пятую часть этой рыбы отправили в свежем виде, а остальную засолили. Сколько рыбы засолили?  
244. Пассажирский поезд за 5 час прошел 240 км. Скорый поезд проходит в час 60 км. На сколько километров больше проходит в час скорый поезд, чем пассажирский?  
245. Артель лесорубов за день спилила 370 сосен, а берез в 5 раз меньше. Сколько всего деревьев спилили лесорубы за день?  
246. 5 кг торфа дают столько тепла, сколько 2 кг угля. Сколько надо взять угля, чтобы заменить 270 кг торфа?  
247. В магазин привезли материи на 720 руб. по 5 руб. за метр. Продали 87 м. Сколько метров материи еще не продано?  
248. Для стрельбы на 50 красноармейцев выдали 600 патронов. Сколько патронов выдали на одного красноармейца?  
249. За 50 противогазов заплатили 1400 руб., а за 5 учебных винтовок 560 руб. Во сколько раз винтовка дороже противогаза?  
250. Поезд прошел 350 км за 7 час. Сколько часов должен идти поезд с той же скоростью, чтобы пройти 1600 км?  
251. 50 мешков муки весят 2400 кг, а мешок картофеля на 32 кг тяжелее, чем мешок муки. Сколько весит мешок картофеля?  
252. В 3 одинаковых бидонах содержится 150 л молока. Сколько таких бидонов доставили из совхоза в город, если в них было 1700 л молока?  
253. За вечер в лампе выгорало по 135 г керосина. Сколько керосина выгорело за неделю?  
254. В цехе 178 женщин и в 4 раза больше мужчин. Сколько мужчин в этом цехе?  
255. В куске было 42 м сатина на 294 руб. Сколько заплатил покупатель за 8 м этого сатина?  
256. В 4 автобусах разместилось 180 экскурсантов, поровну в каждом автобусе. Сколько потребуется таких автобусов, чтобы перевезти 405 экскурсантов?  
257. В булочную привезли несколько корзин с булками, по 56 булок в каждой корзине. Все булки разложили на 4 полках, по 84 булки на каждой полке. Сколько было корзин с булками?  
258. По заданию смена рабочих должна была дать 224 колеса за 7 час. Смена увеличила выработку на 24 колеса в час. Во сколько часов выполнила она задание?  
259. В порту выгрузили 42 ящика с консервами и 52 ящика с сушеными фруктами. Все ящики с консервами весили 2688 кг. Ящик с сушеными фруктами на 16 кг легче ящика с консервами. Сколько весили все ящики с сушеными фруктами?  
260. На маслобойный завод доставили в первый раз 12 650 л молока, причем на изготовление килограмма масла шло 25 л молока. Во второй раз доставили на 920 л больше, причем на килограмм масла в этом случае шло только 23 л молока. На сколько больше масла вышло из второй партии молока?  
261. От Молотова до Ульяновска 1728 км. Группа лыжников предполагала пройти это расстояние в 32 дня. Однако ежедневно лыжники проходили на 10 км больше, чем предполагали. Сколько дней продолжался лыжный переход?  
262. Для нескольких заводов заготовили 20 475 \( m \) каменного угля. За 91 день израсходовали третью часть всего этого запаса. Сколько тонн угля израсходуют заводы за 89 дней, если сократят ежедневный расход на 13 \( m \)?  
263. Два куска шелка различного качества были проданы за 1835 руб., причем за первый кусок было получено на 85 руб. больше, чем за второй. Сколько метров материи было в каждом куске, если метр первого куска продавали по 48 руб., а метр второго по 35 руб.?  
264. Для паяния сделали смесь, употребив 5 частей олова, 11 частей свинца и 17 частей висмута. Сколько надо взять килограммов каждого металла, чтобы получить 132 кг такой смеси?  
265. В мастерской приготовили сплав, в котором 7 частей меди, 3 части цинка и 2 части никеля. Сколько килограммов каждого металла пошло на сплав, если он весит 192 кг?  
266. Для изготовления фарфора надо взять на 25 частей глины 2 части песку и 1 часть гипса. На фабрике приготовили 2940 кг фарфора. Сколько было взято для этого глины, песка и гипса?  
267. В трех корпусах завода работает 28 464 рабочих. Во втором корпусе в 5 раз больше рабочих, чем в первом, а в третьем корпусе в 6 раз больше, чем в первом. Сколько рабочих в каждом корпусе?  
268. В трех книгах 1 849 800 букв, причем в первой из них в 6 раз больше, чем во второй, а в третьей в 8 раз больше, чем во второй. Сколько букв в каждой книге?  
269. Горсовет отпустил на постройку школы, больницы и клуба 988 000 руб. На школу израсходовали в 6 раз больше, чем на клуб, а на больницу в 12 раз больше, чем на клуб. Сколько денег израсходовали на каждую из этих построек?  
270. В трех одинаковых лампах сгорело 1200 г керосина. Одна лампа горела 3 часа, другая 5 час., третья 7 час. Сколько керосина сгорело в каждой лампе?  
271. Три артели рабочих получили за работу 21 750 руб. Первая артель состояла из 15 человек, вторая из 25 человек и третья из 18 человек. Сколько денег получила каждая артель?  
272. Три охотника купили сообща 35 кг дроби. Один охотник дал на покупку 20 руб., другой 40 руб. и третий 80 руб. Сколько дроби должен получить каждый охотник?  
273. Железную балку длиною в 22 м разрезали на 2 неравные части. Вес одного куска 160 кг, вес другого куска 280 кг. Какова длина каждого из кусков балки?  
274. Трем покупателям отпустили 28 м одинаковой материи; одному на 288 руб., другому на 480 руб. и третьему на 576 руб. Сколько материи купил каждый покупатель?
275. За 23 625 руб. зависи приобрел в домах отдыха места для рабочих по 675 руб. за каждое место. Сколько рабочих будут пользоваться домами отдыха?  
276. На 155 подводах перевезли 29 760 кирпичей, поровну на каждой подводе. Сколько кирпичей клали на каждую подводу?  
277. В сутки на мельнице перемалывают пшеницы 165 m, а ячменя на 97 m меньше. Сколько суток работала мельница при полной нагрузке, если перемолола 11 184 m пшеницы и ячменя?  
278. Из резервуара выкачали 6808 л воды тремя насосами; один насос выкачивал 56 л в минуту, другой 48 л, третий 44 л. Сколько времени выкачивали воду из резервуара?  
279. Трем машинисткам дали перепечатать на машинке 2190 страниц. Одна из них переписывает по 45 страниц в день, другая по 47 страниц, а третья по 54 страницы. Сколько времени, работая совместно, будут они переписывать рукопись?  
280. Одна ткачиха выработала за 7 рабочих часов 1834 м ткани, а другая за то же время выработала 1498 м. Сколько потребуется часов, чтобы обе ткачихи выработали вместе 13 328 м ткани?  
281. Один наборщик набирает 13 740 знаков за 6 час., другой 15 750 знаков за 7 час. Сколько часов должны работать оба наборщика, чтобы набрать 113 500 знаков?  
282. В сокхозе на уборке фруктов работало в первый день 138 человек, во второй день 192 человека и в третий день 156 человек. За эти три дня рабочим уплачено 5832 руб. Сколько получили рабочие отдельно за первый, второй и третий день?  
283. Самолет летел при встречном ветре 9 часов со скоростью 128 км в час. Потом он летел несколько часов при попутном ветре со скоростью 156 км в час. Всего он пролетел 2088 км. Сколько времени был самолет в полете?  
284. Семья колхозника получила за год, кроме продуктов, 8872 руб. Сколько денег причитается каждому члену семьи, если отец выработал 292 трудодня, мать 253, а оба сына по 282 трудодня?  
285. В 6 ящиках помещается 1080 апельсинов, поровну в каждом ящике. Сколько надо приготовить таких ящиков, чтобы уложить 15 480 апельсинов?  
286. Для получения бетона берут по весу 1 часть цемента, 2 части песку и 4 части щебня. Какое количество цемента, песка и щебня потребуется для получения 12 488 m бетона?  
287. В библиотеке в 7 шкафах было 5760 книг, поровну в каждом шкафу. Книги из 28 шкафов переставили в 35 меньших шкафов, поровну в каждый шкаф. Сколько книг вошло в каждый из этих шкафов?  
288. Легковой автомобиль проехал в первый раз 19 км, во второй раз 23 км, причем во второй раз он израсходовал на 4602 больше бензина, чем в первый раз. Сколько бензина израсходовал он во второй раз?  
289. Из двух городов навстречу друг другу вышли одновременно два поезда. Один из них проходил в час 35 км, а второй 42 км; через 12 час поезда встретились. Каково расстояние между этими городами?  
290. В город прибыло 16 вагонов муки по 165 и в каждом вагоне; 2 части прибывшей муки распределили по магазинам, а остальные 3 части по хлебопекарням. Какое количество муки пошло в магазины и какое в хлебопекарни?  
291. Для катка купили 16 пар коньков, потом по той же цене купили еще 20 пар и уплатили за них на 72 руб. больше, чем в первый раз. Сколько стоили все купленные коньки?  
292. Литейный цех за 5 дней израсходовал 480 m чугуна. На сколько дней хватит 4128 m чугуна при том же дневном расходе?  
293. За 12 час поезд прошел 660 км. Сколько времени должен итти поезд, чтобы при той же скорости пройти 1980 км?  
294. 5 бригад лесорубов спилили 27 936 деревьев. Две ударные бригады сделали столько же, сколько три неударные. На сколько больше деревьев спилила каждая ударная бригада, чем неударная?  
295. В библиотеке в 7 шкафах было 5760 книг, причем в 3 больших шкафах стояло столько же книг, сколько в 4 малых. Книги из 1 большого и 3 малых шкафов перенесли в другое помещение. Сколько книг перенесли в другое помещение?  
296. Бригада из 18 человек добывала за смену 54 000 брикетов (кусков) торфа. Потом бригада уменьшилась на 2 человека, а дневная выработка каждого рабочего увеличилась на 1100 брикетов. На сколько увеличилась добыча торфа за смену?  
297. Два куска одинаковой материи стоят вместе 4160 руб. В первом куске 86 м. Сколько метров во втором куске, если известно, что 18 м этой материи стоят 468 руб.?  
298. 480 л бензина были разлиты в 3 бочонка таким образом, что во втором оказалось в 6 раз больше, чем в первом, а в третьем в 9 раз больше, чем в первом. Сколько литров бензина было налито в каждый бочонок?  
299. В город доставлено 125 280 яиц: в первый раз 39 ящиков, а затем 48 ящиков. В каждом ящике было яиц поровну. Сколько штук яиц доставлено в первый раз и сколько штук во второй раз?  
300. В кузнечном цехе изготовили 2 железных бруса одинаковой толщины, один длиною в 4 м, другой в 7 м. Сколько весит каждый из этих брусов, если второй тяжелее первого на 288 кг?  
301. В шахте добыли за квартал 19 182 m каменного угля. Во второй месяц этого квартала добыли угля в 2 раза больше, а в третий в 3 раза больше, чем в первый. Сколько тонн угля добывали в каждый месяц?  
302. Два самолета пролетели с одинаковой скоростью: один 1755 км, другой 2925 км. Полет второго продолжался на 6 часов дольше, чем полет первого. Сколько времени летел каждый самолет?  
303. Расстояние между городами А и Б 70 км. Одновременно навстречу друг другу вышли два парохода. Пароход, идущий по течению, проходил в час 20 км, а пароход, идущий против течения, 15 км. Через сколько часов они встретились?  
304. Из двух городов, расстояние между которыми 630 км, вышли в одно и то же время два поезда — пассажирский и скорый — друг другу навстречу. Пассажирский поезд проходит 35 км в час, а скорый 55 км в час. Через сколько времени они встретятся?  
305. В магазине было 24 кг чая и 35 кг кофе, всего на 3360 руб., причем весь чай стоил столько же, сколько весь кофе. На сколько дороже стоил 1 кг чая, чем 1 кг кофе?  
306. В одном детском доме 115 детей, в другом 180. На их содержание государство отпустило в год 736 320 руб. Сколько денег должен получить каждый детский дом?  
307. Два поезда вышли навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 1206 км. Первый поезд проходит в час 35 км, а второй 32 км. В котором часу они встретятся, если оба поезда вышли со станции отправления в 8 часов утра?  
308. Из двух городов, находящихся на расстоянии 1079 км, вышли одновременно и идут навстречу друг другу два поезда. Один из них делает 45 км в час, другой на 7 км меньше. Сколько километров пройдет каждый поезд до того момента, как они встретятся?  
309. За стол и 10 стульев заплатили 156 руб., а за такой же стол и 12 таких же стульев 180 руб. По какой цене продавали эти столы и стулья?  
310. В первый раз для буфета купили 3 кг шоколадных конфет и 5 кг фруктовых, всего на 105 руб. В другой раз по тем же ценам купили 3 кг шоколадных конфет и 8 кг фруктовых, всего на 141 руб. Сколько платили за 1 кг конфет каждого сорта?  
311. 4 ящика с яблоками и 7 ящиков с виноградом весят вместе 402 кг, а 9 таких же ящиков с яблоками и 7 ящиков с виноградом весят 642 кг. Сколько весит один ящик с яблоками и один ящик с виноградом?  
312. Купили 3 десятка апельсинов по 17 руб. 50 коп. десяток. Сотня яблок стоит на 20 руб. 75 коп. дешевле, чем все эти апельсины. Сколько заплатили за 5 сотен яблок?  
313. В одном мешке 42 кг сахарного песка, в другом 36 кг. Сколько стоит сахарный песок в каждом мешке, если второй мешок на 22 руб. 80 коп. дешевле первого?  
314. Из 4 кг 337 г шерсти связали 9 пар чулок и 10 платков. На каждую пару чулок пошло 183 г шерсти. Сколько шерсти пошло на каждый платок?  
315. За переписку двух рукописей заплатили 79 руб. 50 коп. В одной из них было 47 страниц, в другой 59 страниц. Сколько стоила переписка каждой рукописи?  
316. На 1 кольцо идет 4 см 6 мм проволоки. Из куска проволоки сделали 18 колец, и еще осталось 17 см 2 мм. Сколько было проволоки?  
317. Из двух городов вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Один проходит в час 53 км 100 м, а другой на 8 км меньше. Через 5 час они встретились. Определить расстояние между городами.  
318. За три отреза одинаковой материи заплатили 97 руб. 75 коп. Сколько стоил каждый отрез, если в одном из них было 7 м материи, в другом 4 м и в третьем 6 м?  
319. Охотник заплатил за ружье 85 руб., за футляр к нему в 4 раза меньше, а за охотничью сумку на 14 руб. 45 коп. больше, чем за футляр. Сколько всего денег израсходовал охотник?  
320. Расстояние между двумя городами 345 км. Из этих городов вышли навстречу друг другу одновременно два поезда. Один поезд проходит в час 36 км 300 м, а другой на 3 км 700 м меньше. На каком расстоянии будут они друг от друга через 3 часа?  
321. От куска проволоки длиною в 25 м 80 см отрезали четвертую часть, а из остатка сделали 15 одинаковых стержней. Какова длина каждого стержня?  
322. Один грузчик перенес 245 токов, другой 280 таких же токов. Все токи второго грузчика были на 2 m 625 кг тяжелее, чем все токи первого грузчика. Найти вес токов каждого грузчика.  
323. Отправка каждой телеграммы стоит 50 коп., а все остальные деньги платят за слова, поровну за каждое слово. Сколько стоила каждая телеграмма, если в одной из них было 25 слов, а в другой 18 слов?  
324. Для елочных подарков купили 2 кг 400 г конфет одного сорта, 1 кг 200 г другого сорта, а третьего сорта в 2 раза больше, чем первого и второго вместе. Все эти конфеты перемешали и разложили поровну в 75 пакетов. Сколько весит каждый пакет?  
325. В одном амбаре было 186 мешков муки, в другом 230 мешков и в третьем 285, причем все мешки в третьем амбаре весили на 3 m 520 кг больше, чем все мешки во втором амбаре. Найти вес мешков в каждом амбаре, зная, что все мешки весили одинаково.  
326. Для клуба купили шахматы и шашки и уплатили за них вместе 35 руб. 20 коп. Сколько стоят шахматы и сколько стоят шашки, если шахматы дороже шашек на 12 руб. 20 коп.?  
327. Стахановец за два месяца заработал 1856 руб. 30 коп., причем за второй месяц он заработал на 253 руб. 50 коп. больше, чем за первый месяц. Сколько денег заработал он за второй месяц?  
328. В мастерской было три куска меди, которые весили вместе 35 кг 200 г. Первые 2 куска весили поровну, а третий — на 2 кг 500 г больше, чем каждый из них. Сколько меди было в каждом куске?  
329. Для детского дома заготовили 2 m 250 кг картофеля, крупы и капусты, причем картофеля в 5 раз больше, а капусты в 3 раза больше, чем крупы. Сколько картофеля, крупы и капусты в отдельности заготовили для детского дома?  
330. За 3 м сатина и 5 м ситца заплатили 34 руб. 50 коп., причем весь сатин стоил столько же, сколько весь ситец. На сколько дороже платили за 1 м сатина, чем за 1 м ситца?  
331. Две артели рабочих покрыли асфальтом, поровну каждая, 8 км 890 м дороги, причем первая из них выполнила всю работу в 7 дней, а вторая в 5 дней. Какой участок дороги могут покрыть асфальтом обе артели в 1 день?  
332. По нефтепроводу можно пропустить в сутки 4389 m нефти. Поезд везет 38 цистерн с нефтью по 16 m 500 кг в каждой. Сколько потребовалось бы поездов, чтобы заменить суточную работу нефтепровода?  
333. В совхозе с 120 га собрали 2160 ц зерна. На следующий год этот участок увеличили на 30 га и собрали с него 3450 ц зерна. На сколько повысился урожай с 1 га?  
334. Для детского дома купили 24 м полотна на 183 руб. 60 коп. и 38 м ситца. Метр ситца на 3 руб. 80 коп. дешевле метра полотна. Сколько стоит весь купленный материал?  
335. В колхозе собрали 11280 ц зерна, с каждого гектара по 20 ц. На следующий год посевная площадь колхоза увеличилась на четвертую часть. Сколько гектаров составляла пашня колхоза на следующий год?  
336. В библиотеке 1000 книг разложили в три шкафа: в первый 2/5 всего количества, во второй 3/5 оставшихся, а в третий все остальные книги. Сколько книг положили в третий шкаф?  
337. За оборудование мельницы колхоз уплатил 2460 руб. в три срока. В первый срок уплачено 2/5 всех денег, во второй срок 3/8, а все остальные деньги внесены в третий срок. Сколько денег внесено в третий срок?  
338. На завод надо было доставить 24648 m чугуна. Две трети всего чугуна отправили по железной дороге, а пятую часть остатка перевезли по реке. Сколько еще чугуна надо отправить на завод?  
339. За 4 газеты заплатили на 15 коп. дороже, чем за один журнал, а всего израсходовали 65 коп. Сколько стоит газета и сколько стоит журнал?  
340. Купили 4 цветных карандаша и 6 черных. За все цветные карандаши заплатили на 6 коп. дороже, чем за все черные. Сколько стоит черный карандаш и сколько цветной, если всего израсходовали 90 коп.?  
341. За 3 м драпа заплатили на 35 руб. 40 коп. дороже, чем за 5 м сукна. Всего израсходовали 719 руб. 40 коп. Сколько стоят отдельно 1 м драпа и 1 м сукна?  
342. От 3 племенных коров и 5 неплеменных получили за год 24450 л молока. При этом все племенные коровы дали на 1950 л больше молока, чем все неплеменные. Сколько молока получили в среднем за год от каждой племенной и от каждой неплеменной коровы?  
343. От Минска до Владивостока 9760 км. Длина меридиана 40000 км. Что и насколько больше: расстояние от Минска до Владивостока или расстояние от экватора до полюса?  
344. Длина экватора 40000 км. В какое время можно было бы пройти это расстояние пешком, если делать по 25 км в день и отдыхать 5 дней в месяц?  
345. Длина экватора 40000 км. Во сколько дней можно пролететь это расстояние на самолете, если он будет делать по 250 км в час и за все время потратит 100 час. на остановки?  
346. Расстояние между двумя городами 2550 км. Из этих городов навстречу друг другу одновременно вылетели два самолета. Один из них пролетал 240 км в час, другой — на 30 км больше. Через сколько часов самолеты встретились?  
347. Из двух городов, между которыми 700 км, вышли одновременно навстречу друг другу два парохода. Один из них проходит по течению 20 км в час, а другой — против течения 3/4 этого расстояния. Через сколько часов они встретятся?  
348. Между двумя гаванями 1512 км. Два корабля вышли одновременно из этих гаваней и идут друг другу навстречу. Первый корабль проходит в час 19 км, а второй 23 км. Сколько километров пройдет каждый из них до встречи?  
349. Из Севастополя в 5 часов утра вышел поезд со скоростью 48 км в час. В 9 часов утра вслед за ним вышел другой поезд со скоростью 56 км в час. На каком расстоянии друг от друга будут эти поезда в 2 часа дня?  
350. Советские летчики вылетели из Москвы в Америку 12 июля 1937 г. в 3 часа 21 мин. Над Северным полюсом они были 13 июля в 3 часа 14 мин. Всего же они находились в пути 62 часа 17 мин. Сколько времени летели советские летчики до Северного полюса и когда они опустились в Америке?  
351. Бригада металлистов при задании в 2400 кг выпустила за смену 4290 кг свинца, хотя она состояла из 3 человек вместо 4. На сколько перевыполнял каждый рабочий дневное задание?  
352. На 5 станках за 7 часов работы сделали 630000 деталей. Затем 2 станка перевели на выполнение другого заказа. Сколько деталей сделают остальные станки за 28 часов?  
353. Бригада рабочих за 5 смен работы дала 317 m 500 кг стали. Потом эта же бригада стала давать за 4 смены 331 m. На сколько увеличилась выработка стали за смену?  
354. При обработке льна 7 колхозниц за 6 дней дали 1008 кг льноволокна. Потом эта же бригада за 5 дней стала давать 1050 кг льноволокна. На сколько увеличилась ежедневная выработка колхозницы?  
355. 5 грузчиков взялись разгрузить 18 вагонов с фруктами, по 260 ящиков в каждом вагоне, причем каждый грузчик выгружал в день 120 ящиков. После 5 дней работы в бригаду вступило еще 2 грузчика. Сколько всего дней продолжалась отгрузка фруктов? (При той же производительности труда.)  
356. Бригада из 6 человек должна была изготовить 1488 тракторных частей. Рабочий может обработать в день 8 таких частей. После 4 дней работы в бригаду добавили еще 3 человек. Сколько всего дней выполняли рабочие заказ?  
357. На элеваторе было 8650 m зерна. Взяли сначала 3/5 всего зерна, а затем четвертую часть остатка. Сколько зерна осталось на элеваторе?  
358. Для приготовления бронзы берут олова больше, чем свинца, в 3 раза, а меди в 16 раз больше, чем свинца. На изготовление бронзового бюста пошло 3 кг 760 г бронзы. Сколько пойдет отдельно олова, меди и свинца на 35 таких бюстов?  
359. На двух баржах привезли 6000 досок. Когда с первой из них выгрузили 280 досок, а со второй 1780 досок, то на второй барже осталось в 3 раза больше досок, чем на первой. Сколько досок было на каждой барже?  
360. В первую неделю стиральная машина работала 58 час. Во вторую неделю она работала 70 час. и выстирала белья на 576 кг больше, чем в первую неделю. Сколько белья выстирала машина за все это время?  
361. Один кусок хозяйственного мыла и 2 куска туалетного мыла весят 600 г. Один кусок хозяйственного мыла и 5 кусков туалетного мыла весят 750 г. Сколько весит кусок того и другого мыла отдельно?  
362. Один покупатель за 5 м ситца и 8 м полотна уплатил 81 руб. 25 коп., а другой покупатель за 9 м ситца и 8 м полотна уплатил по тем же ценам 98 руб. 25 коп. Сколько стоит метр ситца и сколько стоит метр полотна?  
363. 40 задачников и 56 книг по географии стоят 71 руб. 60 коп., а 17 задачников и 56 книг по географии стоят 57 руб. 80 коп. Сколько стоит один задачник и одна книга по географии?  
364. На двух грузовиках привезли 2 m 880 кг муки. На одном грузовике было 28 мешков, на другом 32 таких же мешка. Сколько килограммов муки привезли на каждом грузовике?  
365. Рабочий облачивал 5 колец за 7 час. 5 мин. Потом он стал облачивать 7 колец за 6 час. 25 мин. Какой экономии времени добился рабочий при выделке одного кольца?  
366. За десяток рыболовных крючков и 2 поплавка заплатили 1 руб. 43 коп. Сколько стоит один поплавок, если он в 5 раз дороже десятка крючков?  
367. Между Одессой и Новороссийском 900 км. Из этих городов вышли одновременно два встречных парохода. Через 15 часов пароходы оказались на расстоянии 330 км друг от друга. С какой скоростью шел первый пароход, если второй пароход проходил 18 км в час?  
368. 15 мешков муки и 9 мешков картофеля весят вместе 1 m 632 кг; 15 мешков муки и 26 мешков картофеля весят вместе 2 m 448 кг. Сколько весит отдельно мешок муки и мешок картофеля?  
369. При одинаковом урожае с трех участков земли собрали 5750 ц пшеницы. Сколько пшеницы собрали с каждого участка, если площадь одного из них 95 га, другого 70 га и третьего 85 га?  
370. Одна смена забойщиков дала за 16 дней 2160 m угля. Другая смена за 12 дней дала 9/10 этого количества. Которая смена давала больше угля в день и на сколько больше?  
371. Автомобиль проехал в первый раз 82 км, во второй раз 105 км и в третий раз 118 км. На эти поездки было израсходовано 38 кг 125 г бензина, поровну на каждый километр пути. Сколько бензина израсходовали отдельно в первый, во второй и в третий раз?
372. В три дня стахановец заработал 100 руб. В первый день он заработал 27 руб., во второй день на 9 руб. больше. Сколько денег заработал он в третий день?
373. 98 семей рабочих получили квартиры в трех новых домах. В одном из них поселилось 18 семей, в другом на 15 семей больше. Сколько семей поселилось в третьем доме?
374. Три машинистки переписали рукопись в 100 страниц. Одна из них переписала 35 страниц, другая на 12 страниц меньше. Сколько страниц переписала третья машинистка?
375. За кисточку, тушь и линейку заплатили 95 коп.
376. Младший брат нашел 8 белых грибов, старший — в 6 раз больше. Четвертую часть всех грибов отобрали для сушки. Сколько грибов отобрали для сушки?
377. В куске было 52 м материи. С одного конца отрезали 7 м, с другого в 3 раза больше. Сколько материи осталось?
378. Детский велосипед стоит 54 руб., коньки в 6 раз дешевле. Для младшего сына отец купил велосипед, а для трех старших по паре коньков. Сколько денег он истратил?
379. В одном колхозе было 48 радиоточек, в другом в 3 раза меньше. В первом из них установили еще 25 радиоточек. Сколько радиоточек надо установить во втором колхозе, чтобы в обоих колхозах их было поровну?
380. За обои для двух комнат заплатили 82 руб. Для одной из них купили 9 кусков по 4 руб. за кусок. На сколько больше заплатили за обои для другой комнаты?
381. В 30 дней завод выпустил 63 паровоза, а по заданию он должен был выпускать каждые 5 дней по 9 паровозов. На сколько перевыполнил завод месячное задание?
382. В столовой в одной комнате 12 столов, и за каждым столом сидит по 6 человек, а в другой комнате 16 столов, и за каждым из них по 4 человека. В которой комнате меньше людей и на сколько меньше?
383. Для столовой купили 5 мешков картофеля за 85 руб. и 4 мешка капусты за 92 руб. На сколько мешок картофеля дешевле мешка капусты?
384. Сестра предложила брату решить 8 задач с таким условием: за каждую верно решенную задачу она даст ему по 12 орехов, а за решенную неверно получит с него 18 орехов. Кто и на сколько больше получил орехов, если брат решил верно 5 задач?
385. В город доставили в сентябре 6 вагонов винограда и 8 вагонов яблок, в октябре 18 вагонов винограда и 24 вагона яблок. Во сколько раз больше вагонов с фруктами доставили в октябре, чем в сентябре?
386. На машинно-тракторной станции было 45 колесных тракторов и 4 гусеничных. Число колесных тракторов увеличилось на 27, а число гусеничных в 3 раза. Во сколько раз колесных тракторов теперь больше, чем гусеничных?
387. Колхозник продал 3 утки за 57 руб. и овцу. Овца на 38 руб. дороже, чем все утки. Во сколько раз одна утка дешевле овцы?
388. Сыну 28 лет, отцу 52 года. Во сколько раз отец был старше сына 25 лет назад?
389. Внуку теперь 8 лет, а год назад он был в 9 раз моложе деда. Во сколько раз теперь дед старше внука?
390. С первой грядки сняли 27 кочанов капусты, со второй на 5 кочанов больше, чем с первой, а с третьей на 8 кочанов меньше, чем со второй. Сколько всего капусты сняли с этих грядок?
391. В первом классе 22 парты, во втором на 3 парты меньше, чем в первом, а в третьем на 4 парты больше, чем во втором. Сколько парт во всех трех классах?
392. На прилавке лежало 85 лимонов. Из них продали 58 штук, а затем добавили из ящика 65 штук. Сколько стало на прилавке лимонов?
393. Отвешивая конфеты, продавец сначала насыпал в мешок 90, затем отбавил 27 и, наконец, снова добавил 12. Сколько граммов конфет отвесил продавец?
394. В двух кусках было 50 кг масла. Когда от одного куска продали 2 кг масла, в обоих кусках осталось поровну. Сколько масла было сначала в каждом куске?
395. У двух девочек было вместе 40 вишен. Когда одна из них съела 7 вишен, а другая 3 вишни, у обеих девочек вишен осталось поровну. Сколько вишен было сначала у каждой девочки?
396. На двух полках было вместе 56 книг. Когда с одной полки сняли 6 книг, а с другой 8 книг, на обеих полках книг осталось поровну. Сколько книг было сначала на каждой полке?
397. В двух ящиках было 84 снаряда. Когда из одного ящика взяли 17 снарядов, а из другого 19 снарядов, в обоих ящиках снарядов осталось поровну. Сколько снарядов было сначала в каждом ящике?
398. За 100 руб. купили 2 кресла по 26 руб. и 4 одинаковых стула. Сколько стоит каждый стул?
399. Колхозник ехал в город 4 часа на лошадях, делая по 7 км в час, и 3 часа на грузовике. Всего он проехал 85 км. Сколько километров в час проезжал он на грузовике?
400. Купили 12 билетов в театр по 3 руб. за билет и еще несколько билетов по 7 руб. Сколько купили билетов, если израсходовали всего 92 руб.?
401. Пчеловод получил с 3 ульев по 15 кг меда, а с остальных по 16 кг. Сколько у него ульев, если всего он собрал 93 кг меда?
402. В 6 этажах нового дома будет 78 окон, поровну в каждом этаже. Застеклили окна в 5 этажах. Сколько окон застеклили?
403. На 24 руб. фотограф купил 8 дюжин пластинок. Сколько дюжин таких же пластинок мог бы он купить на 75 руб.?
404. Если экскурсанты будут проходить по 3 км в час, они дойдут до базы через 10 часов. Сколько часов затратят они на тот же путь, если будут проходить по 5 км в час?
405. За 84 коп. купили два набора одинаковых красок. В одном наборе 6 красок, в другом 8 красок. Сколько стоит каждый набор?
406. Купили три отреза одинаковой материи за 60 руб. В одном из них 4 м, в другом 3 м, в третьем 5 м. Сколько стоит каждый отрез?
407. Два мальчика купили 5 одинаковых тетрадей для рисования. Один заплатил за тетради 84 коп., другой 56 коп. Сколько тетрадей купил каждый мальчик?
408. У девочки на двух страницах альбома 76 почтовых марок, на одной странице на 6 марок больше, чем на другой. Сколько марок на каждой странице?
409. В книжке 160 страниц. Мальчику остается прочитать в 3 раза больше, чем он уже прочитал. Сколько страниц остается ему прочитать?
410. За 90 руб. купили туфли и галоши. Туфли в 5 раз дороже галош. Сколько стоят отдельно туфли и галоши?
411. 100 учащихся сдавали нормы по прыжкам, причем девочек было на 16 больше, чем мальчиков. Сколько мальчиков и девочек сдавали нормы по прыжкам?
412. Купили 30 яблок по 10 коп. за штуку и 20 групп. Всего нарасходовали 6 руб. Сколько платили за каждую группу?
413. В одной коробке 12 красок, в другой 18 красок. Вторая коробка на 24 коп. дороже первой. Сколько стоит каждая коробка?
414. За 3 кг сметаны и 6 кг творога заплатили 42 руб. В другой раз по тем же ценам купили 3 кг сметаны и 10 кг творога и заплатили 54 руб. Сколько стоит килограмм сметаны и килограмм творога?
415. В магазин доставили 35 мешков муки, крупы и сахара. Сахара доставили больше, чем муки, на 5 мешков, а крупы больше, чем муки, на 3 мешка. Сколько было отдельно муки, крупы и сахара?
416. Купили 1 кг белого и черного хлеба, причем белого хлеба было в 4 раза больше, чем черного. Сколько купили граммов черного и сколько белого?
417. В избе-читальне 400 книг. Из них \( \frac{3}{10} \) без переплета. Сколько книг в переплете?
418. Если удвоить мои деньги и прибавить к ним 6 руб., получится 40 руб. Сколько у меня денег?
419. В коробке было несколько перьев. Когда к ним прибавили еще столько же да еще 17 перьев, то в коробке стало всего 75 перьев. Сколько перьев было в коробке сначала?
420. Задумали число. Если к половине этого числа прибавить 38, то получится 54. Какое число задумали?
421. Продавался стол за 38 руб. и несколько стульев. Покупатель купил стол и половину всех стульев за 74 руб. Сколько стоили все стулья?
422. Толщина наружной стены дома 68 см. Если бы ее увеличили еще на 13 см, наружная стена оказалась бы в 9 раз толще внутренней переборки. Какова толщина внутренней переборки?
423. Рабочий-стахановец обтачивает в день 84 кольца. Если его выработка увеличится еще на 3 кольца, то она превысит задание в 3 раза. Сколько колец должен обтачивать рабочий по заданию?