1. Паровозостроительный завод в прошлом году выпустил 125 паровозов, а в нынешнем — на 68 паровозов больше. Сколько паровозов выпустил завод в нынешнем году?  
2. До Октябрьской революции в России было 91 высшее учебное заведение, а в СССР в 1936 г. — 700. На сколько возросло число высших учебных заведений при советской власти?  
3. Вычислить, на сколько увеличилось поголовье скота в колхозе.  | Какой скот    | Столько голов было в прошлом году | Столько голов в нынешнем году | Сколько голов прибавилось? |  |----------------|----------------------------------|--------------------------------|----------------------------|  | Лошади         | 165                              | 180                            |                            |  | Жеребята       | 77                               | 125                            |                            |  | Коровы         | 160                              | 212                            |                            |  | Телята         | 138                              | 208                            |                            |  | Свиньи         | 85                               | 143                            |                            |  | Поросята       | 151                              | 344                            |                            |  
4. В магазин привезли 120 м полотна, ситцу на 135 м больше, а сатину на 24 м меньше, чем полотна. Сколько всего материи привезли в магазин?  
5. За 3 дня грузовик проехал 568 км. В первый день он проехал 195 км, а во второй на 12 км меньше, чем в первый. Сколько километров грузовик проехал в третий день?  
6. Мальчик дал брату 120 орехов, а сестре на 35 орехов меньше. Осталось у него столько же орехов, сколько он отдал брату и сестре. Сколько орехов было у мальчика?  
7. Дети связали для змея 3 бечёвки. Первая бечёвка была длиною в 92 м, вторая — на 28 м короче первой и на столько же длиннее третьей. На узлы ушло 2 м. Какой длины получилась бечёвка?  
8. В двух кусках 127 м шпагата. Если от первого куска отрезать 27 м, то в обоих кусках шпагата будет поровну. Сколько метров шпагата в каждом куске?  
9. Для столовой было заготовлено 445 кг картофеля и моркови. Когда израсходовали 355 кг картофеля, то картофеля и моркови осталось поровну. Сколько было заготовлено картофеля и сколько моркови?  
10. Составить задачу, в которой надо число увеличить на несколько единиц.  
Составить задачу, в которой надо число уменьшить на несколько единиц.  
11. С 3 гряд собрали по 4 десятка огурцов. Сколько всего собрали огурцов? (Решить задачу сперва сложением, а затем умножением.)  
12. Какое расстояние прокатилось колесо, если оно обернулось 3 раза, а окружность его равна 200 см?  
13. Скорость аэросаней 60 км в час. Какое расстояние пройдут эти сани за 3 часа? за 5 час.?  
14. Колхозник отвёз в кооператив 2 воза пшеницы. На один воз он положил 5 мешков, а на другой 4. В каждом мешке было по 80 кг зерна. Сколько пшеницы отвёз колхозник в кооператив? (Решить задачу двумя способами.)  
15. Учащиеся сельской школы ездили в Москву на экскурсию. От школы до станции железной дороги они ехали 2 часа на грузовике и проезжали каждый час по 25 км. По железной дороге они ехали 4 часа и каждый час проезжали по 40 км. Определить расстояние, которое проехали дети от своей школы до Москвы.  
16. Сколько надо заплатить за 3 велосипеда ценой по 232 руб. каждый?  
17. В 1913 г. на каждого жителя Москвы выходило в среднем по 61 литру воды в день, а в 1937 г. в 3 раза больше. Поставить вопрос и решить задачу.  
18. В столовую ежедневно доставляют 116 кг хлеба. Сколько хлеба получит столовая за 6 дней?  
19. В книге 200 страниц. Мальчик прочитал в первый день 51 страницу, во второй день в 2 раза больше, чем в первый, а в третий день он окончил книгу. Сколько страниц он прочитал в третий день?  
20. Из двух городов вышли друг другу навстречу 2 поезда. Первый делал 35 км в час и до встречи шёл 4 часа. Второй делал 45 км в час и до встречи шёл 3 часа. Определить расстояние между городами.  
21. Какое расстояние прошёл поезд за 15 час, если первые 6 час он шёл со скоростью 45 км в час, а остальное время со скоростью 50 км в час?  
22. Для школы купили 10 географических карт по 12 руб. Сколько всего денег уплатили?  
23. Пульс здорового человека бьётся 75 раз в минуту. Сколько ударов сделает пульс за 10 минут?  
24. Шаг мальчика равен 50 см, шаг взрослого человека 75 см. Какое расстояние пройдёт каждый из них, сделав 10 шагов?  
25. Что и на сколько тяжелее: 10 мешков муки по 80 кг каждый или 10 мешков отрубей по 45 кг каждый? (Решить задачу двумя способами.)  
26. На одну подкову идёт 8 гвоздей. Подковали 10 лошадей, каждую на 4 ноги. Сколько гвоздей истратили?  
27. Ящик гвоздей весит 16 кг. Сколько весят 4 таких ящика? Сколько весят 40 таких ящиков?  
28. В магазин привезли 40 ящиков винограда по 18 кг в каждом ящике и 20 ящиков по 12 кг в каждом. Сколько килограммов винограда привезли в магазин?  
29. Для клуба купили 70 стульев: 30 стульев по 15 руб., а остальные по 12 руб. за стул. Сколько денег затратили на все стулья?  
30. Паровозу на каждый километр пути полагается по 15 кг угля. Машинист-стахановец провёл поезд на 50 км, израсходовав 550 кг угля. Сколько килограммов угля он сэкономил?  
31. Составить задачу, в которой надо число увеличить в несколько раз.  
32. В двух ящиках 4 сотни груш, в каждом поровну. Сколько груш в каждом ящике?  
33. В столовую привезли 56 десятков яиц. 1/4 часть яиц истратили. Сколько яиц истратили?  
34. Отец выработал в колхозе 420 трудодней, сын — в 3 раза меньше отца, а мать — на 275 трудодней больше сына. Сколько трудодней выработала вся семья?  
35. На фабрике работает 320 мужчин, а женщин в 2 раза меньше. Четвёртая часть всех рабочих — стахановцы. Сколько на фабрике стахановцев?  
36. Самолёт пролетел 900 км за 5 час., а дирижабль — за 9 час. На сколько километров в час самолёт пролетел больше, чем дирижабль?  
37. Один автомобиль прошёл 240 км за 8 час., а другой 420 км за 7 час. Во сколько раз второй автомобиль шёл быстрее первого?  
38. За 5 м сукна и 8 м сатина заплатили 348 руб. 1 м сатина стоил 6 руб. Во сколько раз 1 м сукна дороже 1 м сатина?  
39. За 3 часа самолёт пролетел 540 км. Какое расстояние он пролетит за 5 час., если будет лететь с той же скоростью?  
40. Два монтёра получили за работу 270 руб. Один из них работал 4 дня, а другой 5 дней. Сколько заработал каждый?  
41. В одном куске 24 м материи, а в другом — 18 м такой же материи. Первый кусок стоит дороже второго на 360 руб. Сколько стоит 1 м материи?  
42. Рабочий заработал 448 руб. Четвёртую часть этих денег он внёс в сберкассу. Сколько рублей он внёс в сберкассу?  
43. За 3 м сукна заплатили 417 руб. Сколько стоит 1 м этого сукна?  
44. На 9 кур в 6 дней израсходовали 864 г зерна. Сколько зерна пришлось на 1 курицу в день?  
45. Артель плотников в 8 человек за 7 дней работы получила 672 руб. Сколько рублей зарабатывал каждый плотник за 1 день?  
46. Плата за воду взимается равномерно со всех жильцов. В квартире живёт 3 семьи. В одной семье — 5 чел., в другой — 7 чел. и в третьей — 3 чел. Первая семья заплатила за воду 3 руб. 25 коп. Сколько заплатила вторая семья и сколько третья?  
47. Сколько надо заплатить за 150 яиц, если десяток яиц стоит 8 руб.?  
48. Рабочий подписался на заём на 450 руб. Эти деньги он должен внести поровну в течение 10 месяцев. С начала взносов прошло 7 месяцев. Сколько денег рабочему осталось внести?  
49. От куска материи длиной в 18 м продали 10 м за 450 руб. Сколько стоит оставшаяся часть материи?  
50. Велосипедист едет со скоростью 20 км в час. За какое время он проедет 60 км?  
51. В саду сняли 900 груш; 480 груш разложили в ящики по 80 штук, а остальные груши разложили в ящики по 60 штук в каждый ящик. Во сколько ящиков разложили все груши?  
52. Поезд прошёл 960 км; 600 км он шёл со скоростью 50 км в час, а остальное расстояние со скоростью 60 км в час. Во сколько часов поезд прошёл всё расстояние?  
53. Для костюма куплено материи на 240 руб. по 80 руб. за 1 м. Сколько метров такой материи надо купить для четырёх костюмов?  
54. Машинист израсходовал на 20 км пути 320 кг угля. Сколько угля потребуется на 30 км пути?  
55. В книге на 30 страниц пришлось 960 строк. Сколько строк на 20 страницах?  
56. 30 рабочих за 2 дня работы получили 900 руб. Сколько рублей получал в день каждый рабочий?  
57. На 20 коров за 6 дней израсходовали 720 кг отрубей. Сколько килограммов отрубей выдавали в день каждой корове?  
58. В колхозе расходовали в день на 60 лошадей и 40 жеребят 560 кг овса. По сколько килограммов овса выдавали в день каждой лошади, если жеребятам давали в день по 2 кг овса?  
59. От проволоки отрезали кусок длиной в 58 см. Оставшаяся часть проволоки длиннее отрезанной на 115 см. Какой длины была вся проволока?  
60. На одной гряде росло 320 кочанов капусты, на другой 325. С первой гряды сняли 175 кочанов, со второй 178. На какой гряде капусты осталось больше и на сколько больше?  
61. В фабричном посёлке 3 школы. В первой учится 380 детей, во второй — на 35 человек больше, чем в первой, а в третьей — на 76 человек меньше, чем во второй. В какой школе больше детей, в первой или в третьей, и на сколько больше?  
62. От Москвы до Калинина 167 км. От Калинина до Ленинграда на 317 км больше. Определить расстояние от Москвы до Ленинграда.  
63. От Москвы до Курска через Тулу и Орёл 538 км. От Москвы до Орла 383 км, а от Тулы до Курска 344 км. Определить расстояние от Тулы до Орла.  
64. В первый день собрали 125 кг винограда, во второй в 3 раза больше, а в третий столько, сколько в первый и во второй дни вместе. Сколько винограда собрали за 3 дня?  
65. Отец выработал в колхозе 392 трудодня, мать на 16 трудодней больше, а сын — половину того, что выработали отец и мать вместе. Сколько трудодней выработал сын?  
66. Расстояние от одного города до другого автомобиль прошёл за 7 час. Первые 4 часа он шёл со скоростью 40 км в час, а потом увеличил скорость на 10 км в час. Определить расстояние между городами.  
67. Один токарь обтачивает в день 50 деталей, а другой 80 таких же деталей. Сколько деталей оба токаря вместе обтачивают за 5 рабочих дней? (Решить задачу двумя способами.)  
68. Из двух городов в одно и то же время выехали друг другу навстречу 2 мотоциклиста. Первый ехал со скоростью 30 км в час, а второй со скоростью 20 км в час. Через 6 час они встретились. Определить расстояние между городами. (Решить задачу двумя способами.)  
69. Два пешехода находятся на расстоянии 400 м и идут в одном направлении. Через сколько времени задний нагонит переднего, если он каждую минуту проходит на 8 м больше?  
70. В магазине было 3 куска сукна одного и того же сорта длиной в 10 м, 20 м и 30 м. Сколько рублей стоили первый и третий куски, если второй кусок стоит 600 руб.?  
71. Купили 8 столов и 60 стульев, причём за все столы заплатили столько же, сколько за все стулья. 1 стул стоит 12 руб. Сколько стоит 1 стол?  
72. Куплено 2 велосипеда и 3 радиоприёмника. За всю покупку уплачено 705 руб. Один велосипед стоит 225 руб. Сколько стоит радиоприёмник?  
73. Две бригады колхозников выехали пахать. В одной бригаде было 16 лошадей, в другой 14. На день обеим бригадам выдали для лошадей 240 кг овса. Сколько килограммов овса должна получить каждая бригада?  
74. В одном куске 10 м сукна, а в другом 6 м такого же сукна. За первый кусок заплатили больше, чем за второй, на 240 руб. Сколько рублей заплатили за каждый кусок?  
75. В колхозном саду растёт 420 лип и тополей. Если насадить ещё 80 тополей, то лип и тополей будет поровну. Сколько лип и сколько тополей растёт в саду?  
76. Совхоз засадил помидорами и огурцами 575 гряд. Если ещё засадить огурцами 25 гряд, то их будет столько же, сколько гряд, засаженных помидорами. Сколько гряд было засажено в совхозе помидорами и сколько огурцами?  
77. Лошадь и корова съели в день 34 кг сена. Лошадь съела на 2 кг больше коровы. Сколько килограммов сена съела лошадь и сколько корова?  
78. Отец и сын выработали в колхозе 695 трудодней. Отец выработал на 95 трудодней больше сына. Сколько трудодней выработал отец и сколько сын?  
79. Артель лесорубов спилила 600 деревьев берёз и сосен; берёз на 66 штук меньше, чем сосен. Сколько сосен спилила артель?  
80. Мальчик издержал на покупку книги и линейки 3 руб. За книгу он заплатил на 1 руб. 80 коп. дороже, чем за линейку. Сколько стоила книга и сколько стоила линейка?  
81. В магазин доставили конфеты и печенье, всего 880 кг. Печенья доставили на 160 кг меньше, чем конфет. Сколько печенья и сколько конфет доставили?  
82. На одном скотном дворе было 80 коров, на другом 30. На первом дворе ежедневно расходовали жмыха на 200 кг больше, чем на втором. Сколько килограммов жмыха расходовали в день на каждом скотном дворе?  
83. Доярка за день надоила 205 л молока: 5 коров дали по 25 л, а остальные — по 20 л. Сколько коров подоила доярка?  
84. В одном районе в начальных школах обучается 3628 учащихся, в средних школах — 2340 учащихся. Сколько учащихся в начальных и средних школах этого района?
85. До Октябрьской революции в одном районе было 242532 человека сельского населения и 112214 человек городского населения. К началу третьей пятилетки сельское население этого района увеличилось на 12013 человек, а городское — на 33200 человек. Сколько было населения в этом районе к началу третьей пятилетки?  
86. Колхоз за год получил дохода от сада 12140 руб., от животноводства — на 11200 руб. больше, чем от сада, а от половодства — на 140200 руб. больше, чем от сада и животноводства вместе. Сколько всего дохода за год получил колхоз?  
87. По железной дороге было перевезено за первую половину года 126276 пассажиров, на 32690 человек меньше, чем за вторую половину года. Сколько пассажиров было перевезено по этой дороге за весь год?  
88. Фабрика обуви выпустила за год 46320 пар мужской обуви, на 6390 пар меньше, чем женской обуви, и на 12300 пар меньше, чем детской обуви. Сколько всего пар обуви выпустила фабрика за год?  
89. На стройке дома из доставленного кирпича было израсходовано 366800 штук красного кирпича и белого на 33600 больше, чем красного. Кроме того, осталось 48500 штук красного кирпича, а белого — на 2500 штук больше. Сколько всего кирпича было доставлено на стройку?  
90. Для детского дома купили 20 м сукна по 48 руб. и 9 м по 85 руб. за 1 м. Сколько всего денег уплатили за это сукно?  
91. Поезд в первые сутки был в пути 20 час. и проходил в среднем по 41 км в час. За вторые сутки он прошёл на 106 км больше, чем за первые, и ему осталось ещё пройти на 35 км больше, чем он прошёл за первые 2 дня. Сколько всего километров должен был пройти поезд?  
92. По плану завод должен был выпустить за год 4560 машин. За первое полугодие выпущено 2450 машин. Сколько машин осталось выпустить по плану за второе полугодие?  
93. Постройка здания для средней школы обошлась в 245800 руб., а постройка здания для начальной школы — в 124200 руб. На сколько дороже обошлась постройка здания для средней школы?  
94. На лесопильном заводе в первый месяц напилили 225670 досок, во второй на 39420 досок больше. Из этих досок отправили на новостройку 250000 досок, а за границу на 96750 досок меньше. Сколько досок осталось на заводе?  
95. Колхоз собрал 34980 и пшеницы, ржи на 12600 и меньше, чем пшеницы, а овса на 1320 и меньше, чем ржи. Сколько всего зерна собрал колхоз?  
96. В библиотеке имелось 14437 книг. За день было возвращено читателями 462 книги, а к концу дня, после выдачи книг читателям, в библиотеке осталось 14697 книг. Сколько книг было выдано за день?  
97. На лесозаготовках в один месяц было спилено 14860 деревьев, во второй на 2160 деревьев больше, чем за первый, а в третий месяц на 1120 деревьев больше, чем за 2 первых месяца. Из спиленного леса за это время было вывезено 59300 деревьев. Сколько деревьев осталось ещё вывезти?  
98. На одном участке было 187426 деревьев, на другом на 14980 деревьев меньше. На обоих участках вырубили 156737 деревьев. Сколько деревьев осталось на корню на обоих участках?  
99. В одном районе до Октябрьской революции было 43250 взрослых жителей. Из них грамотных мужчин было 9560, а женщин на 4780 человек меньше. Сколько было неграмотных взрослых мужчин и женщин в этом районе?  
100. На первом участке было 17480 деревьев, на втором на 3975 деревьев меньше, чем на первом. На третьем участке было на 5976 деревьев меньше, чем на первых двух участках вместе. Сколько деревьев было на всех трёх участках?  
101. Самолёт пролетел в первый день 1940 км, во второй — на 340 км больше. В третий день он пролетел на 895 км меньше, чем в первые два дня вместе. Сколько километров пролетел самолёт за три дня?  
102. В первый год второй пятилетки совхоз сдал государству 268 m пшеницы и 479 m ржи. В последний год этой пятилетки совхоз сдал государству пшеницы в 3 раза больше, а ржи в 2 раза больше, чем в первый год. На сколько больше зерна сдал совхоз государству в последний год пятилетки, чем в первый год?  
103. Заводской комитет отправил за год в санатории и дома отдыха 1350 рабочих. Из них в дома отдыха было отправлено на 970 человек больше, чем в санатории. Сколько рабочих было отправлено в санатории и дома отдыха в отдельности?  
104. Колхоз заготовил на зиму 1340 и клеверного и лугового сена. Лугового сена было заготовлено на 480 и больше, чем клеверного. Сколько клеверного и лугового сена заготовил колхоз в отдельности?  
105. Железнодорожный контролёр проехал от Москвы до ст. Бологое, затем вернулся обратно до Калинина и от Калинина доехал до Ленинграда. Всего он проехал 977 км. От Калинина до ст. Бологое 163 км. Сколько км от Москвы до Ленинграда?  
106. Завод получил 8 вагонов с чугуном по 165 m в каждом. Сколько чугуна получил завод?  
107. Завод получил 165 m меди, а чугуна в 8 раз больше. Сколько чугуна получил завод?  
108. Машинно-тракторная станция получила 6 бочек с нефтью. Сколько килограммов нефти получила она?  
109. Миноносец был в плавании 9 час. Какое расстояние проплыл он за это время?  
110. Кирпичный завод выпускал в течение одной недели по 7875 кирпичей в день, в течение второй недели по 9285 кирпичей в день. Сколько штук кирпича завод выпустил обе недели? (В неделе 6 рабочих дней.)  
111. Товарный поезд был в пути 16 суток. Первые 7 суток он делал по 578 км в сутки, в остальное время по 596 км в сутки. Какое расстояние прошёл поезд?  
112. В одном городе было 3856 грузовых и 1456 легковых автомобилей. Через год число грузовых автомобилей увеличилось втрое, а число легковых автомобилей увеличилось на 785 штук. Сколько всего автомобилей стало в городе?  
113. На баржу погрузили 7368 m пшеницы, ржи в 4 раза больше, чем пшеницы, а овса на 895 m меньше, чем ржи. Сколько всего зерна погрузили?  
114. Товарный поезд прошёл расстояние в 985 км. Пассажирский поезд был в пути втрое больше времени и шёл вдвое скорее, чем товарный поезд. Какое расстояние прошёл пассажирский поезд?  
115. Сахарный завод выпускал раньше 7960 m рафинаду и 16875 m сахарного песку в год. Теперь завод выпускает в год 9645 m рафинаду, а сахарного песку в 3 раза больше, чем рафинаду. На сколько больше выпускает завод теперь сахару, чем раньше?  
116. Колхоз купил 3 молотилки по 875 руб. и 4 веялки. Сколько стоит каждая веялка, если за все машины колхоз уплатил 3605 руб.?  
117. Для детского сада купили 9 столов по 65 руб. каждый, а шкафов на 4 меньше, чем столов. Сколько стоит шкаф, если за всю покупку уплатили 1285 руб.?  
118. Для швейной артели купили в первый раз 4 швейные машины, во второй раз 5 таких же машин. Сколько всего денег уплатили, если машина стоит 275 руб.? (Решить двумя способами.)  
119. Из двух городов одновременно выехали навстречу друг другу два автомобиля. Первый до встречи ехал 6 час. со скоростью 45 км в час, второй 9 час. со скоростью 56 км в час. Как велико расстояние между этими городами?  
120. Из двух городов одновременно вылетели навстречу друг другу два почтовых самолёта. Первый самолёт летел со скоростью 245 км в час, второй со скоростью 208 км в час. Самолёты встретились через 4 часа. Как велико расстояние между этими городами? (Решить задачу двумя способами.)  
121. Самолёт пролетел в 3 часа 765 км. Какое расстояние пролетит он в 8 час, если будет лететь с той же скоростью?  
122. Насос выкачал 9280 вёдер воды в 5 час. Сколько вёдер выкачает он в 8 час?  
123. Вниз по реке пароход прошёл 203 км в 7 час. Вверх по реке он проходит в час на 6 км меньше. Сколько километров пройдёт он вверх по реке в 9 час.?  
124. Для приготовления бетона берут 1 часть цемента, 2 части песку и 4 части щебня. Сколько песку и щебня употребляли на приготовление бетона, если цемента взяли 875 кг?  
125. На 5 печей и 2 плиты пошло 7825 штук кирпича. На каждую печь пошло 1375 кирпичей. Сколько кирпичей пошло на каждую плиту?  
126. Завод получил заказ на изготовление плугов. Первые 8 дней он выпускал ежедневно по 965 плугов. После этого оказалось, что он выпустил плугов в 4 раза меньше, чем ему осталось выпустить. Сколько плугов должен был изготовить завод?  
127. Один колхоз купил 5 сеялок за 875 руб., другой колхоз купил 7 таких же сеялок. Сколько денег осталось уплатить второму колхозу за купленные сеялки, если при покупке он внес 650 руб.?  
128. Расстояние между городами A и B составляет 478 км, расстояние между городами B и B втрое больше. Автомобиль проехал от A до B, затем обратно от B до B. Сколько всего километров проехал автомобиль?  
129. Для совхоза купили 5 конных и 9 тракторных сеялок. Конная сеялка стоит 175 руб., тракторная 525 руб. (Подобрать вопрос к условию и решить задачу.)  
130. Из Баку отправили 2 поезда с нефтяными продуктами. Первый поезд состоял из 60 цистерн с нефтью по 42 m в каждой, второй — из 50 цистерн с бензином по 37 m в каждой. На сколько больше отправили нефти, чем бензину?  
131. Кирпичный завод выработал в течение месяца 14675 штук белого кирпича, а красного в 20 раз больше, чем белого. Из этого кирпича завод отправил в город 70 вагонов по 3725 штук в каждом. Сколько штук кирпича осталось на заводе?  
132. Дирижабль вылетел из Москвы в Тбилиси, расстояние между которыми 3025 км, и летел со скоростью 115 км в час. На каком расстоянии от Тбилиси был дирижабль спустя 18 час? (Показать города на карте.)  
133. Из Донбасса отправили в Москву поезд с углем в составе 64 вагонов, из них в 49 вагонах было по 165 m, а в остальных по 125 m угля в каждом. Сколько всего угля вёз поезд?  
134. На баржу погрузили 825 m извести, цемента на 376 m меньше, чем извести, а песку в 12 раз больше, чем цемента и извести вместе. Сколько всего груза погрузили на баржу?  
135. На складе было 836 мешков муки, а рясу на 758 мешков меньше. Когда привезли ещё муки, то её стало в 15 раз больше, чем рясу. Сколько мешков муки привезли?  
136. Для столовой купили 68 стульев по 12 руб. каждый и 9 одинаковых столов. Сколько стоит каждый стол, если за всю покупку заплачена сумма денег, на которую можно было купить 95 стульев?  
137. В одной семье работают отец слесарем, мать ткачихой, сын инженером и дочь учительницей. Отец зарабатывает в среднем 475 руб. в месяц, мать 250 руб., сын 600 руб. и дочь 360 руб. Сколько зарабатывают они все вместе в год?  
138. Расстояние между городами A и B самолёт пролетел в 12 час., делая по 325 км в час. Расстояние между городами B и B он пролетел в 9 час., делая по 345 км в час. Чему равно расстояние между городами A и B?  
139. Две моторные лодки вышли одновременно навстречу друг другу от двух пристаней. Первая лодка делала 24 км в час, вторая 21 км. Лодки встретились через 12 час. Как велико расстояние между пристанями? (Решить двумя способами.)  
140. Два поезда одновременно вышли из двух городов навстречу друг другу. Один делал 45 км в час, другой 48 км. Через 27 час. поезда встретились. Чему равно расстояние между городами? (Решить двумя способами.)  
141. Наборщик набрал 280 букв в 8 минут. Сколько букв наберёт он при той же производительности труда в час? Сколько букв наберёт он в 1 час 15 мин.?  
142. Пароход может пройти 334 км в 16 час. С этой скоростью он прошёл бы расстояние от Горького до Сталинграда в 73 часа. Какова длина пароходной линии между Горьким и Сталинградом? (Показать эти города на карте.)  
143. Пожарный насос даёт 680 вёдер воды в 8 мин. Насос действовал сперва полчаса, потом ещё 26 мин. Сколько всего вёдер воды дал насос?  
144. Бригада лесорубов из 3 человек заработала вместе 960 руб. Сколько денег должен получить каждый лесоруб, если первый работал 13 дней, второй 12 и третий 15 дней?  
145. Для городской школы купили 12 шкафов. Сельская школа купила 7 таких же шкафов и уплатила на 300 руб. меньше, чем городская школа. Сколько денег городская школа уплатила за купленные ею шкафы? (Решить устно.)  
146. В магазине в один день продали 74 самовара. В другой день продали 80 таких же самоваров и выручили за них на 750 руб. больше, чем в первый день. Сколько денег выручили за самовары, проданные в каждый из этих двух дней?  
147. Для санатория купили кусок материи в 54 м. Если бы в куске было 63 м, то за него пришлось бы уплатить на 765 руб. больше, чем уплатили. Сколько стоил кусок материи?  
148. Для больницы купили 7 кроватей за 525 руб., для дома отдыха купили 68 таких же кроватей и 20 матрацев и уплатили 6030 руб. Сколько стоит 1 матрац?  
149. Бумажная фабрика должна была дать в течение месяца 3950 m бумаги. Фабрика давала в среднем по 165 m в день. На сколько фабрика перевыполнила свой план в этот месяц? (В месяце 26 рабочих дней.)  
150. За годы первой и второй пятилеток наша страна покрылась густой сетью машинно-тракторных станций. Если число машинно-тракторных станций, какое было в нашей стране в 1930 г., увеличить в 35 раз и к полученному числу прибавить 87, то получим число станций, какое было у нас в 1937 г. Сколько машинно-тракторных станций было у нас в 1937 г., если в 1930 г. их было 158?  
151. Из запаса меди, который был в цехе, сделали 86 котлов. Если бы сделали только 48 котлов, то осталось бы 874 кг. Сколько меди было в цехе?  
152. Два плотника получили 756 руб. За питание они уплатили 156 руб., а остальные деньги разделили между собой по числу рабочих дней каждого. Сколько денег получил каждый плотник, если первый работал 16 дней, а второй 14 дней?  
153. 5 ящиков с конфетами весят 160 кг. На склад доставили сперва 67 ящиков, потом ещё 28 таких ящиков. (Подобрать вопрос к условию и решить задачу.)  
154. Швейная артель сшила для магазина 1000 костюмов и 100 пальто. За шитьё костюма артель берёт 75 руб., за шитьё пальто на 13 руб. дешевле. Сколько всего денег получила артель за эту работу?  
155. В вагон погрузили 100 мешков сахару по 96 кг в каждом и 100 ящиков конфет. Сколько всего груза погрузили в вагон? (Дополнить задачу и решить её.)  
156. Сапожная артель сдала в магазин 300 пар ботинок и 200 пар сапог. Пара ботинок стоила 85 руб., пара сапог на 57 руб. дороже. (Подобрать вопрос к условию и решить задачу.)  
157. Совхоз отправил в город 8 ящиков янц по 720 штук в каждом. Сколько всего янц отправил совхоз?  
158. Пара валенок стоит 85 руб. В первый день магазин продал 15 пар, во второй день 150 пар валенок. Сколько денег выручил магазин за валенки, проданные в каждый из этих двух дней?  
159. Пальто стоит 240 руб. Сколько стоят 6 пальто? 60 пальто?  
160. Если безостановочно день и ночь лететь по земному экватору со скоростью 232 км в час, то через 7 суток 4 часа останется ещё пролететь 172 км. Чему равна длина экватора?  
161. В 1938 г. на полях Советского Союза работало 470000 тракторов. Сколько лошадей заменяют все эти тракторы, если считать, что один трактор заменяет 45 лошадей?  
162. Два почтовых голубя вылетели одновременно из Москвы и Харькова и летели навстречу друг другу со скоростью 1200 м в минуту каждый. Какое расстояние будет между ними через 4 часа 30 мин., если от Москвы до Харькова 783 км? (Показать города на карте.)  
163. Автомобильный завод выпускает 425 грузовых и 85 легковых машин в день. Сколько всего машин выпускает он в год, если в году считать 307 рабочих дней? (Решить двумя способами.)  
164. Совхоз отправил по железной дороге 156 вагонов пшеницы и 98 вагонов ржи. На сколько тонн пшеницы было отправлено больше, чем ржи, если в вагон грузили в среднем по 20 m? (Решить двумя способами.)  
165. Для больницы в первый раз купили 70 м бельевой материи и уплатили 280 руб. Во второй раз купили 120 м сукна, метр которого стоил в пятнадцать раз дороже метра бельевой материи. Сколько денег уплатили за сукно?  
166. Магазин продал 130 пар галош. Если бы в этот день продали 150 пар, то выручили бы на 360 руб. больше. Сколько денег выручил магазин за проданные галоши?  
167. В первый месяц завод выпустил 3560 велосипедов, во второй 3564 велосипеда. Во второй месяц выручено за велосипеды на 900 руб. больше, чем в первый. Сколько стоил 1 велосипед? Сколько стоили велосипеды, выпущенные заводом в каждый из этих двух месяцев?  
168. В купальный бассейн проведены 2 трубы: первая даёт в минуту 24 ведра, вторая 18 ведер. Сколько ведер воды нальётся в бассейн, если обе трубы открыть одновременно на 2 часа?  
169. Насос выкачал 680 ведер воды в 8 мин. Сколько воды выкачает он в 2 часа 30 мин.?  
170. На 1 км пути автомашине требуется 135 г бензина. Сколько бензина сэкономил шофёр за месяц, если он проехал 4800 км и израсходовал 600 кг бензина?  
171. На трудодень в колхозе приходится 14 кг зерном и 9 руб. деньгами. Колхозник получил авансом 625 кг зерна и 350 руб. деньгами. Сколько зерна и сколько денег остаётся ему ещё получить, если его семья выработала за год 475 трудодней?  
172. Для получения оконного стекла берут по весу 100 частей песку, 36 частей соды, 25 частей мелу и 4 части сульфата. Сколько надо песку, соды и мелу, если сульфата взяли 60 кг?  
173. В 1935 г. на колхозной ферме было 76 коров, и каждая из них дала в среднем по 2300 л молока в год. В 1938 г. на ферме было 105 коров, и каждая дала в среднем по 3600 л в год. На сколько ферма получила в 1938 г. больше молока, чем в 1935 г.?  
174. Расстояние между городами A и B самолёт пролетел в 2 часа 15 мин., делая по 4 км в минуту. Расстояние между городами B и B вдвое больше, а расстояние между городами B и Γ втрое больше расстояния между A и B. Чему равно расстояние между B и Γ?  
175. К весеннему севу надо было отремонтировать 576 тракторов. Их распределили между 3 ремонтными мастерскими поровну. Сколько тракторов должна отремонтировать каждая мастерская?
176. Для кладки печей доставили 488 кирпичей на 4 подводах и 3696 кирпичей на 3 грузовиках. Сколько кирпичей доставила каждая подвода и сколько каждый грузовик?  
177. Колесо водяной мельницы делает 189 оборотов в 9 мин. Колесо паровой машины делает 2466 оборотов в 6 мин. Сколько оборотов делает каждое из этих колес в минуту?  
178. Из питомника продали яблонь на 1360 руб. Сколько яблонь продали, если каждая стоила 4 руб.?  
179. В другой раз из питомника продали 340 яблонь ценой по 4 руб. Сколько денег выручили?  
180. Велосипедист проехал в 4 дня 428 км. Самолёт пролетел в то же время 8288 км. Сколько километров в день делал в среднем велосипедист и сколько самолёт?  
181. 8 плотников получили за дневную работу 120 руб. и разделили их между собой поровну. Сколько денег получил каждый плотник?  
182. Несколько землекопов получили за работу 120 руб. и разделили их между собой поровну, по 8 руб. каждому. Сколько было землекопов?  
183. В литейном цехе отлили 8 котлов. Сколько весит каждый котел?  
184. Из 1120 кг чугуна отлили котлы. Сколько котлов отлили?  
185. Броненосец был в плавании 8 час. По сколько километров он делал в час?  
186. Подводная лодка проплыла 1040 км. Сколько часов она была в плавании?  
187. Для дома отдыха купили 19 столов по 72 руб. и 9 шкафов, причём за шкафы уплачено столько же, сколько за столы. Сколько стоит шкаф?  
188. Океанский пароход прошёл расстояние между двумя городами в 9 суток, делая по 720 км в сутки. Обратный путь он совершил в 8 суток. По сколько километров в сутки проходил он на обратном пути?  
189. На швейной фабрике было 24 куска сукна по 65 м в каждом. Из всего сукна сшили 276 костюмов и несколько шинелей. На каждый костюм пошло 3 м, на шинель 4 м сукна. Сколько шинелей сшили?  
190. Из Москвы и Севастополя, расстояние между которыми 1545 км, вышли одновременно навстречу друг другу 2 поезда. Первый поезд до встречи шёл 13 час. и делал по 45 км в час. Второй поезд до встречи шёл 24 часа. По сколько километров в час делал в среднем второй поезд?  
191. Лётчик вылетел из Москвы в Баку и летел со скоростью 250 км в час. Спустя 8 час. ему осталось пролететь расстояние в 4 раза меньше того, какое он пролетел. Какова длина воздушной линии от Москвы до Баку? (Показать эти города на карте.)  
192. Одно колесо делает 1215 оборотов в минуту, другое 72 оборота в 8 мин. Во сколько раз первое колесо вращается быстрее второго? На сколько первое колесо делает больше оборотов в минуту, чем второе?  
193. Один насос наполняет резервуар нефтью в 8 час., другой в 9 час. На сколько первый насос даёт в час больше нефти, чем второй, если резервуар вмещает 1512 л?  
194. Школа получила 3608 руб. на покупку пособий. Половину всех денег она израсходовала на книги, четвёртую часть на картины, восьмую часть на географические карты. Сколько всего денег израсходовала школа?  
195. Купили 2 куска тесьмы по 30 м в каждом. На отделку платья употребили третью часть первого куска и шестую часть второго. Сколько метров тесьмы взяли из каждого куска? (Решить устно.)  
196. В переплётной мастерской переплели 1380 книг в 3 дня. В первый день переплели третью часть, во второй день пятую часть всех книг, в третий день остальные. Сколько книг переплели в третий день?  
197. Лётчик был в полёте 2 дня. Первый день он был в воздухе 9 час. и пролетел 2160 км. Второй день он летел с той же скоростью и был в воздухе 12 час. Какое расстояние лётчик пролетел во второй день?  
198. Почтовый голубь пролетел 5 км 760 м в 8 мин. Какое расстояние пролетит он в 1 час?  
199. 2 одинаковых насоса выкачали 13536 вёдер воды. Первый насос работал 5 час., второй 3 часа. Сколько вёдер воды выкачал каждый насос?  
200. Два мальчика вместе собрали 75 орехов и разделили их между собой так, что одному досталось 1 часть, а другому 2 такие части. Сколько орехов досталось каждому мальчику? (Решить устно.)  
201. Две девочки вместе нашли 90 грибов и разделили их между собой так, что одной досталось в 2 раза больше, чем другой. Сколько грибов досталось каждой девочке? (Решить устно.)  
202. Двое рабочих получили вместе за работу 1216 руб. и разделили их между собой так, что одному досталось в 3 раза больше, чем другому. Сколько рублей получил каждый рабочий?  
203. В литейном цехе в первый раз отлили 126 станков, во второй раз 119 таких же станков. Во второй раз на отливку пошло на 5635 кг чугуна меньше, чем в первый раз. Сколько весил каждый станок?  
204. Для столярной мастерской купили 28 верстаков. Мебельная фабрика купила 36 таких же верстаков и уплатила на 520 руб. больше, чем столярная мастерская. Сколько денег уплатила фабрика за купленные ею верстаки?  
205. Артель рассчитала, что из всей меди, которая имелась у неё, она может изготовить 168 кофейников. Если же она изготовит 164 кофейника, то останется 1628 г меди. Сколько меди было у артели?  
206. В магазин доставили 3 одинаковых ящика мыла, всего на 2340 руб. Сколько кусков было в каждом ящике, если 12 кусков этого мыла стоят 24 руб.?  
207. В магазине было 2 ящика печенья одного и того же сорта, всего 80 кг. В первом ящике печенья было на 304 руб., во втором — на 336 руб. Сколько килограммов печенья было в каждом ящике?  
208. Для школы купили 2 ящика гвоздей одного и того же сорта, всего 60 кг. Первый ящик стоит 116 руб., второй 124 руб. Сколько килограммов гвоздей было в каждом ящике?  
209. Пара кувшинов стоит 15 руб. Сколько стоит десяток таких кувшинов? (Решить устно.)  
210. Из 3 кг муки выходит 4 кг печёного хлеба. Сколько хлеба выйдет из 840 кг муки?  
211. 2 т нефти дают столько же тепла, сколько 3 т каменного угля. Сколько надо тонн нефти, чтобы заменить ими 1527 т каменного угля?  
212. В типографии напечатали 25800 букварей и 18820 задачников. На 4 задачника идёт столько же бумаги, сколько на 5 букварей. Сколько букварей можно было бы напечатать на той же бумаге?  
213. В двух школах фабричного посёлка учится всего 1850 детей; в одной школе на 60 учащихся больше, чем в другой. Сколько учащихся в каждой школе?  
214. На постройку больницы и школы горсовет затратил 456000 руб. Больница обошлась на 12500 руб. дороже, чем школа. Сколько денег пошло на больницу и сколько на школу?  
215. В магазин доставили 2 мешка орехов, всего на 1040 руб., ценой по 8 руб. за 1 кг. В первом мешке было на 8 кг меньше, чем во втором. Сколько килограммов орехов было в каждом мешке?  
216. Броненосец прошёл 560 км в 16 час. Во сколько времени он пройдёт расстояние в 1645 км, если будет идти с той же скоростью?  
217. Магазин продал 9 велосипедов и 8 швейных машин, всё за 3425 руб. Велосипед стоит 225 руб. Сколько стоит швейная машина?  
218. В мастерской изготовили 1530 столовых и чайных ложек; столовых в четыре раза больше, чем чайных. Сколько тех и других ложек было изготовлено?  
219. В магазине было 2 куска полотна одного и того же сорта, всего 70 м. Первый кусок стоил 185 руб., второй 165 руб. Сколько метров полотна было в каждом куске?  
220. Расстояние между городами A и B равно 470 км, между городами B и Д равно 590 км. Город Б расположен на полпути между A и B, город Г — на полпути между B и Д. Чему равно расстояние между Б и Г?  
221. Расстояние от Москвы до Севастополя 1545 км. Город Харьков, который находится между ними, ближе к Севастополю, чем к Москве, на 21 км. Найти расстояние от Москвы до Харькова. (Показать города на карте.)  
222. Из аэропорта вылетели в дальний полёт 2 самолёта. Один самолёт пролетел 3750 км. Какое расстояние пролетел второй самолёт, если он был в полёте вдвое меньше времени, но летел вдвое скорее первого?  
223. Во время учебной стрельбы отряд красноармейцев израсходовал 1000 патронов. Сколько красноармейцев было в отряде, если каждый из них израсходовал 10 патронов?  
224. На маслобойном заводе из 10 т подсолнечника получается 3300 кг масла и 4200 кг жмыха. В кустарной маслобойной мастерской из 10 т подсолнечника получается 1800 кг масла и 4000 кг жмыха. На сколько килограммов в кустарной мастерской получается меньше масла и жмыха из 1 т, чем на заводе?  
225. Рабочие ткацкого отделения текстильной фабрики подписались на заём на 172800 руб., рабочие красильного отделения — на 98500 руб. Всю эту сумму рабочие фабрики покрыли в течение 10 месяцев равными частями. Сколько рублей все рабочие вносили ежемесячно?  
226. Сноповязалка и комбайн стоят вместе 10520 руб. Сноповязалка стоит в 9 раз меньше комбайна. Сколько стоят сноповязалка и комбайн в отдельности?  
227. Чугунолитейный завод отправил по железной дороге 350 т чугуна. Сколько вагонов заняли под чугун, если в каждый вагон грузили по 50 т? (Решить устно.)  
228. Магнитогорский металлургический комбинат имени Сталина за первые 6 лет своего существования дал 6490000 т чугуна, 4025000 т стали и 3134000 т проката. Сколько вагонов потребовалось для перевозки всего этого металла, если считать, что в вагон грузили в среднем по 20 т?  
229. Человек потребляет в среднем 7 кг соли в год. Сколько вагонов соли по 20 т в каждом требуется доставить в течение года в город с населением в 140000 человек?  
230. Один автомобиль проехал в 20 час. 1740 км. Другой в то же время 1860 км. На сколько скорость второго автомобиля больше скорости первого? (Решить двумя способами.)  
231. Швея делает руками 50 стежков в минуту, на обыкновенной швейной машине она делает в среднем 1500 стежков, а на быстроходной до 4000 стежков в минуту. Во сколько раз она работает на каждой из этих машин быстрее, чем руками?  
232. 375 мешков муки погрузили на 15 грузовиков поровну. Сколько мешков погрузили на каждый грузовик?  
233. 1988 лимонов разложили в 14 ящиков поровну. Сколько лимонов положили в каждый ящик?  
234. В парке культуры 2 фонтана. Один даёт 3645 вёдер воды в 9 час., другой 4896 вёдер в 12 час. Сколько вёдер воды даёт каждый фонтан в час?  
235. На кирпичном заводе 15 рабочих в 12 дней выработали 414000 кирпичей. Сколько кирпичей каждый рабочий вырабатывал в среднем в день?  
236. Один паровоз прошёл за 2 года расстояние в 345600 км, другой за 1 год 6 месяцев прошёл расстояние в 244800 км. У какого паровоза среднемесячный пробег больше и на сколько больше?  
237. Пароход прошёл 1188 км по течению и 1062 км против течения. По течению пароход шёл со скоростью 22 км в час, против течения — со скоростью 18 км в час. Сколько всего часов шёл пароход?  
238. Книга содержит 135 страниц по 48 строк на каждой странице. Сколько страниц будет содержать эта книга, если на странице поместить 45 строк?  
239. Грузовых автомобилей в городе в 10 раз больше, чем легковых. Сколько всего автомобилей в городе, если грузовых машин 240? (Решить устно.)  
240. В начальных школах одного города теперь учащихся в 8 раз больше, а в средних школах в 24 раза больше, чем до Великой Октябрьской революции. Сколько детей училось в школах этого города до Октябрьской революции, если в начальных школах теперь 7680 учащихся, а в средних 13560 учащихся?  
241. Автомобиль может пройти 1152 км в 16 час., а лошадь 36 км в 4 часа. Во сколько раз автомобиль движется быстрее лошади?  
242. Первый паровоз Стефенсона тянул поезд весом в 13 т. Современный товарный паровоз может везти поезд весом до 6500 т, а сверхмощный паровоз — до 15600 т. Во сколько раз современный товарный паровоз и сверхмощный паровоз могут везти больше, чем паровоз Стефенсона?  
243. Купили 2 верёвки по 60 м в каждой. От первой верёвки отрезали десятую часть, от второй — двенадцатую часть. Сколько метров отрезали от каждой верёвки? (Решить устно.)  
244. Баржа доставила 9680 т груза. Восьмую часть всего груза составлял цемент, десятую часть — алебастр, а остальное — известь. Сколько тонн извести доставила баржа?  
245. 2310 т муки погрузили в вагоны по 20 т и по 50 т. Вагонов по 20 т было 63. Сколько было вагонов по 50 т?  
246. Расстояние между двумя городами 1540 км. Четвёртую часть этого расстояния товарный поезд прошёл, делая по 35 км в час, остальное расстояние он прошёл со скоростью 33 км в час. Во сколько времени поезд прошёл весь путь?  
247. Сколько автомашин требуется для одновременной перевозки отряда в 4000 бойцов вместе с военным снаряжением, если одна машина перевозит 16 бойцов, а на перевозку снаряжения требуется 45 машин?  
248. Скорый поезд прошёл в первый день 1176 км, во второй день 1232 км. Поезд шёл в среднем со скоростью 56 км в час. Сколько всего часов поезд был в пути? (Решить двумя способами.)  
249. Для одного класса купили парт на 1560 руб., для другого на 1235 руб. Парта стоит 65 руб. На сколько для первого класса купили парт больше, чем для второго? (Решить двумя способами.)  
250. Купальный бассейн вмещает 8360 вёдер. В него проведена труба, которая может наполнить его в 38 мин. Сколько вёдер воды нальётся в пустой бассейн, если труба будет открыта 25 мин.?  
251. В мебельном магазине было 46 одинаковых столов. Из этого количества в один день продали 27 столов за 1215 руб. Сколько стоили оставшиеся столы?  
252. 2 бригады рабочих получили за ремонт железнодорожного пути 5760 руб. Первая бригада исправила 17 км, вторая 15 км пути. Сколько денег должна получить каждая бригада?  
253. Гидроплан пролетел в 2 дня 4505 км. Первый день он был в полёте 8 час., второй день 9 час. Сколько километров пролетел он в каждый день, если летел с одной и той же скоростью? (Проверить решение задачи.)  
254. Для приготовления фарфора берут 25 частей глины, 1 часть гипса и 2 части песку. Сколько килограммов каждого вещества нужно взять, чтобы получить 3360 кг смеси?  
255. На фабрику доставили 1404 т торфа и каменного угля. Торфа было в 12 раз больше, чем каменного угля. Сколько тонн торфа и угля доставили в отдельности?  
256. Для швейной фабрики купили 2 куска шёлка одного и того же сорта в 55 м и в 28 м. Второй кусок стоил дешевле первого на 1215 руб. Сколько стоил каждый кусок?  
257. Из шерсти, которая имелась на чулочной фабрике, можно было связать 450 пар чулок. После того как связали 436 пар, осталось 2 кг 940 г шерсти. Сколько граммов шерсти употребляли на 1 пару чулок?  
258. Фонтан выбрасывает 1105 вёдер воды в 17 мин. Во сколько минут он выбросит 2080 вёдер?  
259. На заводе в 75 дней вышло 1275 т угля. На сколько дней хватит 3500 т угля, если в день будет расходоваться на 8 т больше прежнего?  
260. Пароход прошёл 1274 км в 49 час., после чего ему осталось ещё пройти 312 км. Во сколько времени пройдёт он весь путь, если будет идти с одной и той же скоростью?  
261. В магазин доставили 2 ящика чаю одного и того же сорта, всего 26 кг. Первый ящик стоил 1120 руб., второй 960 руб. Сколько килограммов чаю было в каждом ящике?  
262. Купили 2 мотка электрического шнура, всего 92 м. Первый моток стоил 38 руб. 40 коп., второй 35 руб. 20 коп. Сколько метров шнура было в каждом куске?  
263. Рабочий клуб купил коньков на 1350 руб., другой клуб купил таких же коньков на 1134 руб. Первый клуб купил на 12 пар больше второго. Сколько пар коньков купил каждый клуб?  
264. Кусок материи стоил 1680 руб. Если бы он был на 15 м длиннее, то стоил бы 2100 руб. Сколько метров было в куске?  
265. Чугунолитейный завод даёт 384 т чугуна в сутки. Сколько кокса расходует завод в сутки, если на 16 т чугуна надо 15 т кокса?  
266. Из каждых 100 т сахарной свёклы выходит 17 т сахару. Сколько свёклы требуется заводу, который должен по плану дать 1360 т сахару?  
267. Переднее колесо телеги делает 15 оборотов в то время, как заднее делает их только 9. Сколько оборотов сделает заднее колесо, когда переднее обернётся 1860 раз?  
268. Артель изготовила 1170 вёдер и 580 корыт. На 18 вёдер идёт столько же железа, сколько на 8 корыт. Сколько корыт могла бы изготовить артель из всего железа?  
269. В двух школах всего 1880 учащихся; в первой на 120 учащихся больше, чем во второй. Сколько классов в каждой школе, если считать в классе по 40 учащихся?  
270. Товарный поезд прошёл в 2 дня 1259 км, во второй день на 71 км больше, чем в первый. В первый день поезд шёл со скоростью 33 км, во второй день со скоростью 35 км в час. Сколько часов поезд был в пути в каждый из этих двух дней?  
271. Завод работает в 2 смены; первая смена выпускает 29 молотялок, вторая 28. Во сколько дней завод выпустит 1388 молотялок?  
272. Из 1560 кг меди сделали котлы двух сортов, весом в 5 кг и 7 кг каждый, тех и других поровну. Сколько сделали котлов каждого сорта?  
273. В магазин привезли одинаковое количество электрических чайников и утюгов, всего на сумму 1680 руб. Чайник стоил 45 руб., утюг 25 руб. Сколько чайников и сколько утюгов привезли?  
274. На 36 руб. купили почтовых открыток по 15 коп. и марок по 30 коп., тех и других поровну. Сколько открыток и сколько марок купили?  
275. В ящике было на 1440 руб. чаю. Когда из него продали 12 кг, то в нём осталось чаю на 480 руб. Сколько килограммов чаю было в ящике до продажи?  
276. Расстояние между городами A и B равно 1680 км. Расстояние AB в 11 раз больше расстояния BB. Чему равно расстояние AB?  
277. 2 насоса выкачали 1360 вёдер воды из колодца. Первый насос действовал 23 мин., второй 17 мин. Сколько вёдер воды выкачал каждый насос, если они работали одинаково?  
278. В магазин доставили 2 мешка орехов одного и того же сорта. Первый мешок стоил 512 руб., второй 392 руб. В первом мешке было на 15 кг орехов больше, чем во втором. Сколько килограммов орехов было в каждом мешке?  
279. За 1937 и 1938 гг. вместе шахта добыла 835600 т каменного угля, причём в 1938 г. на 69720 т больше, чем в 1937 г. Сколько вагонов потребовалось шахте для перевозки угля, добытого в 1938 г., если в среднем в вагон грузили по 20 т?  
280. В 25 кг бронзы содержится 20 кг меди, 3 кг олова и 2 кг цинка. Сколько каждого из этих металлов содержится в 1375 кг бронзы?  
281. В магазине были радиоприёмники двух сортов, ценой в 170 руб. и 68 руб., всего на 6460 руб. Радиоприёмников первого сорта было 28 штук. (Подобрать вопрос к условию и решить задачу.)  
282. С огорода убрали 1200 огурцов. Сколько сотен это составляет? (Решить устно.)  
283. Для заграждения окопов проволочным забором длиной в 100 м требуется 80 кг двухпрядной колючей проволоки. Сколько килограммов такой проволоки потребуется для устройства проволочного забора длиной в 600 м?  
284. На постройку дома доставили 187500 штук кирпича; на каждые 100 кирпичей приходилось в среднем 3 битых. Сколько целых кирпичей доставили?  
285. В царской России на каждые 1000 жителей приходилось 767 неграмотных. Сколько неграмотных приходилось в царской России на 100000 жителей?  
286. 1800 кирпичей сложили в клетки по 200 штук в каждой. Во сколько клеток сложены кирпичи? (Решить устно.)  
287. Лётчик пролетел 18600 км со средней часовой скоростью в 300 км. Во сколько лётных часов покрыл он это расстояние?  
288. Для постройки дома доставили 320000 штук кирпича. Во сколько дней доставили кирпич, если его перевозили на 5 грузовиках по 800 штук на каждом и если каждый грузовик делал по 4 поездки в день?  
289. Лесопильный завод получил сплавом по реке 4500 брёвен. Бревнотаска завода выгружает за 8-часовую смену 2400 брёвен. Во сколько часов выгрузит она полученные заводом брёвна?  
290. Для колхоза купили несколько плугов по 120 руб. каждый, всего на 480 руб. Сколько плугов купили? (Решить устно.)  
291. 2625 лимонов разложили в ящики по 125 штук в каждый. Во сколько ящиков разложили все лимоны?  
292. Один лётчик пролетел 15300 км в 75 лётных часов, другой пролетел 26000 км в 125 лётных часов. Какова средняя часовая скорость каждого самолёта?  
293. 552 цветных карандаша разложили в коробки по 5 карандашей в каждую. Сколько полных коробок получилось и сколько карандашей осталось для неполной коробки?  
294. 106 м сукна стоят 5088 руб., а 130 м сатина 780 руб. Сколько метров сукна можно купить вместо 640 м сатина?  
295. От Земли до Луны 385700 км, а Солнце от Земли в 400 раз дальше. Во сколько времени долетел бы от Земли до Солнца снаряд, летящий со скоростью 350 км в час?  
296. Наборщик набирает 2500 букв в час. Во сколько дней наберёт он книгу, в которой 110 страниц по 40 строк на каждой странице, если в каждой строке 50 букв? (Рабочий день наборщика продолжается 8 часов.)  
297. В магазине продали в один день 3 куска материи одного и того же сорта, ценой по 105 руб. метр. За всю материю выручили 12600 руб. В первом куске было 47 м, во втором 32 м. Сколько метров материи было в третьем куске?  
298. В районе собрали 38750 ц ржи и 125 ц льна. Во сколько раз и на сколько центнеров больше собрали ржи, чем льна?  
299. Одно колесо сделало за 2 часа 21600 оборотов. Второе колесо за 2 часа 30 мин. сделало 54000 оборотов. Во сколько раз второе колесо вращается быстрее первого?  
300. Средняя скорость движения в час:  парусной лодки . . . . 16 км  автомобиля . . . . 90 км  океанского парохода . . . 45 км  самолёта . . . . 180 км  а) На сколько часов скорее можно проплыть расстояние в 3600 км на пароходе, чем на парусной лодке?  б) Во сколько раз скорее можно покрыть расстояние в 4500 км на самолёте, чем на автомобиле? (Как легче найти ответ на этот вопрос?)  692. Первое число 2816, второе составляет 1/4 первого, третье в 36 раз больше второго. Во сколько раз третье число больше первого? (Можно ли решить эту задачу одним действием? Нет ли в ней лишних данных?)  
301. Рабочие уложили половину железнодорожного пути в 36 дней, укладывая в среднем по 825 м ежедневно. Во сколько дней они уложат остальную часть пути, если будут укладывать в день на 75 м больше прежнего?  
302. В совхозе вишню продавали по 135 руб., а клубнику по 170 руб. за центнер, и за всё выручили 9110 руб. Сколько продали вишни, если клубники продали 25 ц?  
303. Для школы купили 15 классных досок и 315 парт. За всё уплатили 20895 руб. Классная доска стоит 28 руб. На сколько парта дороже классной доски?  
304. Дирижабль пролетел в первый день 1560 км, во второй 1320 км, делая всё время по 120 км в час. На сколько часов он был в полёте в первый день больше, чем во второй? (Решить двумя способами.)  
305. В 120 равных кусках материи содержится 6720 м. Сколько метров содержится в 45 таких кусках?  
306. Машина изготовляет 2940 кг гвоздей в 3 ч. 30 м. Сколько килограммов гвоздей изготовит она в 45 мин.?  
307. 3 куска одинаковой материи стоили 15660 руб. В первом куске было 45 м, во втором 48 м, в третьем 52 м. Сколько стоил каждый кусок?  
308. Две одинаковые трубы наполнили пустой бассейн вместимостью в 11556 вёдер. Первая труба действовала 58 мин., вторая 52 мин. Сколько вёдер воды дала каждая труба?  
309. Совхоз отправил по железной дороге 10296 т пшеницы и ржи; пшеницы в 5 раз больше, чем ржи. Сколько вагонов пшеницы отправил совхоз, если в вагон грузили по 165 т?  
310. В ларьке продали в первый день 84 кг орехов, во второй день 192 кг и выручили на 864 руб. больше, чем в первый день. Сколько денег выручили за проданные орехи?  
311. В магазине было два куска шёлка одного и того же сорта. В первом куске было 110 м, во втором 66 м. Второй кусок стоил на 1540 руб. дешевле первого. Сколько стоил первый кусок?  
312. На швейной фабрике рассчитали, что из имеющегося сукна можно сшить 675 пальто, а если сшить 540 таких пальто, то останется 405 м сукна. Сколько метров сукна было на фабрике?
313. Для больницы купили 150 простыней за 1800 руб. Сколько таких простыней можно купить на 2160 руб.?  
314. Фонтан выбросил 3584 ведра воды в 2 ч. 8 м. Во сколько времени выбросит он 11200 вёдер?  
315. У швейной артели было 1920 м сукна. Из 795 м сшили 265 одинаковых костюмов. Сколько выйдет таких костюмов из остального сукна?  
316. В ларьке продали в два дня 296 кг груш. В первый день выручили за проданные груши 396 руб., во второй день 492 руб. Сколько килограммов груш продали в каждый из этих двух дней?  
317. Для двух школ купили вместе 230 парт. Первая школа дала на эту покупку 9620 руб., вторая 5330 руб. Сколько парт должна получить каждая школа?  
318. В магазине было печенье одного сорта на 3600 руб. Когда в один день продали 138 кг, то осталось печенья на 2910 руб. Сколько килограммов печенья было до продажи?  
319. Магазин купил материи одного сорта на 14580 руб. Если бы он купил этой материи на 120 м меньше, то ему пришлось бы уплатить 9180 руб. Сколько метров материи купил магазин?  
320. Из 100 кг картофеля выходит 11 кг крахмала. Сколько крахмала выйдет из 5400 кг картофеля?  
321. Из 100 m золотоносного песку получили 820 г чистого золота. Сколько золота можно получить из 10000 m такого песку?  
322. Гидроплан пролетел в 2 дня 3420 км, делая в среднем по 190 км в час. Сколько часов гидроплан был в полёте в каждый из этих дней, если в первый день он был в воздухе на 4 часа больше, чем во второй?  
323. На печи и плиты вместе пошло 7650 кирпичей; на печи на 5850 кирпичей больше, чем на плиты. Сколько печей и сколько плит сложили, если на печь шло 1350 кирпичей, а на плиту 450 кирпичей?  
324. Один насос может выкачать 76 вёдер в минуту, другой 88 вёдер. Во сколько времени оба насоса, работая вместе, могут выкачать всю воду из бассейна, в котором 17220 вёдер?  
325. Для детских яслей купили одинаковое количество кроватей и матрацев, всего на 4922 руб. Кровать стоит 72 руб., матрац 35 руб. Сколько денег уплатили за кровати и сколько за матрацы?  
326. В магазине было печенье в пачках по 500 г и по 250 г, тех и других поровну. Сколько было пачек печенья по 500 и по 250 г, если всё печенье весило 90 кг?  
327. Расстояние между Москвой и Новосибирском 3030 км. Третью часть всего пути самолёт пролетел, делая по 202 км в час. По сколько километров в час он должен делать на остальном пути, чтобы пролететь всё расстояние в 10 час?  
328. Надо перевезти 5760 m зерна. На грузовик можно грузить 5 m зерна, за день можно обернуться 6 раз. Во сколько дней можно перевезти это зерно на 24 грузовиках?  
329. На заводе израсходовали 2030 и угля в 145 дней. На сколько дней хватит 3296 и угля, если в день будет расходоваться на 2 и больше прежнего?  
330. В магазин доставили 135 электрических утюгов и 75 электрических чайников, всего на 6750 руб. Все утюги стоили столько же, сколько все чайники. На сколько чайник дороже утюга?  
331. Бригада столяров в 3 человека получила за изготовление табуретов 1165 руб. Первый столяр сделал 75 табуретов, второй 78 и третий 80. Сколько денег должен получить каждый столяр?  
332. 150 кг овощей соломы заменяют по своей питательности 90 кг сена. Сколько надо сена, чтобы заменить 4 m 50 кг овощей соломы?  
333. Расстояние между городами A и B равно 1120 км. Расстояние AB на 160 км меньше расстояния BB. Во сколько времени самолёт пролетит расстояние от B до B, если он будет лететь со скоростью 160 км в час?  
334. Магазин продал сукна в первый день на 8160 руб., во второй день такого же сукна на 9000 руб. В первый день продали сукна на 7 м меньше, чем во второй. Сколько метров сукна продали в каждый из этих двух дней?  
335. Магнитный железняк содержит 72 кг чистого железа на каждые 100 кг руды. Бурый железняк содержит 48 кг железа на 100 кг руды. Сколько килограммов чистого железа содержится в 1 m каждой из этих руд?  
336. Для театра в первый раз купили 375 стульев на 4500 руб. Во второй раз купили таких же стульев на 1740 руб. (Подобрать вопрос к условию и решить задачу.)  
337. Вот какова скорость ветра: Слабый ветер (шевелит листья) — 5 м/с;  Сильный ветер (колеблет большие ветви) — 13 м/с;  Шторм (срывает железные листы крыши) — 24 м/с;  Ураган (разрушает дома) — 35 м/с.  а) Какова скорость движения в час слабого ветра? сильного ветра? шторма? урагана?  б) Что движется скорее: ураган или аэроплан, который летит со скоростью 120 км в час?  
338. В 1913 г. в царской России было выплавано 4216000 m чугуна. Если это количество чугуна увеличить в 3 раза, то полученное число всё же будет на 1852000 m меньше того количества чугуна, которое выплавлено в СССР в 1937 г. Сколько тонн чугуна выплавлено в СССР в 1937 г.?  
339. Скорый поезд идёт со средней скоростью ... км в час, а товарный со скоростью ... км. На сколько скорый поезд пройдёт больше товарного в сутки? (Подобрать числа и решить задачу.)  
340. Бассейн вмещает 6300 вёдер воды. В него проведены 2 трубы: одна труба может наполнить пустой бассейн в 12 час, а другая — в 15 час. Какая труба даёт больше воды в час и на сколько больше?  
341. В купальный бассейн проведены 2 трубы. Одна труба даёт в час 3850 вёдер, другая 4985 вёдер. Сколько вёдер воды нальётся в бассейн, если открыть обе трубы на 3 часа? (Решить двумя способами.)  
342. Книга содержит 240 страниц по 45 строк. Сколько будет страниц в книге, если на каждой странице будет по 36 таких же строк?  
343. Надо перевезти 2304 и зерна. На подводу можно нагрузить 6 и, за день можно обернуться 4 раза. Во сколько дней перевезут это зерно 32 подводы?  
344. В 2 книжных шкафах было 1320 книг. Когда из первого шкафа взяли 48 книг, то в обоих шкафах осталось книг поровну. Сколько книг было в каждом шкафу первоначально?  
345. В двух амбарах было 1568 и зерна. Когда из первого амбара взяли 240 и, а из второго 384 и, в обоих амбарах осталось зерна поровну. Сколько центнеров зерна было в каждом амбаре первоначально?  
346. В элеваторе было 4326 и пшеницы и ржи. Когда привезли ещё 178 и пшеницы и 428 и ржи, то пшеницы и ржи оказалось поровну. Сколько пшеницы и сколько ржи было в элеваторе первоначально?  
347. Семья колхозника получила на трудодни 16320 кг пшеницы и ржи, пшеницы в 2 раза больше, чем ржи. Сколько пшеницы и сколько ржи получила семья колхозника?  
348. Составить задачу, сходную с предыдущей задачей.  
349. Текстильная фабрика выработала в один день 47040 м материи — ситца и полотна, ситца в 3 раза больше, чем полотна. Сколько кусков ситца выработала фабрика в этот день, если в куске 49 м?  
350. Из 3645 листов бумаги сшили тетради двух сортов: в 4 листа и в 5 листов каждая, тех и других поровну. Сколько сшили тетрадей каждого сорта?  
351. В магазине были стаканы двух сортов — по 55 коп. и по 40 коп., всего на 64 руб. 60 коп., тех и других поровну. Сколько было стаканов каждого сорта?  
352. Для наполнения бака керосином одновременно поставили 2 насоса. Первый насос подаёт в минуту 3 и, второй 5 и керосину. Во сколько времени наполнится бак, если он вмещает 1360 и?  
353. Для осушения болота надо вырыть канаву длиной в 780 м. Одна артель может вырыть 24 м в день, вторая — 28 м. Во сколько дней обе артели могут вырыть всю канаву?  
354. Две артели рабочих одновременно взялись укладывать железнодорожный путь в 27 км с двух концов, подвигаясь навстречу друг другу. Одна артель укладывала в день 4 км, вторая 5 км. Через сколько дней обе артели закончат укладку пути и таким образом встретятся друг с другом? (Решить устно.)  
355. Между лыжными станциями 80 км. Из этих станций одновременно вышли друг другу навстречу два лыжника. Через сколько часов они встретятся, если первый проходит в среднем по 9 км в час, а второй по 11 км? (Решить устно.)  
356. Из Москвы и Ленинграда, расстояние между которыми 650 км, одновременно вышли навстречу друг другу 2 товарных поезда. Один шёл со скоростью 32 км, второй — со скоростью 33 км в час. Через сколько часов поезда встретятся?  
357. Два мальчика бегут навстречу друг другу; первый пробегает в минуту 135 м, а второй 165 м. Через сколько минут они встретятся, если первоначальное расстояние между ними было равно 900 м?  
358. Через сколько времени один пароход может встретиться с другим, если расстояние между ними 1316 км и если первый идёт со скоростью 23 км, а второй со скоростью 24 км в час?  
359. Составить задачу, похожую на предыдущую.  
360. От Горького до Астрахани 2240 км. Одновременно из этих городов навстречу друг другу вышли два парохода. Пароход, идущий из Горького, делает в среднем по 18 км в час, второй — по 22 км в час. Через сколько часов после выхода они встретятся и на каком расстоянии от Горького?  
361. Утром температура была 6 градусов тепла, днём 10 градусов, вечером 5 градусов. Какова средняя температура за день? (Решить устно.)  
362. Рабочий заработал в январе 420 руб., в феврале 560 руб., в марте 520 руб. Каков его средний месячный заработок за это время?  
363. Автомобильный завод выпустил в первый из пяти дней 428 грузовиков, во второй день 433, в третий 438, в четвёртый 440 и в пятый 446. По сколько грузовиков он выпускал в среднем в день?  
364. В течение 4 дней недели корова давала по 15 л молока в день, в течение 2 дней — по 18 л и 1 день — 16 л. Сколько литров молока давала корова в среднем в день?  
365. Лыжники прошли расстояние между двумя городами в 8 дней. Первые 3 дня они проходили по 40 км, остальное время по 56 км в день. По сколько километров они проходили в среднем в день?  
366. В течение первых 4 дней недели шахта давала по 875 m каменного угля в день, в течение следующих 2 дней по 920 m. Сколько угля давала шахта в среднем за день?  
367. В течение первых 5 месяцев года вагоностроительный завод выпускал по 396 вагонов, в течение остальных 7 месяцев по 420 вагонов в месяц. По сколько вагонов выпускал завод в среднем в месяц?  
368. Ручка с пером стоит 48 коп. Такая же ручка с 2 перьями стоит 51 коп. Сколько стоит ручка и сколько перо? (Решить устно.)  
369. Патефон с 6 пластинками стоит 374 руб. Такой же патефон с 18 пластинками стоит 422 руб. Сколько стоит патефон и сколько пластинка?  
370. Для столярной мастерской в первый раз купили 12 рубанков и 3 пилы и уплатили 132 руб. Во второй раз по тем же ценам купили 12 рубанков и 5 пил и уплатили 156 руб. Сколько стоят рубанок и пила в отдельности?  
371. 18 мешков ржи и 14 мешков овса весят вместе 2336 кг, 20 мешков ржи и 14 мешков овса весят вместе 2496 кг. Сколько весит отдельно мешок ржи и мешок овса?  
372. В один вагон погрузили 45 мешков сахару и 64 мешка крупы, всего 9440 кг. В другой вагон погрузили 45 мешков сахару и 56 мешков крупы, всего 8800 кг. Сколько весит отдельно мешок сахару и мешок крупы?  
373. Для коровы запасли сена, которого хватит на 180 дней, если выдавать ей по 10 кг в день. На сколько дней хватит этого запаса, если выдавать корове по 12 кг сена ежедневно?  
374. Для 15 лошадей заготовили овса на 24 дня. На сколько дней хватило бы этого запаса для 1 лошади? На сколько дней хватило бы его для 18 лошадей?  
375. Для 68 человек сделан запас муки на 30 дней. На сколько дней хватило бы этого запаса для 85 человек?  
376. 95 землекопов вырыли канаву в 28 дней. Во сколько дней могли бы вырыть такую же канаву 76 землекопов при той же производительности труда?  
377. На ледоколе сделан запас провианта для 156 человек на 180 дней. В действительности на ледоколе оказалось на 26 человек меньше, чем предполагали. На сколько дней хватит заготовленного провианта?  
378. Поезд прошёл до остановки 270 км в 6 час. После остановки он прошёл с той же скоростью 360 км. Сколько всего часов поезд был в пути?  
379. Разведчик вышел со станции железной дороги в 22 часа 12 мин., дошёл до опушки леса и возвратился на станцию в 22 часа 44 мин. От станции до леса и обратно он шёл со скоростью 98 шагов в минуту. Длина шага разведчика равнялась 75 см. Как велико расстояние от станции до опушки леса?  
380. Для клуба купили 12 мотоциклов и 38 велосипедов. Сколько велосипедов можно было купить на те же деньги, если мотоцикл стоит столько, сколько 16 велосипедов?  
381. Для оборудования 2 школ купили на 26000 руб. парт. Первая школа получила 160 парт, вторая 240. Сколько стоили парты для каждой школы?  
382. За 250 трудодней семья колхозника получила 2250 кг зерна и 1500 руб. деньгами. Сколько зерна и сколько денег получит другая семья в том же колхозе за 500 трудодней?  
383. Для кинотеатра в первый раз купили стульев на 8514 руб., причём за каждый стул платили 9 руб. Во второй раз купили таких же стульев и по той же цене на 1836 руб. Сколько всего стульев купили? (Решить двумя способами.)  
384. Две швейные артели получили вместе заказ на шитьё 950 мужских пальто. Первая артель получила для этого 1485 м сукна, вторая 1365 м. Сколько пальто сшила каждая артель?  
385. Для протравливания семян делают раствор формалина с водой так, что 1 часть формалина приходится на 300 частей воды. Сколько формалина и сколько воды надо взять для получения 1204 л раствора?  
386. Для прокорма рабочей лошади требуется на год: озимой соломы 6 и, сена 10 и, яровой соломы 20 и, овса 8 и. В колхозе на 75 рабочих лошадей пока заготовили: озимой соломы 385 и, сена 690 и, яровой соломы 1360 и, овса 565 и. Сколько каждого вида корма остаётся ещё заготовить колхозу?  
387. На 3 тракторные бригады выдали 1260 кг керосину по количеству тракторов в каждой бригаде. В первой бригаде было 5 тракторов, во второй 4 и в третьей 3. Сколько килограммов керосину получила каждая бригада?  
388. На один грузовик погрузили 1104 кг картофеля, на другой 864 кг. На первый грузовик положили на 5 мешков картофеля больше, чем на второй. Сколько мешков картофеля погрузили на каждый грузовик, если все мешки были одинакового веса?  
389. Одному магазину со склада отпустили 85 электрических утюгов за 2210 руб. Другому магазину отпустили 68 электрических утюгов и 75 чайников, всего на сумму 5668 руб. Сколько стоит 1 чайник?  
390. Из куска алюминия сделали 68 столовых и 150 чайных ложек. Сколько чайных ложек можно было бы изготовить из всего куска алюминия, если 2 столовые ложки весят столько, сколько 5 чайных?  
391. Для фруктового сада купили 680 саженцев малины и смородины, малины на 510 саженцев больше, чем смородины. Сколько стоят все саженцы, если саженец малины стоит 35 коп., а смородины 45 коп.?  
392. Паровоз прошёл в один месяц 12480 км, во второй 12570 км, в третий на 630 км больше, чем во второй. Сколько километров он проходил в среднем в месяц?  
393. Машиностроительный завод выпускал в первые 10 дней апреля по 14 станков в день, в остальные 15 дней по 24 станка в день. По сколько станков он давал в среднем в день?  
394. Для 160 овец сделан запас сена на 180 дней. На сколько дней хватит этого запаса для 150 овец?  
395. На хлебном складе было 1443 и ржи, овса и пшеницы. Когда увезли 75 и ржи, 96 и овса и 207 и пшеницы, то всех видов зерна осталось поровну. Сколько ржи, овса и пшеницы в отдельности было первоначально на хлебном складе?  
396. Кусок сукна стоял 4500 руб. Из куска продали 25 м за 1875 руб. Сколько метров сукна осталось в куске?  
397. 5 мотоциклов и 16 велосипедов стоят 24800 руб., а 3 мотоцикла и 16 велосипедов стоят 17600 руб. Сколько стоит отдельно мотоцикл и велосипед?  
398. На полярной станции сделан запас продуктов для 28 зимовщиков на 480 дней. В действительности количество зимовщиков было на 7 больше, чем предполагали. На сколько дней хватит заготовленных продуктов?  
399. Батальон обороняет участок фронта протяжением в 1860 м и имеет на своём вооружении 600 винтовок, 27 ручных пулемётов и 18 станковых. Из винтовки можно сделать в минуту 10 выстрелов, из ручного пулемёта 60, из станкового пулемёта 300 выстрелов. Сколько пуль может батальон выпустить в минуту с 1 погонного метра фронта?  
400. Корабль был в плавании 16 суток. Первые 7 суток он делал в среднем по 480 км, остальное время по 496 км в сутки. По сколько км он проходил в среднем в сутки?  
401. Из Москвы и Тбилиси, расстояние между которыми 3180 км, одновременно вышли навстречу друг другу два скорых поезда. Поезд, идущий из Москвы, в среднем проходил по 52 км в час, второй поезд по 54 км. На каком расстоянии от Москвы они встретятся?  
402. 68 патефонов и 115 радиоприёмников стоят вместе 38750 руб., 75 патефонов и 115 радиоприёмников стоят вместе 41200 руб. Сколько стоят патефон и радиоприёмник в отдельности?  
403. Для школы купили 540 парт и шкафов; парт в 8 раз больше, чем шкафов. За все парты уплачено 31200 руб., за все шкафы 4500 руб. Сколько стоят шкаф и парта в отдельности?  
404. Электрическая лампочка была изобретена Эдисоном в XIX веке. В каком году было сделано это изобретение, если от начала века до этого года прошло на 58 лет больше, чем от этого года до конца века?  
405. На моторной лодке проплыли ... часов по течению и ... часов против течения. По течению плыли со скоростью ... км, против течения со скоростью ... км в час. Сколько всего километров проплыла лодка? (Подобрать числа и решить задачу).  
406. Книга без переплёта стоит 8 руб. 25 коп., а в переплёте на 1 руб. 60 коп. дороже. Сколько стоит книга в переплёте?  
407. Покупка стоит 8 руб. 32 коп. В кассу уплачено 10 руб. Сколько следует получить сдачи?  
408. Даны именованные числа: 75 коп.; 1 руб.; 1 руб. 25 коп.; 1 руб. 50 коп.; 1 руб. 75 коп. От суммы 3 меньших чисел отнять разность 2 больших.  
409. Измерить отрезки и вычислить сумму отрезков.  
410. Длина водопроводной сети в Москве к концу 1913 г. равнялась 537 км 300 м, а к 20-летию Октябрьской революции 1023 км 800 м. На сколько возросла длина водопроводной сети в Москве с 1913 по 1937 г.?  
411. Бочка с маслом весит 100 кг 730 г, а пустая 32 кг 835 г. На сколько масло тяжелее самой бочки?  
412. Измерить рост двух учеников и по полученным данным составить и решить задачу.  
413. От покупки 4 м материи у меня останется 2 руб. 75 коп. На покупку 5 м у меня не хватит 50 коп. Сколько стоят 2 м материи?  
414. На сколько сумма чисел: 23 м 75 см и 19 м 25 см больше их разности?  
415. Вес товара с упаковкой равен 2 кг 400 г; упаковка весит 500 г. Сколько весит товар?  
416. Детский сад получил от завода 1975 руб. Из этих денег израсходовали на покупку книг 368 руб. 50 коп., а на покупку игрушек на 465 руб. 25 коп. больше. Сколько денег осталось?  
417. Бригада рабочих дала в один день 577 m металла, во второй день на 45 m 5 ц больше, чем в первый; в третий на 13 m 6 ц больше, чем во второй. По плану бригада должна была дать за 3 дня 1500 m. На сколько бригада перевыполнила свой план?  
418. На 2 участках посеяли овёс по 2 ц 45 кг на каждом. С первого участка собрали 19 ц 60 кг, а со второго участка на 2 ц 75 кг меньше, чем с первого. На сколько с обоих участков собрали больше овса, чем посеяли?  
419. Самолёт летел 8 час. 20 мин. до посадки и ещё 5 час. 35 мин. после посадки до остановки. Сколько всего времени он был в полёте?  
420. Суэцкий канал строился 10 лет, Панамский 11 лет, Беломорско-Балтийский канал 1 год 8 месяцев. На сколько Беломорско-Балтийский канал выстроен скорее Суэцкого? скорее Панамского?  
421. Один конькобежец пробежал расстояние в 500 м в течение 50 мин. 8 сек., другой на 2 мин. 40 сек. скорее. В какое время пробежал это расстояние второй конькобежец?  
422. 22 июня в Москве день продолжается 17 час. 34 мин. На сколько 22 июня в Москве ночь короче дня?  
423. Самолёт вылетел из Москвы в 10 час. утра и прилетел в Киев через 3 часа. Когда самолёт прилетел в Киев?  
424. Лыжники вышли на прогулку в 1 час 45 мин. дня. Были они в пути 2 часа 30 мин. Когда они возвратились с прогулки?  
425. Занятия в школе начинаются в 8 час. 30 мин. и продолжаются 4 часа. Когда кончаются занятия в школе?  
426. 22 декабря солнце всходит в Москве в 8 час. 28 мин. День продолжается 7 час. Когда солнце заходит в Москве в этот день?  
427. Магазин открывается в 8 час. утра и закрывается в 23 часа. Сколько времени магазин открыт?  
428. Мальчик был на катке с 5 час. 30 мин. до 7 час. вечера. Сколько времени он был на катке?  
429. 22 марта солнце всходит в Москве в 6 час. утра, а заходит в 18 час. 15 мин. вечера. Какова долгота этого дня?  
430. Бригада рабочих начала сборку машины в 10 час. 50 мин. утра и закончила её в 1 час 15 мин. дня. Сколько времени продолжалась сборка машины?  
431. Поезд был в пути 5 час. и прибыл на место назначения в 3 часа дня. Когда поезд отправился в путь?  
432. Собрание продолжалось 2 часа 30 мин. и закончилось в 9 час. вечера. Когда началось собрание?  
433. На дорогу в школу ученику требуется 20 мин. Когда он должен выйти из дома, чтобы прийти в школу в 8 час. 15 мин.?  
434. Машинистка печатала рукопись 2 часа 45 мин. и закончила работу в 1 час 20 мин. дня. Когда она начала печатать рукопись?  
435. На подкладку к костюму идёт 2 м 25 см материи. Сколько материи пойдёт на подкладку к 3 таким костюмам?  
436. Ученик купил 3 книги по 1 руб. 25 коп. и 2 книги по 2 руб. 45 коп. Сколько он израсходовал денег на покупку книг?  
437. Банка с консервами весит 1 кг 250 г. Пустая банка весит 125 г. Сколько консервов в четырёх банках?  
438. На простыню идёт 2 м 10 см полотна. Сколько полотна останется от куска в 15 м, если от него отрежут полотна на 6 простынь?  
439. В куске было 28 м шерстяной материи. Из этой материи сшили 3 женских костюма и 8 детских. Сколько материи осталось в куске, если на женский костюм расходовали 3 м 120 см, а на детский 1 м 90 см?  
440. Если купить 3 м сукна, то у хозяйки останется денег 25 руб. 40 коп., а на покупку 4 м сукна у неё не хватит 45 руб. 10 коп. Сколько стоят 5 м такого сукна?  
441. В двух кульках 3 кг 200 г сахарного песку; в первом кульке на 450 г больше, чем во втором. Сколько сахарного песку в каждом кульке?  
442. Пионеры прошли за 2 часа 7 км 400 м. В первый час они прошли на 500 м больше, чем во второй. Сколько километров они прошли в первый час и сколько во второй?  
443. В магазин привезли 35 кг 700 г чаю и кофе. Чаю привезли в 2 раза больше, чем кофе. Сколько чаю и сколько кофе привезли в магазин?
444. Лыжник прошёл за 2 часа 15 км. В первый час он прошёл в 3 раза больше, чем во второй. Какое расстояние он прошёл в первый час?  
445. Для столовой заготовили 40 кг мяса. В первый день израсходовали четвёртую часть мяса, во второй день одну треть оставшегося мяса, а в третий день пятую часть нового остатка. Остальное мясо израсходовали в четвёртый день. Сколько мяса израсходовали в четвёртый день?  
446. Сколько двадцатикопеечных монет составят 3 руб.? 5 руб.? 7 руб.?  
447. Нина сосчитала, что от её дома до школы 360 шагов. Сколько это составит метров, если на 10 м у неё приходится 18 шагов?  
448. Измерить шагами длину и ширину школьного двора, школьного здания. Перевести в метры.  
449. Длина школьного огорода прямоугольной формы 54 м, ширина на 7 м 50 см меньше длины. Какова длина изгороди вокруг школьного огорода?  
450. Лесной участок прямоугольной формы имеет в длину 9 км 450 м, ширина его в три раза меньше длины. Во сколько времени лесной сторож может обойти весь участок по меже, если в минуту он проходит 80 м?  
451. На рамку пошло 2 м 72 см багета. Вычислить длину и ширину рамки, если длина её в 3 раза больше ширины.  
452. Сад прямоугольной формы обнесли забором длиной в 1708 м. Вычислить длину и ширину сада, если ширина сада меньше его длины на 58 м.  
453. Длина класса 9 м, ширина 8 м. В классе 36 учеников. Сколько квадратных метров площади пола приходится на каждого ученика?  
454. Длина комнаты 7 м, ширина 6 м. В комнате живут трое. Сколько квадратных метров приходится на каждого?  
455. Механический цех имеет в длину 65 м, в ширину 24 м. Сколько станков можно поставить в этом цехе, если для каждого станка с рабочим местом требуется 8 кв. м?  
456. Огород прямоугольной формы имеет в длину 125 м, в ширину 96 м; четвёртую часть огорода засадили капустой, остальную картофелем. Сколько квадратных метров засадили картофелем?  
457. Длина прямоугольной детской площадки 92 м, ширина 75 м; третью часть площадки отвели малышам, а остальную часть школьникам. Сколько квадратных метров отвели школьникам?  
458. Длина скотного двора 49 м, ширина 15 м; пятая часть площади двора отведена на проходы и склад для корма. Сколько коров можно поставить на остальной части двора, если для каждой коровы нужно 7 кв. м?  
459. Длина прямоугольного поля 726 м, ширина 635 м. Поле засеяли клевером и овсом, причём клевером засеяли на 77 680 кв. м больше, чем овсом. Сколько квадратных метров засеяли клевером и сколько овсом?  
460. На опытном участке прямоугольной формы длиной в 40 м, шириной в 30 м посадили свёклу. С каждых 100 кв. м собрали по 3 ц. Сколько всего свёклы собрали с участка?  
461. Длина прямоугольного луга 625 м, ширина 320 м. С каждых 100 кв. м собрали по 35 кг сена. Сколько сена собрали со всего луга?  
462. Двор квадратной формы, сторона которого 72 м, покрыли асфальтом. Сколько асфальта пошло на двор, если на каждый квадратный метр расходовали по 50 кг асфальта?  
463. Колхоз выкопал пруд квадратной формы, длиной в 50 м. Дно пруда уложили камнем. Сколько пошло камня, если на каждый квадратный метр пошло по 200 кг камня?  
464. Школьный сад прямоугольной формы имел в длину 128 м, в ширину 84 м. В саду посадили яблони и вишни. Под яблони отвели земли на 4280 кв. м больше, чем под вишни. Сколько квадратных метров отвели под яблони и сколько под вишни?  
465. Огород прямоугольной формы длиной в 96 м и шириной в 72 м засадили картофелем и капустой. Под картофель отвели площадь в 8 раз большую, чем под капусту. Сколько квадратных метров отвели под картофель и сколько под капусту?  
466. Ягодный сад прямоугольной формы имел в длину 128 м, в ширину на 28 м меньше. С каждого ара собрали по 8 кг ягод. Сколько всего собрали ягод?  
467. Огород прямоугольной формы длиной в 160 м, шириной в 175 м засадили картофелем в два дня. В первый день засадили на 20 аров больше, чем во второй. Сколько аров засадили картофелем в первый и сколько во второй день?  
468. Выгон прямоугольной формы имел в длину 250 м, в ширину 150 м. Сколько овец можно прокормить на этом выгоне, если на пяти арах можно прокормить трёх овец?  
469. Плодовый сад, засаженный яблонями и грушами, имеет прямоугольную форму длиной в 432 м и шириной в 250 м. Яблони занимают площадь в 4 раза бо́льшую, чем груши. Сколько аров занимают яблони?  
470. Огород прямоугольной формы длиной в 225 м, шириной в 176 м засадили капустой и морковью. Капустой засадили на 46 аров больше, чем морковью. Сколько аров засадили капустой и сколько морковью?  
471. Сад прямоугольной формы имеет в длину 160 м, в ширину 120 м. Сад засадили тополями и липами, причём тополями засадили на 430 кв. м больше, чем липами. Закончить и решить задачу.  
472. Улицу длиной в 1 км 850 м, шириной в 28 м покрыли асфальтом. Сколько израсходовали асфальта, если на ар расходовали 4 т асфальта?  
473. Дорогу длиной в 3 км 450 м и шириной в 12 м покрыли камнем. На каждый ар пошло по 18 т камня. Сколько камня пошло на дорогу?  
474. Прямоугольное поле длиной в 1440 м, шириной в 625 м засеяли рожью. На 1 га высевали по 120 кг зерна. Сколько центнеров ржи высеяли на это поле?  
475. С лесного участка прямоугольной формы длиной в 3125 м, шириной в 2048 м решили вырубить по 165 деревьев с каждого гектара. Сколько всего деревьев решили вырубить?  
476. Фруктовый сад прямоугольной формы длиной в 1250 м, шириной в 1200 м дал фруктов на сумму 504000 руб. Какой доход получился с одного гектара?  
477. Колхоз решил засадить яблонями прямоугольный участок длиной в 1750 м, шириной в 960 м. Сколько саженцев надо иметь колхозу, если на каждый гектар будет посажено по 400 саженцев?  
478. Выгон для скота прямоугольной формы имеет в длину 1500 м, в ширину 1200 м. Сколько коров можно прокормить на этом выгоне, если на 20 га выгона могут прокормиться 9 коров?  
479. Длина прямоугольного лесного участка 6250 м, ширина 4096 м. Сколько брёвен вырубили на этом участке, если с каждых 5 гектаров вырубали по 193 бревна?  
480. С колхозного прямоугольного поля длиной в 1875 м, шириной в 1536 м собрали по 24 ц пшеницы с гектара. Во сколько раз увеличился урожай с этого поля, если до организации колхоза с этого участка собирали всего 1728 ц пшеницы?  
481. С прямоугольного поля длиной в 875 м, шириной в 640 м собрали 952 ц ржи. Сколько центнеров ржи в среднем собрали с одного гектара?  
482. Колхоз засеял два поля прямоугольной формы овсом и рожью. Длина первого поля 2340 м, длина второго 1536 м, ширина первого поля 900 м, ширина второго 1500 м. Рожью засеяли в 3 раза больше, чем овсом. Сколько гектаров засеял колхоз овсом и рожью в отдельности?  
483. Луг прямоугольной формы имел в длину 1 км 875 м, в ширину 1 км 632 м. С каждого гектара луга накосили по 120 кг травы. Сколько сена получилось из этой травы, если из каждых 24 кг травы получается 5 кг сена?  
484. Арбуз разрезали на 4 равных куска. Один кусок съели за завтраком, 3 куска — за обедом. Какую часть арбуза съели за завтраком и какую часть за обедом?  
485. 3/4 м полотна пошло на наволочку, 1/4 м на носовой платок. Сколько полотна пошло на наволочку и платок вместе?  
486. Урок длится 3/4 часа. Во время урока арифметики 1/4 часа решали примеры, а остальное время решали задачи. Сколько времени решали задачи?  
487. Прямоугольное поле разделили на 8 равных участков и засеяли: 1 участок картофелем, 3 участка овсом, а остальные рожью. Какую часть поля заняли под каждую культуру?  
488. 5/8 листа цветной бумаги ученик употребил на плакате, 3/8 — на буквы. Сколько всего бумаги израсходовал ученик?  
489. Бутылка с маслом весит 1 кг, пустая бутылка весит 1/8 кг. Сколько весит масло?  
490. Тракторная бригада вспахала в первый день 1/4 поля, во второй день 3/8 его. Какую часть поля осталось ещё вспахать?  
491. Танк в первый час прошёл 25 1/2 км, во второй час 26 1/4 км. Сколько всего километров прошёл танк?  
492. Кавалерийский полк прошёл в первый час 12 1/2 км, а во второй час на 1 1/4 км больше, чем в первый час. Сколько километров полк прошёл за два часа?  
493. Самолёт должен был пролететь 1500 км. До остановки он пролетел 3/10 всего пути. Сколько километров пролетел он до остановки?  
494. В овцеводческом совхозе было 15360 овец. В первый день остригли 1/4, во второй день 3/8 всех овец. Сколько овец осталось ещё остричь?  
495. За год трактор проработал 2530 час. Из них на весенние работы приходилось 3/8 всего времени, на летние 1/9 всего времени, остальное время затрачено на осенние работы. Сколько часов затратил трактор на осенние работы?  
496. 2 самолёта вылетели навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 1840 км. Первый самолёт пролетел до остановки 5/8, второй 3/10 всего расстояния. Какое расстояние осталось между самолётами?  
497. В магазин доставили 2400 пар галош. В первый день продали 3/5 всех галош, во второй день 7/10 остатка. Сколько пар галош продали во второй день?  
498. Литейный завод получил заказ на отливку машинных деталей. До выполнения заказа на заводе было 2540 кг чугуна и 940 кг меди. После выполнения заказа чугуна осталось 2/5, а меди 3/10 того, что было сначала. Сколько чугуна и сколько меди употребил завод на отливку деталей?  
499. Ясли получили от фабрики 1080 руб. Три восьмых всех денег затратили на покупку 9 столов, пятую часть на покупку 3 шкафов. Сколько рублей стоил стол и сколько шкаф?  
500. На склад доставили слив и вишен всего 3150 кг; слив в 2 раза больше, чем вишен. В первый день продали 3/10 всех слив. Сколько килограммов слив продали?  
501. Совхоз собрал 2950 и ржи и 1680 и овса. Урожай ржи в среднем был 25 и с гектара, урожай овса 24 и. Сколько всего земли было засеяно рожью и овсом?
502. Бригада комбайнеров получила задание убрать восемью комбайнами 1680 и яровых в течение 10 дней. Работая по-стахановски, бригада убирала в среднем по 35 и каждым комбайном в день. На сколько дней бригада закончила уборку раньше срока?
503. В магазине продали 120 радиоприёмников и несколько патефонов. За проданный товар выручили 19000 руб. Сколько продали патефонов, если радиоприёмник стоил 150 руб., а патефон 200 руб.?
504. 7 m дров заменяют 1 m нефти. 5 m дров заменяют 1 m угля. Завод расходует в год 4350 m нефти и 6560 m каменного угля. Сколько дров потребовалось бы заводу вместо нефти и угля?
505. Один насос может выкачать 384 ведра воды в 12 мин., другой 1030 вёдер в 24 мин. Во сколько времени оба насоса, работая вместе, могут выкачать всю воду из бассейна, который вмещает 3850 вёдер?
506. Пассажиру надо было проехать 1840 км. В первый день он проехал \( \frac{3}{8} \) всего пути. На сколько километров ему осталось проехать больше, чем он проехал?
507. Составить задачу, в которой требовалось бы узнать, сколько денег семья рабочего выиграла по займам за год.
508. В совхозе ... за земли — пашни и луга; пашни на ... за больше, чем луга. Сколько гектаров пашни и луга в отдельности? (Подобрать числа и решить задачу.)
509. 135 м полотна стоят 540 руб., а 146 м сатина 876 руб. Сколько метров полотна можно купить вместо 55 м сатина?
510. В колхозе под свёклу было занято 140 за земли. Урожай с 1 за в среднем составлял 465 м. Бригада стахановцев этого колхоза с участка в 12 за собрала 10740 м. На сколько больше свёклы собрал бы колхоз, если бы вся площадь, занятая свёклой, дала такой же урожай, как участок бригады стахановцев?
511. Сад имеет форму квадрата со стороной в 75 м. Под ягодами занято 625 кв. м, под плодовыми деревьями в 5 раз больше, остальная земля занята цветами. Сколько земли занято цветами?
512. На постройку школы пошло 1847 200 штук белого и красного кирпича; белого кирпича в 4 раза меньше, чем красного. Сколько белого и сколько красного кирпича пошло на постройку?
513. В магазин привезли сукно двух сортов: 135 м по 63 руб. и 156 м по 45 руб. метр. К концу дня от сукна первого сорта осталась треть, а от сукна второго сорта — четверть того, что было. Сколько денег выручил магазин за проданное сукно?
514. Пришкольный участок имеет 75 м в длину и 48 м в ширину. \( \frac{1}{3} \) всего участка заняли под картофель, \( \frac{3}{8} \) под капусту, а остальную землю заняли под сад. Сколько земли заняли под сад?
515. Для лучшего обстрела местности требуется вырубить кустарник с прямоугольной площади длиной 120 м и шириной 80 м. Сколько часов потребуется на эту работу 12 красноармейцам (не считая времени на отдых), если один красноармеец вырубает 50 кв. м кустарника в час?
516. Магазин продал в течение дня 925 м ситца и полотна; ситца на 285 м больше, чем полотна. Метр ситца стоит 2 руб. 80 коп., метр полотна 4 руб. 50 коп. Сколько всего денег выручил магазин за проданную материю?
517. В таблице показано, сколько тонн угля было добыто в Донецком, Кузнецком и Подмосковном бассейнах в 1913 г. и в 1936 г.| Название бассейна | 1913 год | 1936 год ||---|---|---|| Донецкий бассейн ... Кузнецкий бассейн ... Подмосковный бассейн... | 25 358 000 m 800 000 m 300 000 m | 77 300 000 m 17 800 000 m 7 200 000 m |Вычислить, на сколько во всех трёх бассейнах в 1936 г. добыто больше угля, чем в 1913 г.
518. Между Москвой и Архангельском 1 140 км. Одновременно из этих городов вылетели навстречу друг другу два самолёта. Самолёт, вылетевший из Москвы, делал в час по 195 км, второй самолёт — по 185 км в час. На каком расстоянии от Москвы самолёты встретились?
519. На кондитерской фабрике сварили вишнёвое варенье из 740 кг ягод, причём на каждые 4 кг ягод клали 3 кг сахару. Сколько сахару пошло на это варенье?
520. Рельс весом 376 кг разрезали на два куска так, что один был в 3 раза длиннее другого. Сколько весил каждый кусок?
521. Расстояние между двумя городами 3760 км. Четвёртую часть всего пути пассажир проехал поездом, делая в среднем по 47 км в час, а остальное расстояние пролетел на самолёте, делая по 235 км в час. Сколько всего часов пассажир был в пути?
522. Одна лыжная станция купила лыж на 2100 руб.; другая станция купила таких же лыж на 1620 руб. Первая станция купила на 40 пар лыж больше, чем вторая. Сколько пар лыж купила каждая станция?
523. Если сшить 865 костюмов, то останется: 205 м сукна, а если сшить 900 таких же костюмов, то останется 100 м. Сколько было метров сукна?
524. Колхоз заготовил для коров и лошадей 14625 ц. сена. Для коров заготовлено в 4 раза больше сена, чем для лошадей. На каждую корову заготовлено по 18 ц, а на лошадь по 25 ц. Сколько в колхозе коров и сколько лошадей?
525. Из Москвы и Баку в одно и то же время вылетели навстречу друг другу 2 самолёта: первый делал по 235 км, второй — по 240 км в час. Спустя 5 час. после вылета расстояние между ними составляло 125 км. Какова длина воздушной линии между Москвой и Баку?
526. Расстояние между 2 пристанями 384 км. Три четвёртых всего пути пароход прошёл, делая по 18 км в час. По сколько километров он должен делать на остальном пути, чтобы пройти весь путь в 20 час.?
527. В колхозе засеяли зерновыми культурами 460 га земли и собрали в среднем по 24 ц с 1 га. До организации колхоза зерновыми культурами в этой деревне засевалось всего 325 га при среднем урожае в 7 ц с 1 га. На сколько урожай зерновых в этой деревне теперь больше, чем до организации колхоза?
528. Магазин продал 420 лимонов и 350 апельсинов за 1330 руб. Второй магазин продал по той же цене 420 лимонов и 490 апельсинов за 1610 руб. Сколько стоил один лимон?
529. Велосипедист доехал от города до станции в 1 час 10 мин., делая в минуту по 225 м. Обратный путь он ехал дольше на 5 мин. На сколько медленнее он ехал обратно в город?
530. Поезд шёл 24 часа по 60 км и 16 час. по 40 км. Какова была средняя скорость поезда в час?
531. В колхозе засеяли озимой рожью 2 участка земли, всего 120 га. При одинаковом урожае с первого участка собрали всего 1360 ц ржи, со второго 1040 ц. Сколько гектаров занимал каждый участок?
532. Фабрика выпустила за неделю на 3840 руб. венских и дубовых стульев, при этом венских на сумму в 3 раза большую, чем дубовых. Сколько венских стульев выпустила фабрика за эту неделю, если венский стул стоил 12 руб.?
533. Товарный поезд прошёл 360 км. По сколько километров он делал в час, если он сделал в пути 2 остановки по 35 мин. и 2 остановки по 45 мин. каждая, а всего был в пути 10 час. 40 мин.?
534. Швейная артель затратила 3600 руб. на покупки для мастерской. Восьмую часть всех денег затратили на покупку столов, \( \frac{2}{5} \) остатка на покупку материи, на остальные деньги купили швейные машины по 210 руб. каждая. Сколько машин купили?
535. Партизаны подожгли у врага 28 автоцистерн и 42 железнодорожные цистерны с бензином. Сколько тонн бензина партизаны уничтожили, если считать, что автоцистерна вмещает 1500 кг, а железнодорожная цистерна 16 m бензина?
536. Длина прямоугольного участка, засеянного пшеницей, 750 м, ширина составляет \( \frac{4}{5} \) длины. С каждого гектара собрали по 24 и пшеницы. Какой урожай собрали с этого поля?
537. На диаграмме показано, сколько новых школ построено в городах и сельских местностях СССР в 1933 и 1936 гг. Вычислить: на сколько в 1936 г. выстроено больше школ, чем в 1933 г.: а) в городах, б) в сельских местностях, в) в городах и сельских местностях вместе.
538. В совхозе засеяли овсом 2 участка земли: в 190 \( aa \) и в 160 \( aa \). При одинаковом урожае с первого участка собрали на 540 \( u \) овса больше, чем со второго. Сколько центнеров овса собрали с каждого участка?
539. Комбайном можно сжать и обмолотить в день хлеб с 30 \( aa \), тракторной косилкой можно сжать в день 10 \( aa \), сноповязанной 8 \( aa \). В совхозе 36 комбайнов, 15 тракторных косилок и 18 сноповязалок. Надо убрать 10992 \( aa \) хлеба. Во сколько дней совхоз может закончить уборку этого хлеба?
540. Швейная артель купила кусок сукна за 1 224 руб. по 25 руб. 50 коп. за метр. Из этого сукна артель спила 8 пальто и несколько детских костюмов. На каждое пальто пошло сукна по 3 \( u \), на детский костюм по 2 \( u \). Сколько детских костюмов спила артель?
541. Для пионерского лагеря купили 192 \( i \) группы. В первый месяц израсходовали \( \frac{3}{8} \) всей крупы, во второй месяц \( \frac{2}{5} \) остатка, остальную крупу израсходовали поровну в 18 дней. По сколько крупы расходовали в каждый из 18 дней?
542. Два поезда вышли навстречу друг другу с 2 станций, расстояние между которыми 360 \( kui \); первый поезд прошёл \( \frac{2}{5} \) этого расстояния, второй \( \frac{3}{8} \). Определить расстояние, оставшееся между поездами.
543. Бассейн вмещает 3 200 вёдер воды. В него проведены 2 трубы. Первая даёт 20 вёдер в минуту. Её открыли на 1 час 50 мин., а потом закрыли и открыли вторую на 20 мин., после чего бассейн оказался полным. Сколько вёдер в минуту даёт вторая труба?
544. Два пловца, находящиеся на расстоянии 3 \( kui \) 600 \( u \), одновременно поплыли друг другу навстречу. Один плывёт со скоростью 105 \( u \) в минуту, другой — со скоростью 95 \( u \). Через сколько времени они встретятся?
545. 35 пар ботинок и 42 пары галош стоят 1 855 руб., 57 пар ботинок и 42 пары галош стоят 2 625 руб. На сколько пара ботинок стоит дороже пары галош?
546. Машинно-тракторная станция получила в первый раз 1620 кг смазочного масла, во второй раз 1080 кг. В первый раз станция получила на 3 бочки масла больше, чем во второй. Сколько всего бочек смазочного масла получила машинно-тракторная станция, если известно, что все бочки были одинакового веса?
547. 3 куска материи одного и того же сорта стоят 750 руб. Первый кусок вместе со вторым стоят 486 руб., второй вместе с третьим стоят 522 руб. Сколько метров в каждом куске, если 1 м стоит 6 руб.?
548. В двух корзинах было 1130 огурцов. Когда из первой корзины переложили во вторую 148 огурцов, в обеих корзинах огурцов стало поровну. Сколько огурцов было в каждой корзине первоначально?
549. Колхоз собрал 9000 и клеверного и лугового сена; клеверного в 4 раза меньше, чем лугового. На сколько дней хватило этого сена, если сначала расходовали клеверное сено по 36 и в день, а затем луговое по 48 и в день?
550. Моторная лодка шла 3 часа по 17 км, 2 часа по 18 км и 3 часа по 19 км. Какова была средняя скорость лодки в час?
551. На первом складе было 2040 кг листового железа; на втором складе в 3 раза меньше, чем на первом. Всё железо израсходовали на два дома; на первый на 950 кг больше, чем на второй. Сколько килограммов листового железа израсходовали на первый и второй дом в отдельности?
552. Два участка были засеяны пшеницей. С первого участка длиной в 625 м и шириной в 64 м собрали 9680 кг пшеницы, со второго участка длиной в 400 м и шириной в 125 м собрали 11700 кг пшеницы. На каком участке с 1 кг собрали больше пшеницы и на сколько больше?
553. Комбайнер рассчитал, что после 5 дней работы ему останется убрать 175 кг, а после 8 дней останется ещё убрать 79 кг хлеба. Сколько гектаров хлеба надо было убрать комбайнеру?
554. Корове давали по 10 кгс сена в день и истратили всё сено в 180 дней. На сколько дней хватило бы этого сена, если бы корове выдавали по 12 кгс в день?
555. На 2 подводы положено 870 кг картофеля. На первую подводу положено в 2 раза больше, чем на вторую. Сколько килограммов картофеля надо переложить с первой подводы на вторую, чтобы на обеих подводах картофеля было поровну?
556. Рабочему назначили ежемесячную пенсию в размере 3 среднего заработка за последние 3 месяца его работы. Какую пенсию будет получать рабочий, если зарплата его в последние 3 месяца работы была 454 руб., 468 руб. и 482 руб.?
557. Сделан запас сена для 18 коров на 50 дней. На сколько дней хватит этого сена для 20 коров?
558. Поле имело форму прямоугольника длиной 750 м, шириной 480 м. На каждом гектаре этого поля посадили 1500 кг картофеля, а собрали в 15 раз больше. Сколько картофеля собрали с этого поля?
559. Из 12 кгс ржаной муки вышло 17 кг печёного хлеба. Сколько килограммов муки надо взять, чтобы получить 1564 кг хлеба?
560. От Москвы до Горького 450 км. В 6 час. утра выехали из этих городов навстречу друг другу два мотоциклиста. Первый, выехавший из Москвы, проезжал по 78 км в час, второй по 72 км. В котором часу и на каком расстоянии от Москвы они встретились?
561. 12 столов и 19 диванов стоят 3450 руб. 12 столов и 23 дивана стоят 4050 руб. Во сколько раз диван дороже стола?
562. Запас муки сделан для 36 человек на 25 дней. На сколько дней хватит этого запаса для 45 человек?
563. На пасеке было 248 ульев. Каждый улей дал в среднем по 25 кг меду. Часть меду оставили для подкормки пчёл, другую часть, в 30 раз большую, продали по 6 руб. 50 коп. за килограмм. Сколько денег выручили за мед?
564. Колхоз «Победа» собрал:  в 1929 г. по 18 и зерна с гектара,  в 1937 г. по 34 и » » »  До организации колхоза гектар земли в этом районе давал в среднем 6 и зерна.  Вычислить: а) На сколько 100 га земли в этом колхозе давали в 1937 г. больше зерна, чем в 1929 г.  б) На сколько 100 га в этом колхозе давали в 1937 г. больше зерна, чем до организации колхоза.  
565. В 1933 г. в колхозе имени Чапаева на трудодень выдавалось всего лишь по 2 кг 200 г зерна. В 1937 г. в этом колхозе на трудодень выдавалось 6 кг зерна, 1 кг подсолнуха, 4 кг картофеля, 10 г мёду и 1 руб. 20 коп. деньгами.  Вычислить: а) Сколько продуктов выдавалось в этом колхозе за 350 трудодней в 1933 г.  б) Сколько продуктов и денег выдавалось за 350 трудодней в 1937 г.  
566. Автомобиль тратит на каждые 11 км пути 2 кг бензина. Сколько бензина требуется ему для проезда 275 км? Какое расстояние он может проехать с запасом в 48 кг бензина?
567. В двух ящиках было всего 214 апельсинов по одной и той же цене. Когда из одного ящика продали апельсинов на 150 руб., а из другого на 72 руб., в первом осталось 95 штук, а во втором 8. Сколько стоил один апельсин?
568. В двух кусках было 43 м сукна одного и того же сорта. Когда из первого куска продали сукна на 600 руб., а из второго на 640 руб., то в первом куске осталось 5 м, а во втором 7 м. Сколько метров сукна было в каждом куске?
569. Два велосипедиста должны были проехать... км. Один делал в час... км, другой... км. Кто из них скорее проехал это расстояние и на сколько скорее? (Подобрать числа и решить задачу.)
570. В магазине было 80 м чёрного сукна по 75 руб. и 68 м синего по 54 руб. В течение дня продали 35 м чёрного сукна и 40 м синего. Сколько всего сукна осталось в магазине? (Исключить из условия лишние данные и решить задачу.)
571. Для школьной библиотеки купили 24 книги по 2 руб., 15 книг по 3 руб. и 28 книг по 4 руб. Сколько всего книг купили? (Исключить из условия лишние данные и решить задачу.)
572. Составить и решить задачу, в которой требовалось бы узнать, на сколько увеличилось число учащихся в школах вашего города (села) за последние 5 лет.
573. Составить и решить задачу, в которой требовалось бы узнать, сколько денег тратит ваша семья на книги, журналы и газеты в год.
574. Составить и решить задачу, в которой требовалось бы узнать, на сколько крестьянин получает в колхозе больше дохода в год, чем раньше в единоличном хозяйстве.
575. Пошёл мальчик утром в школу. Пройдя половину пути, он вспомнил, что оставил дома ручку, вернулся домой, взял ручку и пошёл в школу. Всего он прошёл в это утро 160 м. На каком расстоянии от школы находился его дом?
576. Набрав воды в водокачке, паровоз сделал 90 м вперёд, затем 100 м назад, потом 40 м вперёд. На каком расстоянии от водокачки оказался паровоз?
577. Два велосипедиста едут навстречу друг другу со скоростью один 13 км в час, другой 12 км. На каком расстоянии друг от друга будут велосипедисты через 3 часа?
578. 2 хозяйки купили вместе на рынке полную банку молока весом в 8 кг. Они должны были поделить между собой молоко поровну, но у них не было никакой меры, кроме 2 пустых банок, из которых одна вмещала 3 кг, а другая 5 кг. Как им разделить молоко?
579. Если задуманное число уменьшить на 8 и полученный результат уменьшить в 8 раз, то получим число, которое в 8 раз больше 8. Найти задуманное число.
580. В одном районе 180 школ. До Октябрьской революции в этом районе школ было в 15 раз меньше. Сколько школ было в этом районе до Октябрьской революции?
581. Один самолёт делает в час 210 км, другой на 110 км больше первого, а третий на 40 км больше второго. Определить скорость полёта третьего самолёта.
582. Первый конькобежец бежит со скоростью 480 м в минуту. Второй отстаёт от него на 60 м в минуту. Сколько метров в минуту пробегает второй конькобежец?
583. Миска с маслом весит 600 г; пустая миска весит 180 г. Сколько весит масло?
584. До Октябрьской революции трамвайное сообщение было в 34 городах нашей страны. К двадцатилетию Октября число таких городов возросло до 71. Во скольких городах введено трамвайное сообщение за 20 лет советской власти?
585. У брата было столько же картинок, сколько у его сестры. Брат подарил сестре 15 картинок. На сколько картинок у брата стало меньше, чем у его сестры?
586. Сумма двух слагаемых 400; одно из слагаемых 320. Чему равно другое слагаемое?
587. В школе 156 учащихся, из них 80 девочек. На сколько мальчиков меньше, чем девочек?
588. Самолёт против ветра за 3 часа пролетел 480 км, а при попутном ветре за 2 часа 420 км. На сколько километров в час при попутном ветре самолёт делал больше, чем при встречном?
589. Рабочий получил ... руб. После покупки пальто у него от этих денег осталось ... руб. Сколько он заплатил за пальто? (Подобрать числа и решить задачу.)
590. Поезду надо было пройти 120 км. Через 2 часа пути ему осталось ещё пройти 50 км. С какой скоростью шёл поезд?
591. Из Москвы в Ленинград одновременно вылетели 2 самолёта. Через час один самолёт не долетел 15 км до г. Калинина, а другой был в 38 км за г. Калинином. На сколько километров больше пролетел второй самолёт, чем первый?
592. Для покупки пальто мне нехватает 35 руб., а если я куплю костюм, то у меня останется 25 руб. На сколько пальто дороже костюма?
593. Для корма кур в хозяйстве было запасено 30 кг значения и 99 кг овса. Пришлось ещё купить 37 кг овса. Сколько всего килограммов зерна потребовалось для кур?
594. Ученик читал книгу ... дней по ... страниц в день. Ему осталось ещё прочитать ... страниц. Сколько страниц в этой книге? (Подобрать числа и решить задачу.)
595. В колхозе запасли на зиму сено. К весне из запаса осталось 18 возов, а остальное сено пошло на прокорм 40 коров. На каждую корову расходовали по 5 возов сена. Сколько возов сена было запасено в колхозе?
596. В 1939 г. на одном заводе было 65 ворошиловских стрелков, в 1940 г. их стало в 4 раза больше. Сколько ворошиловских стрелков прибавилось за год?
597. Лошадь бежит со скоростью 3 м в секунду. Какое расстояние пробежит она в 1 минуту? в 3 минуты?
598. Велосипедист едет со скоростью 5 м в секунду. Сколько метров он проедет в 1 минуту? в 2 минуты?
599. Колхоз отправил на ссыпной пункт 2 обоза. В первом обозе было 20 подвод, на каждой по 7 мешков ржи. Во втором обозе было 30 подвод, на каждой по 6 мешков ржи. Сколько мешков ржи отправил колхоз на ссыпной пункт?
600. Отцу 45 лет, сыну в 3 раза меньше. На сколько лет отец старше сына?
601. Мальчик набрал 36 грибов, а его отец в 3 раза больше. На сколько отец набрал больше грибов, чем сын?
602. Бригада лесорубов по заданию должна была каждый день спиливать по 240 деревьев и кончить работу в 4 дня. Благодаря ударной работе бригада выполнила работу в 3 дня. На сколько деревьев бригада спиливала в день больше, чем требовалось по заданию?
603. С опытного участка, засаженного сортовым картофелем, собрали 448 кг картофеля, на 200 кг больше, чем с такого же участка, засаженного несортовым картофелем. Сколько собрали несортового картофеля?
604. Завод сельскохозяйственных машин выпускал по 30 молотилок в день. Вступив в социалистическое соревнование, он повысил выработку до 42 молотилок в день. На сколько увеличилась его выработка за 5 рабочих дней? (Решить задачу двумя способами.)
605. Мотор паланницев для радио заряжался ветряком. Этот ветряк весом в 54 кг был так искусно сделан, что весил в 4 раза меньше самого лёгкого американского ветряка. Поставить вопрос и решить задачу.
606. Купили ... марок по ... коп. и ... марок по ... коп. Сколько получили сдачи с ... рублей? (Подобрать числа и решить задачу.)
607. До Октябрьской революции в одном селе училось всего 60 детей. Теперь в начальной школе учится 120 детей, а в средней в 3 раза больше, чем в начальной. На сколько теперь учится в этом селе больше детей, чем до Октябрьской революции?
608. Во время манёвров танку дали задание продвинуться вперёд на 220 км. Танк шёл со скоростью 30 км в час. На каком расстоянии от места назначения находился танк спустя 5 час. после своего отправления? спустя 7 час.?
609. Корова дала за 2 удова 21 л молока. Утром она дала на 3 л больше, чем вечером. Сколько литров дала корова утром и сколько вечером?
610. За два часа велосипедист проехал 30 км. В первый час он проехал на 2 км больше, чем во второй. Сколько километров он проехал в первый час и сколько во второй?
611. За чернильницу и ручку заплатили 1 руб. Чернильница стоит в 4 раза дороже ручки. Сколько стоят ручка и чернильница в отдельности?
612. Отец с сыном нашли 45 белых грибов. Отец нашёл грибов в 4 раза больше, чем сын. Сколько грибов нашёл отец и сколько сын?
613. Пароход был в пути сутки, при этом он ... часа стоял у пристаней, а остальное время шёл со скоростью ... км в час. Какое расстояние он прошёл? (Подобрать числа и решить задачу.)
614. 2 мальчика идут навстречу друг другу, каждый со скоростью 48 м в минуту. Встретится ли они через 5 минут, если первоначально расстояние между ними было равно 500 м? На каком расстоянии друг от друга они будут в это время?
615. Из города вышли одновременно кавалерийский отряд и отряд пехоты. Кавалерийский отряд делал в среднем 13 км, отряд пехоты 6 км в час. На сколько кавалерийский отряд прошёл больше отряда пехоты в 10 ходовых часов? (Решить двумя способами.)
616. На заводе израсходовали в один день 45 m железа, во второй день 60 m. После этого железа осталось втрое больше того, что израсходовали в оба дня. Сколько железа было на заводе первоначально?
617. Танк прошёл 180 км за 6 час. Какое расстояние пройдёт он при той же скорости за 8 час?
618. Моторная лодка прошла 30 км. Катер был в плавании втрое больше времени и шёл вдвое быстрее, чем моторная лодка. Какое расстояние прошёл катер?
619. Мальчик хотел купить ... открыток по ... коп., но ему нехватило ... коп. Сколько денег было у него? (Подобрать числа и решить задачу.)
620. 3 кл орехов стоят 30 руб. Сколько килограммов орехов в мешке, если он стоит 540 руб.?
621. Утром было 19 градусов холода, днём 15, вечером 17. Какова средняя температура за день?
622. Из 2 кусков одинакового сукна сшили шинели. В первом куске было 48 м, во втором 60 м. Из первого куска вышло на 3 шинели меньше, чем из второго. Сколько шинелей вышло из каждого куска?
623. В магазин должны были доставить 20 столов и 150 стульев, но на те же деньги доставили только стулья. Сколько стульев доставили, если стол в 5 раз дороже стула?
624. В парке посадили лип в 4 раза меньше, чем берёз. Сколько всего деревьев посадили, если лип было посажено 65 штук?
625. От двух пристаней, расстояние между которыми 40 км, одновременно отошли в противоположные стороны 2 парохода. Каждый шёл со скоростью 15 км в час. На каком расстоянии друг от друга пароходы будут через 3 часа?
626. От школы до сельсовета втрое ближе, чем от школы до больницы. Каково расстояние между сельсоветом и больницей, если между школой и сельсоветом 250 м?
627. Для столовой купили 30 ножей и столько же вилок. Нож стоит 3 руб., а 6 ножей стоят столько, сколько 9 вилок. Сколько всего денег уплатили?
628. 3 землекопа получили вместе за работу 160 руб. Первый и второй работали по 3 дня каждый, третий 2 дня. Сколько должен получить каждый землекоп из этих денег?
629. Бабушка рассчитала, что если она даст каждому внуку по 6 прямиков, то у неё останется 15 прямиков. Если же она даст каждому по 8 штук, то у неё останется 7 прямиков. Сколько прямиков было у бабушки?
630. Самовар в 5 раз дороже кофейника. Кофейник в 6 раз дороже чайника. Во сколько раз самовар дороже чайника?
631. 3 пуговицы стоят 2 руб. Сколько стоят 6 таких пуговиц? 9 пуговиц? 12 пуговиц? 15 пуговиц?
632. За 15 мин. рабочий сделал 18 деталей. Сколько таких деталей он сделает в час?
633. 3 яблока стоят 10 руб. Сколько таких яблок можно купить на 40 руб.? на 100 руб.?
634. За дюжину стульев заплатили 200 руб. Сколько таких стульев можно купить на 400 руб.? на 600 руб.? на 1000 руб.?
635. До Октябрьской революции в селе выписывалось всего 6 экземпляров различных газет. Теперь выписывается 100 экземпляров центральных и 80 экземпляров местных газет. Во сколько раз больше выписывается газет теперь, чем до Октябрьской революции?
636. 2 мальчика пустились бежать: один пробегает в каждые 3 минуты 360 м, другой в каждые 4 минуты 500 м. На сколько второй опередит первого за 6 мин.
637. Мать на все свои деньги хотела купить 12 м материи, но купила только 7 м, и у неё осталось 130 руб. Сколько стоил 1 м материи?
638. Я задумал число, увеличил его в 5 раз и получил 525. Какое число я задумал?
639. Пассажирский поезд за...час. прошёл...км, а товарный поезд за...час. прошёл...км. На сколько километров скорость пассажирского поезда больше скорости товарного поезда? (Подобрать числа и решить задачу.)
640. В магазине было 150 м шёлка. К концу дня осталось \( \frac{2}{5} \) этого количества. Сколько шёлка продали?
641. В стоячей воде моторная лодка идёт со скоростью 16 км в час. Во сколько времени лодка пройдёт расстояние в 60 км по течению реки, скорость течения которой 4 км?
642. На кастрюлю идёт 2 кг меди, на самовар 5 кг. У артели имеется кусок меди весом в ...кг. Чего выйдет больше из этой меди — кастрюль или самоваров и на сколько больше? (Подобрать число и решить задачу.)
643. Петя говорит Мише: «Если б у меня было втрое больше денег, чем я имею, то я мог бы купить книжку за 1 руб. 20 коп. и у меня осталось бы ещё 30 коп.». Сколько денег у Пети?
644. 2 колхозника купили вместе 120 одинаковых досок: первый 70 штук, а второй — остальные. Первому пришлось заплатить на 80 руб. больше, чем второму. Сколько денег каждый колхозник уплатил за доски?
645. Чан, вмещающий 240 вёдер, наполнялся водой через кран за 6 час. Когда же в дне образовалась течь, он стал наполняться за 8 час. Сколько вёдер воды успевало в час через дно?
646. 2 велосипедиста одновременно выехали навстречу друг другу из 2 городов, расстояние между которыми 100 км. Первый велосипедист делал в час 12 км, второй 13 км. Какое расстояние каждый из них проедет до встречи?
647. Длина огорода 40 м, ширина 20 м. Длина сада 30 м, ширина 25 м. На сколько площадь огорода больше площади сада? (Огород и сад прямоугольной формы.)
648. 3 тетради и 4 пера стоят 68 коп., 3 тетради и 5 перьев стоят 70 коп. Сколько стоят тетрадь и перо в отдельности?
649. 15 плотников построили дом в 20 дней. Во сколько дней могли бы построить такой дом 30 плотников? (При той же производительности труда.)
650. По размерам, указанным на плане огорода, вычислить, какая площадь занята под капусту, картофель и морковь в отдельности.
651. Две хозяйки вместе купили 24 кг клубники. Одна дала на эту покупку 45 руб., другая 27 руб. Сколько килограммов клубники должна получить каждая хозяйка?
652. Для 20 человек сделан запас продуктов на 30 дней. На сколько дней хватило бы этого запаса для 40 человек?
653. В хозяйстве 3 курицы принесли в среднем по 100 яиц в год, 2 курицы — по 125 яиц. Сколько яиц давала курица в этом хозяйстве в среднем в год?
654. В ящике было конфет на 240 руб. Когда из него продали 5 кг, в нём осталось на 180 руб. конфет. Сколько килограммов конфет было в ящике до продажи?
655. В 2 корзинах лежали апельсины, всего 155 штук. Когда из первой корзины продали 30 апельсинов, а из второй 5, то в них осталось апельсинов поровну. Сколько апельсинов было в каждой корзине до продажи?
656. Из куска алюминия сделали 20 столовых и 90 чайных ложек. 2 столовые ложки весят столько, сколько 5 чайных. Сколько чайных ложек можно было изготовить из всего куска?
657. Путешественник рассчитал, что если он будет ехать со скоростью 50 км в час, то доедет до следующего города за 6 час., а ему надо доехать за 5 час. С какой скоростью он должен ехать?
658. Брат и сестра нарвали в лесу орехов. Когда они съели 18 штук, брат сказал: «Орехов осталось в 3 раза меньше чем съели». Сколько орехов они нарвали?
659. Хозяйка рассчитала, что если она купит 8 м сатина, то у неё останется 52 руб., а если она купит 6 м сатина, то останется 62 руб. Сколько денег было у хозяйки?
660. В 2 ящиках лежали яблоки одного и того же сорта: в первом ящике на 700 руб., во втором на 300 руб. Если из первого ящика переложить во второй 10 кг, то в обоих ящиках яблок будет поровну. Сколько стоил килограмм яблок?
661. Когда на одну чашку весов положили 2 булки, а на другую гирь на 860 г, то весы пришли в равновесие. Когда же сняли гири и положили булки на разные чашки весов, то оказалось, что одна булка была тяжелее другой на 40 г. Сколько веса в каждой булке?
662. Мать старше дочери в 2 раза; а если к летам обеих прибавить 8, то получится 80. Сколько лет каждой из них?
663. Для получения бетона берут 1 часть цемента, 2 части песку и 4 части щебня. Проверить, правильно ли составлен бетон, если на 85 кг цемента взяли 170 кг песку и 320 кг щебня. Если ошиблись, то в чём состоит ошибка?
664. В одно и то же время дня тень от дома высотой в 8 м имела в длину 2 м, а тень от дерева 6 м. Какой высоты дерево?
665. В 2 амбарах 350 т зерна, причём в первом 4 таких части, каких во втором 3. Сколько зерна в каждом амбаре?
666. Два лесоруба получили вместе 240 руб. Один работал 7 дней, другой 5. На сколько рублей первый получил больше второго?
667. В 100 частях глинистой почвы содержится 16 частей песку, 15 частей чернозёма, глины же на 61 часть больше, чем извести. Сколько частей глины содержится в 100 частях глинистой почвы?
668. Для рабочего клуба хотели купить несколько пар коньков и столько же пар ботинок, всего на 600 руб. По сколько пар коньков и ботинок могли бы купить на эти деньги, если бы: а) за пару коньков платили 15 руб., а за пару ботинок 35 руб.; б) за пару коньков 20 руб., а за пару ботинок 40 руб.?
669. Через сколько времени один пловец может встретиться с другим, если расстояние между ними равно 900 м и если первый проплывает 60 м в минуту, а второй вдвое меньше?
670. 48 кг орехов хотят разложить в 2 корзины так; чтобы в одной было в 2 раза больше, чем в другой. Сколько килограммов надо положить в каждую корзину? Сколько орехов надо положить в каждую корзину, чтобы в одной было в 3 раза больше, чем в другой?
671. За 4 яблока и 1 грушу заплатили 14 руб.. Сколько стоит яблоко и сколько груша, если вместе они стоят 6 руб. 50 коп.?
672. Опытный участок прямоугольной формы длиной 80 м и шириной 30 м засеяли рожью и овсом, причём под рожь заняли в 2 раза больше земли, чем под овёс. Сколько земли заняли под рожь и овёс в отдельности?
673. В отряде, состоящем из пехоты и кавалерии, всего 1200 человек; пехотинцев в 5 раз больше, чем кавалеристов. На сколько пехотинцев больше, чем кавалеристов?
674. Купили стол и 5 стульев за 120 руб. Стол стоит столько же, сколько 3 стула. Сколько стоит стол и стул в отдельности?
675. От колхоза до станции идёт дорога длиной в 270 м. Эту дорогу хотят обсадить по обеим сторонам липами. Сколько надо лип, если их сажать на расстоянии 3 м. одну от другой?