1. На обувной фабрике выработали в течение месяца мужской обуви 72 085 пар, женской на 5 390 пар меньше, чем мужской, и детской на 8 725 пар меньше, чем женской. Из выработанной обуви отправили в магазины 180 675 пар. Сколько пар обуви осталось на фабрике?
2. На диаграмме показано, сколько тракторов было в одном районе в годы 1933 — 1937. Вычислить, на сколько в 1937 г. было больше тракторов, чем в 1933 г.? больше, чем в 1934 г.? чем в 1935 г.? чем в 1936 г.? Что ещё можно узнать по этой диаграмме?
3. В трёх школах фабричного посёлка учится 2 060 детей. В первой и второй школах вместе 1 385 учащихся. Сколько учащихся в каждой школе, если в первой школе учится 876 детей?
4. Совхоз засеял 5 218 га земли пшеницей, рожью и овсом. Пшеницей и рожью вместе засеяно 4 344 га, рожью и овсом 2 862 га. Сколько гектаров земли засеяно пшеницей, рожью и овсом в отдельности?
5. Лена длиннее Днепра на 2 460 км, Днепр короче Волги на 1 561 км. Найти длину Волги и Днепра, если длина Лены 4 599 км.
6. Пароход был изобретён Фультоном за 22 года до изобретения паровоза, которое было сделано Стефенсоном в 1829 г. Первый самолёт был построен братьями Райт спустя 96 лет после изобретения парохода. Сколько лет назад было сделано каждое из этих изобретений?
7. В задаче известно, сколько километров в час делает гидроплан и сколько пароход. Посредством какого действия можно узнать, насколько гидроплан движется быстрее парохода? Составить такую задачу и решить её.
8. В парке росли берёзы и клёны. Весной вырубили 5 засохших берёз, а вновь посадили 20 клёнов и несколько лип. Сколько лип посадили, если в парке стало на 60 деревьев больше прежнего?
9. Рабочий выиграл по займу 400 руб. Из этих денег он истратил 180 руб. на покупку шкафа, а остальные деньги положил в сберкассу. Сколько денег рабочий положил в сберкассу?
10. Один мальчик нарвал в лесу 60 орехов и съел из них 15. Сколько орехов у него осталось?
11. Другой мальчик нарвал на 10 орехов меньше первого, а съел столько же орехов, сколько первый. Пользуясь ответом предыдущей задачи, вычислить, сколько орехов осталось у второго мальчика.
12. В книге 130 страниц. Мальчик прочитал 80 страниц. Сколько страниц осталось ему ещё прочитать?
13. В первый месяц рабочий заработал 420 руб., а израсходовал 300 руб. Во второй месяц рабочий заработал на 80 руб. больше и израсходовал на 80 руб. больше, чем в первый месяц. В какой месяц у рабочего осталось больше денег?
14. Задача-смекалка. В одном мешке было на 25 кг больше муки, чем в другом. После того как из первого мешка взяли 16 кг муки, а из второго неизвестное количество муки, в первом осталось на 29 кг больше, чем во втором. Сколько килограммов муки взяли из второго мешка?
15. Глобус стоит 85 руб. В магазине продали одной школе 8 глобусов, другой 12 и третьей 14. Сколько всего денег выручили? (Решите двумя способами.)
16. За годы второй пятилетки заработная плата железнодорожников значительно повысилась. В 1933 г. машинист пассажирского движения получал в среднем 398 руб. в месяц, в 1938 г.— 1 042 руб. На сколько повысилась годовая зарплата машиниста в 1938 г. по сравнению с 1933 г.? (Решить двумя способами.)
17. Проверить, верен ли счёт, выданный школе мебельной фабрикой. Счёт средней школе № 28. (Далее следует таблица с перечнем мебели и её стоимостью.)
18. Склад сельскохозяйственных машин отпустил колхозу 15 плугов по 175 руб., 8 сеялок по 425 руб., 6 жаток по 780 руб. и молотилку за 3 260 руб. Написать счёт колхозу на эти машины и орудия.
19. Два советских океанских парохода одновременно вышли навстречу друг другу из Лондона и Мурманска и встретились через 2 суток 2 часа. Первый пароход делал 28 км в час, второй — 34 км. Найти расстояние между Лондоном и Мурманском. (Показать города на карте.)
20. Воздушная линия Ленинград—Москва в 5 раз короче линии Москва—Тбилиси. Лётчик пролетел от Ленинграда до Тбилиси и обратно от Тбилиси до Москвы. Сколько всего километров пролетел он, если воздушная линия Ленинград—Москва равна 644 км? (Показать города на карте.)
21. Две бригады колхозников соревновались на лучший урожай свёклы. Первая бригада собрала 9 540 кг свёклы с 18 га, вторая — 7 112 кг с 14 га. Какая бригада собрала больше с 1 га и на сколько больше?
22. На барже было 9 760 т муки. В один день выгрузили пять восьмых всей муки, в следующий день три четверти остатка. Поставить вопрос и решить задачу.
23. До Великой Октябрьской социалистической революции церквам, монастырям и духовенству принадлежало очень много земли (см. диаграмму). Сколько крестьянских семей могли бы кормиться хлебом с этой земли, если считать по 5 га земли на семью?
24. В совхозе 12 800 га пашни, 5 600 га луга и 2 400 га леса. Начертить на клетчатой бумаге диаграмму, которая показала бы, сколько у совхоза земли каждого рода. Указание. Диаграмму начертить по масштабу: 1 клетка вместо 200 га земли.
25. Начертить план прямоугольного участка леса длиной в 8 750 м и шириной в 4 000 м по масштабу: 125 м в 1 мм.
26. Разделить 678 парт между двумя школами так, чтобы одна школа получила в 2 раза больше парт, чем другая.
27. Разделить 956 тракторов между двумя районами так, чтобы первый район получил в 3 раза меньше тракторов, чем второй.
28. Разделить ...  полотна между двумя швейными фабриками так, чтобы одна получила в... раз меньше другой. (Подобрать числа и решить задачу.)
29. Разделить 3 750 учебников между двумя книжными магазинами так, чтобы первому магазину досталось на 280 учебников больше, чем второму.
30. Составить задачу, в которой требовалось бы узнать, во сколько раз самолёт движется быстрее поезда.
31. В задаче известно, с какой скоростью шёл пароход и какое расстояние он прошёл. Посредством какого действия можно узнать, сколько времени пароход был в плавании? Составить такую задачу и решить её.
32. В задаче известно, с какой скоростью летел дирижабль и сколько времени он был в воздухе. Посредством какого действия можно узнать, какое расстояние пролетел дирижабль? (Составить такую задачу и решить её.)
33. У совхоза 2 лесных участка прямоугольной формы: длина одного участка 7 км, ширина 3 км; длина другого участка равна длине первого, но ширина его вдвое больше ширины первого. Во сколько раз площадь второго участка больше площади первого?
34. На мощение тротуара пошло 640 кирпичей. Сколько кирпичей потребуется для мощения другого тротуара, в 6 раз длиннее и вдвое шире первого?
35. Один самолёт пролетел 2 780 км. Какое расстояние пролетел другой самолёт, если он был в воздухе втрое больше времени и летел вдвое быстрее первого?
36. 150 кг груза перевезли на грузовиках по 25 кг на каждом. Сколько потребовалось грузовиков?
37. Сколько кастрюль можно изготовить из 240 кг меди, если на каждую кастрюлю идёт 2 кг? Сколько самоваров можно изготовить из этой меди, если на самовар идёт в 2 раза больше меди, чем на кастрюлю? Сколько кофейников можно изготовить из всей меди, если на кофейник идёт в 2 раза меньше меди, чем на кастрюлю?
38. Во сколько времени моторная лодка проплывёт 168 км, если будет делать по 24 км в час? Во сколько времени глиссер проплывёт вдвое большее расстояние, если будет двигаться в 2 раза быстрее моторной лодки? Во сколько времени парусная лодка проплывёт вдвое меньшее расстояние, если будет двигаться в 2 раза медленнее моторной лодки?
39. Почтовый самолёт пролетел расстояние между двумя городами в 24 часа. Во сколько времени истребитель пролетит вчетверо меньшее расстояние, если он будет лететь вдвое быстрее почтового самолёта?
40. Всю рыбу, выловленную на рыбном промысле в течение месяца, упаковали поровну в 400 бочек. В следующий месяц рыбы выловили в 6 раз больше, чем в предыдущий. Сколько бочек потребовалось для упаковки этой рыбы, если бочки были вдвое меньше прежних?
41. Отец выработал в течение года 180 трудодней, мать 190, а дочь на 210 трудодней меньше, чем отец и мать вместе. Сколько трудодней выработала дочь? (Записать решение задачи формулой.)
42. Машина теплохода потребляет 250 кг нефти в 5 час. Какое количество нефти должен взять теплоход, если он будет в пути 12 час.? (Записать решение задачи формулой.)
43. На грузовик погрузили 20 мешков муки по 80 кг и 10 мешков сахару по 90 кг. Сколько весил весь груз? (Записать решение задачи формулой.)
44. Истребитель пролетел 3200 км в 8 час, бомбардировщик — 1800 км в 6 час. На сколько километров истребитель делал в час больше, чем бомбардировщик? (Записать решение задачи формулой.)
45. На барже было 1240 m каменного угля. В первый день выгрузили 280 m, во второй день \(\frac{1}{3}\) остатка. Сколько тонн угля выгрузили во второй день? (Записать решение задачи формулой.)
46. В колхозе 68 лошадей, а коров в 3 раза больше. Каждой лошади выдаётся в день 12 кг сена, каждой корове на 4 кг больше. На сколько дней хватит колхозу 4488 кг сена?
47. Опытный участок прямоугольной формы длиной в 900 м и шириной в 375 м засеяли свёклой. Урожай составлял 6 ц с гектара. Поставить вопрос и решить задачу.
48. Длина огорода 480 м, ширина составляет \(\frac{2}{5}\) длины. Длина сада 418 м, ширина в 2 раза меньше длины. На сколько площадь огорода больше площади сада? (Огород и сад прямоугольной формы.)
49. По плану завод должен был выпустить 3600 плугов в 25 дней. Работая по-стахановски, коллектив завода выпускал в день на 36 плугов больше, чем было намечено по плану. На сколько дней раньше срока завод выполнил план?
50. Из половины сукна, которое имелось на швейной фабрике, сшили 1827 детских пальто, употребив по 2 м на каждое. Из остального сукна сшили костюмы. Сколько костюмов сшили, если на 2 костюма пошло столько же сукна, сколько на три детских пальто?
51. Артель взялась исправить шоссе длиной в 18 км. В первый день артель исправила \(\frac{3}{8}\) всего шоссе, во второй день \(\frac{1}{3}\) остального расстояния. Сколько метров шоссе осталось ещё исправить?
52. Из Донбасса нужно было отправить в Москву 1530 m антрацита. В первый день отправили \(\frac{2}{5}\) всего антрацита, во второй день \(\frac{5}{6}\) остатка, в третий день остальной антрацит. Поставить вопрос и решить задачу.
53. Два миноносца вышли навстречу друг другу в 8 час. утра и встретились в 11 час. вечера того же дня. Второй миноносец шёл со скоростью 28 км в час. С какой скоростью в час шёл первый миноносец, если первоначальное расстояние между ними составляло 945 км?
54. Скорость течения реки в 1 минуту 75 м. Пароход идёт сперва по течению реки, а потом обратно. На сколько километров он может пройти по течению больше, чем против течения, в 1 час?
55. Расстояние между двумя пристанями 252 км. Пароход прошёл это расстояние вниз по течению в 9 час. и затем вернулся обратно. Сколько времени пароход затратил на обратный путь, если скорость течения воды в реке 5 км в час?
56. Бригада колхозников должна была по плану убрать 1152 га хлеба в 18 дней. Работая по-стахановски, бригада закончила уборку на 2 дня раньше срока. На сколько гектаров перевыполнялся ежедневный план?
57. На облигацию в 500 руб. пал выигрыш в 1200 руб. Какой выигрыш приходится на часть этой облигации стоимостью в 100 руб.? Стоимостью в 250 руб.?
58. На полярной станции сделан запас продовольствия на 420 дней для 15 человек. На самом деле оказалось на 3 человека меньше. На сколько дней хватит заготовленного продовольствия?
59. 1 лошади в 1 день выдают 4 кг овса. Сколько килограммов овса нужно выдать 5 лошадям на 3 дня? (Решить устно.)
60. 3 коровам на 1 день выдают 24 кг силоса. Сколько силоса требуется для 5 коров на 6 дней?
61. На 85 овец расходуют 170 кг сена в день. Сколько сена потребуется для 125 овец на 108 дней?
62. 16 землекопов в 9 дней могут вырыть канаву длиной в 1872 м. Какой длины канаву могут вырыть 27 землекопов в 14 дней, если будут работать с той же производительностью?
63. Бригада комбайнеров-стахановцев убрала 1680 га хлеба тремя комбайнами в 16 дней. Сколько гектаров хлеба можно при такой производительности труда убрать 26 комбайнами в 20 дней?
64. Для дома отдыха купили 25 столов, а стульев в 6 раз больше, чем столов. За всю покупку заплатили 7075 руб. Сколько стоил стол, если 5 стульев стоили 140 руб.?
65. В 1938 г. в городах и сельских местностях СССР построено всего 1829 школ, причём в сельских местностях на 663 школы больше, чем в городах. Сколько школ построено в этом году в городах и сколько в сельских местностях?
66. В колхозе 2 луга, всего 316 га; один луг на 60 га больше другого. С каждого гектара луга собрали в среднем по 20 ц сена. Сколько центнеров сена убрали с каждого луга?
67. В семье рабочего работают отец, мать и сын. Все вместе они зарабатывают 1370 руб. в месяц. Отец зарабатывает 525 руб., мать на 75 руб. больше сына. Сколько зарабатывают мать и сын в отдельности?
68. За два куска одинакового сукна уплатили 5280 руб. В обоих кусках было 88 м; в первом на 12 м больше, чем во втором. Сколько стоил каждый кусок сукна?
69. В колхозе засеяли свёклой три участка земли, всего 848 га. Второй участок на 24 га меньше первого и на 56 га меньше третьего. Сколько гектаров в каждом участке?
70. За январь, февраль и март ситценабивная фабрика выпустила 11768 кусков ситца: в феврале на 212 кусков больше, чем в январе; в марте на 160 кусков больше, чем в феврале. Сколько кусков ситца фабрика выпустила в каждый из этих трёх месяцев?
71. Для разгрузки с баржи 9500 досок наняли сперва 8 рабочих. Через 3 часа для ускорения работы наняли на помощь к ним ещё 5 рабочих. Во сколько часов выгрузили все доски, если каждый рабочий выгружал в среднем по 125 досок в час?
72. Три землекопа получили вместе за рытьё канавы 744 руб. Первый землекоп вырыл 82 м канавы, второй 76 м, третий 90 м. Сколько рублей заработал каждый землекоп в отдельности?
73. В трёх ящиках 570 кусков мыла. Во втором ящике на 20 кусков, а в третьем — на 34 куска больше, чем в первом. Сколько кусков мыла в каждом ящике?
74. Две машинистки заработали вместе 348 руб. Одна работала 7 дней по 6 час. в день, другая 9 дней по 5 час. Сколько заработала каждая машинистка, если всю плату они разделили между собой по рабочему времени?
75. На две тракторные бригады выдали 1462 кг керосина. В первой бригаде 2 звена по 4 трактора в каждом звене, во второй бригаде 3 звена по 3 трактора в каждом. Сколько керосина получила каждая бригада?
76. В 25 дней на корм 32 коровам и 76 лошадям вышло 292 ц сена. Сколько килограммов сена выдавали корове в день, если лошади выдавали в день 12 кг?
77. Лётчик был в полёте один день 9 час, другой — 12 час. В первый день он пролетел на 825 км меньше, чем во второй. Сколько километров пролетел лётчик в каждый из этих двух дней, если скорость полёта была одинаковой?
78. Из Баку отправили в Москву два поезда с нефтью: в первом поезде было 65 цистерн, во втором 57 таких же цистерн. Первый поезд вёз на 1280 т нефти больше, чем второй. Сколько нефти вёз каждый поезд?
79. В литейном цехе рассчитали, что если из имеющегося чугуна отлить 75 котлов, то останется 300 кг чугуна, а если отлить 67 таких же котлов, то останется 748 кг. a) Сколько весил 1 котёл? б) Сколько чугуна было в цехе?
80. Колхозница рассчитала, что если она купит 4 м сукна, то у неё останется 70 руб., а если она купит 6 м, то не хватит 50 руб. Сколько стоил метр сукна? Сколько денег было у колхозницы?
81. Школа рассчитала, что если на полученные от РОНО деньги купить 80 парт, то не хватит 200 руб., а если купить 70 парт, то останется 450 руб. a) Сколько стоила 1 парта? б) Сколько денег получила школа?
82. Бассейн, вмещающий 2700 вёдер воды, наполняется двумя насосами, действующими одновременно, в 36 минут. Первый насос, действуя один, может наполнить бассейн в 54 минуты. Во сколько времени второй насос, действуя один, может наполнить бассейн?
83. Сколько нужно взять меди и свинца, чтобы составить сплав весом в 1236 кг, если меди должно в нём быть в 3 раза больше, чем свинца?
84. В магазине было 756 кг мёду. Через неделю его осталось в 6 раз меньше того, что продали. Сколько денег выручили за проданный мёд, если килограмм его стоит 8 руб.?
85. В совхозе засеяли подсолнечником 3 участка земли, всего 1064 га. Второй участок в три раза больше первого, третий в 4 раза больше первого. Найти площадь каждого участка.
86. Артель рабочих провела телеграфную линию длиной в 876 км в три месяца. В первый месяц она провела в два раза меньше, чем во второй; в третий месяц в три раза больше, чем в первый. Какой длины линию провела артель в каждый из этих трёх месяцев?
87. На постройку 3 школ пошло 756000 штук кирпича. На первую пошло в 3 раза больше кирпичей, чем на каждую из двух остальных. Сколько кирпичей пошло на каждую школу?
88. На отливку двух одинаковых станков и 1 котла пошло 2236 кг чугуна. Станок в 6 раз тяжелее котла. Сколько чугуна пошло на каждый станок?
89. Под капусту, кормовую свёклу и картофель в колхозе отвели 1030 га земли. Под свёклу отвели в 3 раза больше земли, чем под капусту; под картофель в 2 раза больше, чем под свёклу. Сколько земли отвели под каждую из этих культур?
90. Школе были отпущены средства на покупку 38 столов и 225 парт, — всего 18995 руб. Вместо этого школа купила только 25 столов, а на остальные деньги — парты. Сколько парт купила школа, если каждая парта стоила 65 руб.?
91. Две школы вместе купили 135 парт. Первая школа дала на эту покупку 5070 руб., вторая — 3705 руб. Сколько парт должна получить каждая школа?
92. Купили 3 куска одинакового сукна, всего 127 м. Первый кусок стоил 3570 руб., второй — 3230 руб., третий — 3995 руб. Сколько метров сукна было в каждом куске?
93. 2 ящика конфет одного и того же сорта весят вместе 105 кг. Первый ящик стоит 1062 руб., второй на 234 руб. дешевле. Сколько весит каждый ящик?
94. В магазине продали электрических чайников в первый день на 6656 руб., во второй на 7644 руб. В первый день продали на 19 чайников меньше, чем во второй. По скольку чайников продавали ежедневно?
95. Товарный поезд в первый день прошёл 900 км, во второй день с той же скоростью 765 км. В первый день поезд был в движении на 3 часа больше, чем во второй. По скольку часов поезд был в движении ежедневно?
96. В совхозе засеяли овсом два участка земли, всего 240 га. При одинаковом урожае с обоих участков собрали 4320 ц. Сколько гектаров было в каждом участке, если с первого участка собрали на 936 ц больше, чем со второго?
97. 3 куска одинаковой материи стоят 6240 руб. В первом куске 47 м, во втором 37 м. Сколько метров в третьем куске, если 12 м этой материи стоят 624 руб.?
98. Для школьной столовой купили по одинаковому количеству глубоких и мелких тарелок, всего на 960 руб. Глубокая тарелка стоила 3 руб., мелкая 2 руб. a) Сколько купили тех и других тарелок в отдельности? б) Сколько денег уплатили за те и другие тарелки в отдельности?
99. В меховом магазине было по одинаковому количеству лисьих, заячьих и беличьих шкурок. Каждая лисья шкурка стоила 120 руб., заячья 25 руб., беличья 18 руб., а все шкурки стояли вместе 12225 руб. Сколько стоили лисьи, заячьи и беличьи шкурки в отдельности?
100. Два мальчика разделили между собой 120 орехов так, что один из них получил столько раз по 2 ореха, сколько раз другой по 3. Сколько орехов досталось каждому мальчику?
101. Совхоз отправил в город вишню и клубнику, всего 1620 кг. На каждые 7 кг вишни приходилось 5 кг клубники. Сколько вишни и сколько клубники отправил совхоз?
102. Два насоса вместе выкачали 6435 вёдер воды. Сколько вёдер воды выкачал каждый насос, если первый выкачивал в минуту 75 вёдер, а второй 68 вёдер?
103. Для осушения болота нужно вырыть канаву длиной в 1080 м. Один землекоп может вырыть эту канаву в 40 дней, другой — в 60 дней. Во сколько дней они выроют канаву, работая вместе.
104. Между двумя пристанями 180 км. Два парохода вышли одновременно от этих пристаней и идут, не останавливаясь, навстречу один другому. Первый пароход проходит в час 21 км, второй 24 км. a) Через сколько часов пароходы встретятся? b) Сколько километров пройдёт каждый пароход до встречи? (Решить устно.)
105. Две подводные лодки вышли навстречу друг другу в 8 час. утра из двух портов, расстояние между которыми 630 км. Одна лодка делала в час 23 км, другая 19 км. a) Когда лодки встретились? b) Какое расстояние каждая лодка прошла до встречи?
106. Пароход и парусное судно идут навстречу друг другу. Пароход делает в час 38 км, парусное судно — 24 км. a) Через сколько часов они встретятся, если первоначально расстояние между ними составляло 1054 км? b) На сколько больше пройдёт до встречи пароход, чем парусное судно?
107. Для одной школы купили 28 столов и 12 шкафов на 6220 руб. Для второй купили 15 таких же шкафов за 3750 руб. Для третьей школы по тем же ценам купили 18 столов и 7 шкафов. Сколько денег уплатила третья школа за свою покупку?
108. Купили поровну почтовых открыток по 20 коп. и марок по 30 коп. За марки уплатили на 1 руб. 20 коп. больше, чем за открытки. a) Сколько открыток и сколько марок купили? b) Сколько денег уплатили за открытки и сколько за марки?
109. Чтобы выкачать воду из бассейна, поставили одновременно два насоса. Первый насос выкачивал в минуту 136 вёдер, второй — 108 вёдер. a) Сколько времени работали насосы, если первый выкачал на 2940 вёдер больше второго? b) Сколько вёдер воды выкачал каждый насос?
110. Два гидроплана летели в течение одного и того же времени. Первый делал в час 270 км, второй 225 км. Сколько часов они летели, если первый пролетел на 360 км больше второго?
111. Из двух городов, расстояние между которыми 84 км, вышли одновременно в одном и том же направлении отряд конницы и пехоты. Конница делала в час 13 км, пехота — 6 км. Через сколько часов конница догнала пехоту?
112. Из деревни выехала телега, которая проезжала в час по 7 км. Когда она отъехала 20 км, за нею вдогонку был послан верховой, который проезжал 12 км в час. a) Через сколько часов верховой догонит телегу? b) На каком расстоянии от деревни?
113. От пристани отошёл грузовой пароход и шёл со скоростью 18 км в час. Через 4 часа за ним была послана моторная лодка, которая делала 30 км в час. На каком расстоянии от пристани моторная лодка догонит пароход?
114. Из военного порта вышел броненосец с скоростью 27 км в час. Через 8 час по тому же направлению вышел миноносец, который делал 39 км в час. На каком расстоянии от порта миноносец догонит броненосец?
115. В двух книжных шкафах было 1536 книг. Когда из первого шкафа взяли 156 книг, а из второго в 3 раза больше, то в них осталось книг поровну. Сколько книг было в каждом шкафу первоначально?
116. В совхозе 840 овец. С 560 овец получили по 7 кг шерсти, а с остальных по 4 кг. Сколько шерсти получили в среднем с одной овцы?
117. На колхозной ферме 60 коров дали в год по 2520 л молока, 24 коровы по 2880 л и 6 коров по 3150 л. Вычислить средний годовой удой коровы.
118. У хозяйки было 15 простых и 6 породистых кур. Все куры дали в среднем по 90 яиц в год. Сколько яиц давала в год породистая курица, если простая курица давала 68 яиц?
119. В колхозном саду 84 молодых и 56 старых яблонь. Со всех яблонь собрали в среднем по 32 кг яблок. С молодых яблонь собрали в среднем по 18 кг с каждой. По скольку килограммов яблок собирали в среднем со старой яблони?
120. В магазин доставили 75 электрических чайников по 52 руб. и несколько электрических утюгов. Весь доставленный товар стоил 4992 руб. Сколько утюгов доставили, если 3 чайника стоили столько, сколько 4 утюга?
121. Для дома отдыха в первый раз купили 12 столов и 45 стульев и уплатили 2460 руб. Во второй раз по тем же ценам купили 12 столов и 58 стульев и уплатили на 312 руб. больше, чем в первый раз. Сколько стоили стул и стол в отдельности?
122. На одной ферме на прокормление 125 коров и 78 лошадей выдавали 2124 кг сена в день. На другой ферме на прокормление 109 коров и 78 лошадей выдавали по тем же нормам 1932 кг сена в день. По скольку сена выдавали в день корове и по скольку лошади?
123. На складе сельскохозяйственных машин было 32 сеялки и 12 молотилок. Одному совхозу продали 14 сеялок и половину всех молотилок за 23230 руб. Другому совхозу продали остальные сеялки и молотилки за 24510 руб. Сколько стоила сеялка и сколько молотилка?
124. Звено из трёх самолётов израсходовало 720 кг бензина в 5 лётных часов. Сколько килограммов бензина израсходует эскадрилья из 18 таких самолётов в 7 лётных часов?
125. Для школы купили 38 шкафов за 4750 руб. и 45 столов. Стол на 68 руб. дешевле шкафа. На сколько больше уплатили за шкафы, чем за столы?
126. Один автомобиль проехал 318 км, другой — 312 км. Первый автомобиль расходовал 400 г бензина на 3 км пути, другой 450 г бензина на 4 км пути. Какой автомобиль израсходовал бензина больше и на сколько?
127. В вагон погрузили одинаковое количество мешков муки и отрубей, всего 14364 кг. Каждый мешок муки весил 80 кг, а мешок отрубей 34 кг. На сколько килограммов больше погружено муки, чем отрубей?
128. Пароход прошёл в два дня 1216 км, идя всё время с одной скоростью. В первый день он был в плавании 17 час, во второй день на 4 часа больше. Сколько километров проходил он ежедневно?
129. В бассейн проведено две трубы. Если открыть первую трубу на 4 часа и вторую на 6 час, то в бассейн вольётся 10628 вёдер воды. Если же открыть первую на 7 час и вторую на 6 час, то вольётся 13883 ведра. Сколько вёдер воды даёт каждая труба в час?
130. Каменщики вымостили половину улицы в 28 час, причём в час они мостили по 42 кв. м. Во сколько часов они вымостят остальную часть улицы, если будут мостить в час на 7 кв. м больше прежнего?
131. В колхозе нужно засеять пшеницей прямоугольный участок земли, длина которого 1200 м, а ширина составляет \(\frac{3}{8}\) длины. Вычислить, сколько пшеницы требуется на обсеменение этого участка, если на 1 га высевать 1,2 ц?
132. В колхозном саду весной посадили 896 деревьев — яблонь, груш и слив. Яблони составляли \(\frac{2}{7}\) всех деревьев. Сколько посадили груш и сколько слив, если на каждые 3 грушевых дерева приходилось 5 сливовых?
133. В 9 час. утра от двух пристаней, расстояние между которыми 396 км, отошли навстречу друг другу пассажирский и товарный пароходы. Пассажирский пароход делал в час 26 км, грузовой на 8 км меньше. Вычислить: a) когда пароходы встретились? b) какое расстояние каждый пароход прошёл до встречи?
134. В совхозе собрали 2575 ц пшеницы с четырёх полей. С первого поля собрали 576 ц, со второго на 5 ц, а с третьего на 89 ц больше, чем с четвёртого. Сколько центнеров пшеницы убрали с каждого из последних трёх полей?
135. Собака гналась за лисой. Собака делала в секунду 8 м, лиса — 6 м. Первоначальное расстояние между ними было 360 м, а лиса осталось бежать до своей норы 1 км. Успеет ли лиса добежать до норы?
136. В два дня дирижабль пролетел 5400 км, в первый день на 810 км больше, чем во второй. Сколько часов дирижабль был в полёте в каждый из этих двух дней, если всего он был в полёте 40 час. (Дирижабль летел с одной и той же скоростью.)
137. Текстильная фабрика выпустила в течение месяца 13685 кусков материи — ситца, полотна и бумазеи; ситца в 3 раза больше, чем полотна; бумазеи в 4 раза меньше, чем полотна. Поставить вопрос и решить задачу.
138. В двух отделениях кассы лежало по 1560 руб. в каждом. Из первого отделения взяли некоторую сумму, а из второго взяли столько, сколько осталось в первом отделении. Сколько денег осталось в обоих отделениях кассы?
139. Некоторое число нужно было разделить на 8. Вместо этого ученик умножил данное число на 8 и получил в произведении 2240. Какое число должно было получиться в результате деления?
140. Падающий камень в первую секунду проходит 4 м 9 дм, а в каждую из следующих на 9 м 8 дм больше, чем в предыдущую. С какой высоты упал камень, если он падал 3 секунды?
141. В 1939 г. водопроводная магистраль увеличилась в Воронеже на 3 км 200 м; в Молотове на 7 км 200 м, а в Горьком на 9 км 500 м больше, чем в Воронеже и в Молотове вместе. На сколько километров увеличилась в 1939 г. водопроводная магистраль в Горьком?
142. Колхоз отправил на ссыпной пункт 3 обоза с зерном, всего 20 т. Первый и второй обозы вместе везли 13 т 4 ц, а первый и третий — 12 т 5 ц. Сколько зерна вёз каждый из обозов?
143. За пальто, шапку и перчатки заплатили 413 руб. 25 коп. Пальто и перчатки вместе стоили 385 руб. 75 коп., а шапка и перчатки 38 руб. 25 коп. Сколько стоила каждая вещь в отдельности?
144. До продажи в одном куске было 30 м 20 см материи, а в другом на 2 м 75 см меньше. После продажи от первого куска осталось 5 м 50 см, а от второго — 1 м 85 см. От какого куска материи продали больше и на сколько?
145. Физкультурница пробежала 3 км 50 м, после чего ей осталось бежать на 1 км 100 м меньше того, что она пробежала. На какую дистанцию бежит физкультурница?
146. Определить глубину водоёма, если известно, что шест длиной в 7 м вбит в дно его на 1 м 75 см и выступает из воды на 1 м 28 см.
147. Поступление и расходование пшеницы в колхозе «Красный луч». Найти остаток пшеницы на 17/VIII.
148. Если из одного кошелька переложить в другой 3 руб. 75 коп., то в обоих кошельках будет поровну. На сколько в одном кошельке денег больше, чем в другом. Решить задачу устно.
149. Ученик по дороге в школу сделал 1250 шагов. Как велико расстояние от его дома до школы, если 10 шагов его в среднем равнялись 7 м 68 см?
150. Два самолёта вылетели одновременно из одного места и летят в противоположных направлениях. Первый пролетает в минуту 5 км 500 м, а второй \(\frac{3}{5}\) этого расстояния. На каком расстоянии друг от друга будут самолёты через 3 часа? через 5 час?
151. Два физкультурника выбежали одновременно из одного места и бегут в одном и том же направлении. Один пробегает в секунду 5 м 86 см, а другой 6 м 6 мм. На сколько один из них обгонит другого за 10 сек.? за 1 мин.? за \(\frac{1}{4}\) часа?
152. Путь от Ленинграда до Одессы протяжением 1845 км почтово-грузовой самолёт покрывает в 6 лётных часов. С какой средней скоростью он летит?
153. На грузовую трёхтонную машину погрузили 200 винтовок. Сколько можно ещё погрузить на неё ручных пулемётов, если вес винтовки 4 кг 500 г, а вес ручного пулемёта 8 кг 400 г?
154. Подъёмный кран за один раз поднимает груз в 3 т 8 ц. Сколько раз придётся взять на кран груз, чтобы перенести 140 т 6 ц угля?
155. Кувшин с молоком весит 2 кг 600 г, а пустой — 540 г. Сколько литров молока находится в кувшине? (Литр молока весит 1 кг 30 г.)
156. Бидон, наполненный керосином, весит 9 кг 430 г, а пустой весит 1 кг 450 г. Сколько литров керосина находится в бидоне? (Литр керосина весит 798 г.)
157. От проволоки весом 3 кг 496 г отрезали кусок, который был легче оставшейся части на 2 кг 622 г. Во сколько раз оставшаяся часть проволоки длиннее отрезанной?
158. Купили 84 кг железа трёх сортов: по 3 кг лист, по 3 кг 500 г и по 4 кг, по одинаковому числу листов каждого сорта. Сколько всего листов железа купили?
159. На складе 27 т 600 кг сахару: в 138 мешках по 120 кг, а в остальных по 115 кг. Сколько на складе мешков сахару?
160. За 3 одинаковые книги в переплёте и 7 таких же книг без переплёта заплатили 9 руб. 5 коп. Книга в переплёте стоит 1 руб. 15 коп. Сколько стоит книга без переплёта?
161. Из Москвы один за другим вышли в Вязьму два поезда. Первый дошёл до Вязьмы за 5 час, а второй за \(\frac{4}{5}\) этого времени. На сколько скорость второго поезда превышает скорость первого, если от Москвы до Вязьмы 243 км?
162. Из двух городов, находящихся на расстоянии 103 км, выехали одновременно друг другу навстречу два велосипедиста, из которых один проезжал в среднем 12 км 500 м в час. С какой средней скоростью ехал другой велосипедист, если они встретились через 4 часа после выезда?
163. Девочки собирали для сушки грибы. Белых грибов они набрали 10 кг 800 г, а прочих в 3 раза больше. Белые грибы потеряли при сушке \(\frac{11}{12}\) своего веса, а прочие \(\frac{8}{9}\). Сколько получилось сушёных грибов?
164. К фронту надо подвезти 16 т 500 кг продовольствия. Подвозку предполагается осуществить в 3 рейса. Сколько для этого потребуется двуколок, если на каждую грузить по 220 кг?
165. Вычислить средний вес груза одного товарного вагона по следующим данным: вес всего поезда 1253 т 250 кг, вес паровоза с тендером 90 т 750 кг, вес порожнего вагона 6 т 500 кг, число вагонов 50.
166. Вниз по течению моторная лодка прошла 2 км 700 м за 12 мин. За какое время она вернётся обратно, если скорость хода её уменьшится на 45 м в минуту?
167. Из 10 кг морской воды можно получить 250 г соли. Сколько надо взять такой воды, чтобы получить 1 кг 750 г соли? (Решить задачу разными способами.)
168. При солке рыбы на каждые 10 кг рыбы кладут 3 кг 500 г соли. Сколько надо заготовить соли для 200 бочонков рыбы, если в каждый бочонок входит 128 кг рыбы?
169. От проволоки длиной в 100 м и весом в 12 кг 640 г отрезали 25 м. Сколько весит оставшаяся часть проволоки?
170. От рельса длиной в 5 м 25 см отрезали кусок, равный \(\frac{2}{5}\) всего рельса. Определить вес оставшейся части, если погонный метр рельса весит 30 кг.
171. Бригада в 6 человек выполола половину огорода за 8 час. Сколько нужно человек, чтобы выполоть вторую половину огорода за 4 часа?
172. На занавес для клубной сцены нужно 30 м материи шириной в 1 м 50 см. Сколько пойдёт на занавес материи шириной в 75 см?
173. Купили 2 листа стекла одинаковой площади. Длина одного листа 9 дм, а ширина 3 дм 5 см. Длина другого листа 7 дм. Какова ширина другого листа? (Решить задачу, не вычисляя площади стекла.)
174. Длина прямоугольника на 3 см 6 мм больше его ширины. Чему равна длина этого прямоугольника, если сумма всех сторон его равна 1 м?
175. Для маскировки земляных укреплений заготовляется дёрн в виде прямоугольников длиной 40 см и шириной 20 см каждый. Сколько надо заготовить таких прямоугольников, чтобы покрыть ими прямоугольную площадь длиной 44 м и шириной 6 м 40 см?
176. Сколько надо взять меди и сколько свинца, чтобы получить сплав весом 7 кг 200 г, в котором свинца было бы в 3 раза больше, чем меди?
177. В трёх кусках 75 м материи. В одном куске в 2 раза меньше материи, чем в другом, и в 3 раза меньше, чем в третьем. Сколько метров материи в каждом куске?
178. Охотник вышел на прогулку. Спустя 20 мин. после его ухода из дома выбежала его собака и погналась за ним. Через 6 мин. собака нагнала хозяина. С какой скоростью она бежала, если охотник шёл со скоростью 4 км 500 м в час?
179. Велосипедист рассчитал, что он доедет до назначенного места за 40 мин., если будет ехать со скоростью 375 м в минуту. На половине пути его задержали на 5 мин. С какой скоростью он должен продолжать путь, чтобы доехать в намеченное время?
180. Через 4 часа после отправления из Севастополя в Москву одного поезда, идущего со средней скоростью 28 км 500 м в час, отправлен второй, идущий со скоростью 38 км в час. На каком расстоянии от Севастополя второй поезд нагонит первый?
181. а) На каждые 3 м железнодорожного пути полагается 4 шпалы. Сколько шпал надо заготовить для железнодорожного пути длиной в 25 км 50 м? б) Определить вес сосновых и вес дубовых шпал для этого участка, зная, что средний вес одной сосновой шпалы равен 27 кг 800 г, а средний вес одной дубовой шпалы — 45 кг 500 г.  
182. Из куска сукна в 31 м нужно сшить одинаковое число курток и брюк. Сколько сукна пойдёт на куртки и брюки в отдельности, если на одну куртку идёт 1 м 80 см, а на брюки — 1 м 30 см сукна?  
183. В магазине 9 кг крупы развесили в одинаковое число кульков по 200 г и 250 г. Сколько крупы развесили в кульки по 200 г и сколько по 250 г?  
184. В двух кошельках 13 руб. 75 коп. Если из одного кошелька переложить в другой 2 руб. 75 коп., то в одном кошельке денег будет в 4 раза больше, чем в другом. Сколько денег в каждом кошельке?  
185. На школьном огороде под картофель отвели участок земли в 4 раза больший, чем под капусту. Сколько земли отвели под каждую из этих культур, если под картофель заняли на 6750 кв. м больше, чем под капусту?  
186. В одном амбаре в 5 раз больше зерна, чем в другом. Сколько зерна в каждом амбаре, если в первом на 50 ц 8 кг больше, чем во втором?  
187. Длина площадки для игр в 2 раза больше её ширины. Ширина площадки на 40 м 5 мм меньше длины. Определить длину и ширину площадки.  
188. Для устройства проволочных заграждений требуется 36000 м колючей проволоки. Вес мотка проволоки 60 кг, в каждом мотке 480 м. Сколько грузовиков нужно для доставки этой проволоки, если на каждую грузить по \( \frac{1}{2} \) т?  
189. Частное от деления одного числа на другое 3, а разность этих чисел 3 кг 70 г. Найти числа.  
190. Чашка с блюдцем стоит 3 руб. 50 коп. Хозяйка купила 4 такие чашки и 6 блюдцев за 17 руб. Сколько стоят чашка и блюдце в отдельности?  
191. Из 12 м полотна сшили 4 простыни и 6 наволочек. На 1 простыню и 1 наволочку вместе пошло по 2 м 75 см полотна. Сколько полотна пошло на каждую вещь в отдельности?  
192. На 12 пиджаков и 15 брюк пошло 40 м 80 см сукна. Сколько пошло сукна на все пиджаки и сколько на все брюки, если на 1 пиджак и 1 брюки вместе пошло 3 м 10 см?  
193. Сколько весят мешок муки и мешок картофеля в отдельности, если вместе они весят 1 ц 28 кг, а 30 мешков муки и 25 мешков картофеля весят 3 т 6 ц?  
194. За ... карандаша и ... наконечника к ним заплатили ... Карандаш вместе с наконечником стоил ... Сколько стоил наконечник? (Подобрать числа и решить задачу).  
195. Из 145 м материи сшили одинаковое количество пальто и костюмов. На пальто шло 2 м 80 см материи, а на костюм 3 м. Сколько сшили костюмов?  
196. За коньки и лыжи для детского дома заплатили 260 руб. 1 пара коньков стоила 12 руб. 25 коп., а 1 пара лыж — 13 руб. 75 коп. По скольку пар коньков и лыж купили, если тех и других было поровну?  
197. Хозяйка купила на 19 руб. ножей и вилок. Нож стоит 2 руб. 50 коп., вилка — 1 руб. 50 коп. По скольку ножей и вилок купила хозяйка, если вилок было куплено на 2 больше, чем ножей?  
198. Магазин получил детские шапочки и шарфики, всего на 360 руб. Одна шапочка стоила 5 руб. 75 коп., один шарфик стоил 7 руб. 50 коп. Шапочек было на 5 штук больше, чем шарфиков. Сколько было шапочек и сколько шарфиков?  
199. За билеты на проезд пароходом из Севастополя в Ялту кассир выручил 473 руб. 50 коп. Одно бесплацкартное место стоило 3 руб. 50 коп., а одно плацкартное место — 9 руб. 50 коп. Бесплацкартных мест было продано на 35 штук больше, чем плацкартных. Сколько было продано бесплацкартных мест и сколько плацкартных?  
200. Купили 156 кг кровельного железа весом по 6 кг и по 3 кг 250 г лист. Листов весом в 3 кг 250 г было на 11 больше, чем листов весом в 6 кг. Сколько купили листов железа каждого сорта?  
201. 2 куска драпа ценой по 72 руб. 50 коп. метр и по 45 руб. метр стоили 4122 руб. 50 коп. По скольку метров было в каждом куске, если дорогого драпа было на 5 м больше, чем дешёвого?  
202. Магазин получил 26 кг 250 г чаю в пачках по 50 г и по 25 г, причём пачек по 25 г было на 150 меньше, чем пачек по 50 г. Сколько было пачек по 50 г и сколько по 25 г?  
203. Два куска одинакового ситца стоят: один 72 руб. 25 коп., а другой 63 руб. 75 коп. В первом куске на 2 м больше, чем во втором. Сколько метров в каждом куске?  
204. При одинаковом урожае с одного поля собрали 273 т пшеницы, а с другого поля 157 т 5 ц. Сколько гектаров земли занимало каждое поле, если одно из них было на 33 га больше другого?  
205. Какое расстояние проехал велосипедист от одного посёлка до другого, если ему осталось ехать на 2 км 750 м меньше того, что он проехал, а всё расстояние между посёлками равно 20 км?  
206. Проволоку длиной в 25 м и весом в 4 кг разрезали на две части, одна из которых была на 800 г тяжелее другой. Определить длину каждой части проволоки.  
207. Из 173 м 75 см сатина сшили рубашки и платья. На каждую рубашку пошло 2 м 75 см, а на каждое платье на 75 см больше. Рубашек сшили на 5 штук меньше, чем платьев. Сколько сшили рубашек и сколько платьев?  
208. Магазин заготовил для продажи 125 маленьких и 30 больших пакетов печенья. 1 большой и 1 маленький пакеты вместе весили 350 г, а всё заготовленное для продажи печенье — 20 кг. Сколько весил большой пакет и сколько маленький?  
209. Колхозник запас для коровы 3 т овсяной соломы. Сколько сена нужно было бы ему запасти вместо соломы, если 9 ц 6 кг сена заменяют по своей питательности 15 ц овсяной соломы?  
210. За 10 яблок и 3 груши мальчик заплатил 4 руб. Одна груша стоила дороже одного яблока в 2 раза. Сколько яблок мальчик мог купить на деньги, истраченные на яблоки и груши вместе? Сколько стоило яблоко и сколько стоила груша?  
211. За 3 м сукна и 4 м шёлковой материи заплатили 375 руб. Один метр сукна стоил в 2 раза дороже одного метра шёлковой материи. Сколько стоил метр шёлковой материи и сколько стоил метр сукна?  
212. На 80 столовых ложек и 100 чайных пошло 6 кг 500 г серебра. Сколько весила столовая и сколько чайная ложка, если столовая ложка весила в 2 раза больше чайной?  
213. Из куска полотна сшили 20 больших и 15 маленьких наволочек. На каждую маленькую наволочку полотна пошло в 4 раза меньше, чем на большую. Сколько пошло полотна на большую наволочку и сколько на маленькую, если в куске было 30 м 40 см полотна?  
214. За ... кг белого хлеба и ... кг чёрного хлеба заплатили .... Один килограмм белого хлеба стоил в ... раза дороже одного килограмма чёрного хлеба. Сколько заплатили за белый и чёрный хлеб в отдельности? (Подобрать числа и решить задачу.)  
215. В первый день пароход прошёл 390 км, во второй \( \frac{7}{8} \) этого расстояния. Сколько часов пароход был в пути в первый день и сколько во второй, если он всё время шёл с одинаковой скоростью и если в первый день шёл на 6 час больше, чем во второй?  
216. Рельс длиной в 8 м 75 см разрезали на 2 части, из которых одна в 4 раза длиннее другой и на 157 кг 500 г тяжелее. Определить вес 1 м рельса.  
217. С повышением дневного заработка на 6 руб. рабочий стал зарабатывать за 5 дней столько, сколько прежде зарабатывал за 6 дней. Сколько в день стал получать рабочий после повышения заработка?  
218. Наполненный водой сосуд весит 5 кг, а налитый водой до половины — 3 кг 250 г. Сколько воды вмещает сосуд?  
219. Верёвку длиной в 33 м разрезать на такие 2 части, чтобы в одной из них было столько метров, сколько в другой дециметров.  
220. Движущаяся лестница московского метрополитена (эскалатор) поднимает пассажиров каждые 10 сек. на 8 м. За какое время поднимает она пассажиров на 40 м? на 64 м? на 96 м?  
221. Скорость звука 340 м в секунду. Мой пульс делает 75 ударов в минуту. На каком расстоянии от меня была гроза, если с момента появления молнии до удара грома я насчитал 15 ударов пульса?  
222. Юпитер делает полный оборот вокруг своей оси в 9 час. 55 мин. 26 сек. Меркурий вращается вокруг своей оси на 14 час. 10 мин. 2 сек. медленнее Юпитера. Определить время обращения Меркурия вокруг своей оси.  
223. Отец старше сына на 20 лет 8 мес. Дед старше отца на 24 года 4 мес. Сколько лет было деду, когда родился внук?  
224. Поезда парижского и берлинского метрополитенов делают 1 км пути за 2 мин. 24 сек., а московский метрополитен за 1 мин. 26 сек. Сколько времени сохраняют москвичи по сравнению с парижанами и берлинцами при проезде в метро каждого километра пути? Сколько времени сэкономит рабочий в неделю, если он проезжает за это время в метро 90 км?  
225. Врач начал приём больных в 9 час. утра и закончил его через 5 час. Когда врач закончил приём больных?  
226. Лётчик вылетел на разведку в 16 час. и вернулся через 3 часа 15 мин. Когда лётчик вернулся?  
227. Солнце взошло в 3 часа 18 мин. и находилось над горизонтом 17 час. 28 мин. Когда солнце зашло?  
228. Составить задачу на вычисление времени в пределе суток, в которой по времени начала события и продолжительности его надо определить, когда оно закончилось.  
229. Магазин открылся в 10 час., а закрылся в 20 час. Сколько времени магазин был открыт?  
230. Приказ по полку подписан в 12 час. 45 мин. В роте приказ получен в 13 час. 10 мин. Через сколько времени после подписи получен приказ?  
231. 22/VI в Московской области день продолжается 17 час. 34 мин. Заходит солнце в этот день в 20 час. 48 мин. Когда оно восходит?  
232. Поезд вышел из Москвы в 21 час 15 мин. и прибыл в Ленинград через 11 час. 55 мин. после выхода. Когда поезд прибыл в Ленинград?  
233. Мальчик лёг спать в 21 час 40 мин. и проснулся через 9 час. 55 мин. Когда он проснулся?  
234. Пробыв в пути 36 час. 15 мин., полк прибыл в лагери 30/IV в 18 час. 30 мин. Когда полк выступил с зимних квартир?  
235. Самолёт „Родина“ с экипажем—Гризодубовой, Осипенко и Расковой, пробыв в воздухе после вылета из Москвы 26 час. 29 мин., приземлился в Карби 25/IX 1938 г. в 10 час. 41 мин. Когда самолёт вылетел из Москвы?  
236. Сколько прошло лет от начала летосчисления до изобретения:  а) книгопечатания в 1445 г.? б) кинематографа в 1895 г.?  
237. Сколько времени прошло от начала летосчисления до: а) основания Петербурга 27/V 1703 г.? б) Полтавского боя 22/VI 1709 г.?  
238. А. С. Пушкин прожил 37 лет. Родился он в 1799 г. В каком году умер Пушкин?  
239. Л. Н. Толстой прожил 82 года. Родился он в 1828 г. В каком году он умер?  
240. На основании 8-летних наблюдений юных натуралистов биостанции им. Тимирязева для Московской области установлено среднее время прилёта птиц:  Передовые грачи прилетают 7/III.  Передовые жаворонки и скворцы прилетают через 20 дней после грачей.  Горихвостки прилетают через 41 день после грачей.  Деревенские ласточки прилетают через 54 дня после грачей.  Соловьи прилетают через 62 дня после грачей.  Стрижи прилетают через 65 дней после грачей.  Иволги прилетают через 70 дней после грачей.  a) Определить среднее время прилёта в Московскую область стрижей.  б) Составить по таблице другие задачи и решить их.  
241. Первые стаи журавлей, с юга на север, пролетают через Московскую область 11 апреля, а массовый пролёт журавлей, с севера на юг, наблюдается в Московской области через 5 мес. 19 дней. Когда он бывает?  
242. Через 2 мес. 21 день после установления советской власти в Петрограде В. И. Ленин подписал декрет об организации Рабоче-Крестьянской Красной Армии. Когда был подписан декрет об организации Красной Армии?  
243. Гражданская война в СССР продолжалась 3 года 11 мес. 16 дн. Началась она 9/XI 1917 г. Когда окончилась гражданская война?  
244. М. В. Ломоносов прожил 52 года 7 мес. и 10 дн. Родился он 25 августа 1712 г. Когда Ломоносов умер?  
245. А. С. Пушкин прожил 37 лет 8 мес. 3 дня. Родился он 6/VI 1799 г. Когда Пушкин умер?  
246. Куликовская битва произошла 8 сентября 1380 г., а Бородинское сражение — спустя 431 год 11 мес. 18 дней. Когда было Бородинское сражение?  
247. А. М. Горький родился в 1868 г., умер в 1936 г. Сколько лет жил Горький?  
248. Выбрать из учебника истории даты двух событий и составить по ним задачу на определение продолжительности времени между этими событиями.  
249. a) Карл Маркс родился 5/V 1818 г., а умер 14/III 1883 г. Сколько лет, месяцев и дней жил Маркс?  б) Фридрих Энгельс родился 28/XI 1820 г., а умер 5/VIII 1895 г. Сколько лет, месяцев и дней жил Энгельс?  в) Сколько времени после смерти Маркса жил и работал Энгельс?  
250. а) В. И. Ленин родился 22/IV 1870 г., а умер 21/I 1924 г. Сколько лет, месяцев и дней было В. И. Ленину, когда он скончался?  б) Через сколько времени после рождения Маркса родился В. И. Ленин?  
251. За 46 лет до Октябрьской революции рабочий класс Парижа захватил власть и образовал своё правительство — Парижскую Коммуну. В каком году это было?  
252. Спустя 63 часа 25 мин. после старта в Щёлкове (под Москвой), Герой Советского Союза Чкалов 20 июня 1937 г. в 19 час. 30 мин. совершил посадку на аэродроме Баракс (США). Когда Чкалов вылетел?  
253. В 11 час. 35 мин. 21/V 1936 г. Герой Советского Союза М. В. Водопьянов совершил посадку на лёд в районе Северного полюса и оставил на нём на зимовку папанинцев. 19/II 1937 г. в 17 час. 30 мин. героическую четвёрку зимовщиков сняли со льдины. (Поставить вопрос и решить задачу.)  
254. 5/X 1936 г. папанинцы последний раз в этом году видели солнце. 3/II 1937 г. они снова увидели солнце. Сколько времени папанинцы жили в условиях полярной ночи? Проверить ответ составлением и решением обратной задачи.  
255. На прохождение 1 км пути поезд затрачивает в среднем 1 мин. 12 сек. За какое время он пройдёт 50 км?  
256. 350 км от Тбилиси до Батуми поезд прошёл за 9 час. 55 мин. (не считая остановок). Сколько времени затрачивал поезд в среднем на прохождение каждого километра пути?  
257. На проезд от Хабаровска до Сахалина через горы, тайгу и море надо затратить месяц. Летающая лодка покрыла этот путь за 3 часа 20 мин. Во сколько раз при этом сокращается время? (В месяце 30 дней.)  
258. Речной пароход совершил рейс от одного города до другого и обратно за 15 сут. 8 час. 10 мин., причём на остановки он затратил 2 сут. 18 час. 20 мин., а на путь против течения на 2 сут. 16 час. больше, чем на путь по течению. Сколько времени пароход шёл по течению реки и сколько обратно?  
259. За 16 мин. лошадь проходит галопом 4 км. За какое время она пройдёт галопом 3 км?  
260. За 2 часа 15 мин. рота прошла 9 км. Какое расстояние она пройдёт за 4 часа 30 мин.?  
261. Проволочное заграждение длиной в 120 м рота построила за 2 часа 30 мин. Сколько ей нужно времени, чтобы построить такое же заграждение на протяжении 360 м?  
262. От данного пункта до другого и обратно физкультурник проплыл на байдарке за 7 час. 12 мин. (не считая отдыха). Сколько времени он плыл вниз по течению и сколько против течения, если вниз по течению он плыл в 2 раза быстрее, чем против течения?  
263. На экскурсию на Ай-Петри (в Крыму) туристы затратили 1 сут. 8 час. Сколько времени они поднимались на гору, если во время пути 9 час. 40 мин. отдыхали, а на спуск с горы у них ушло в 4 раза меньше времени, чем на подъём?  
264. Мать в 3 раза старше дочери. Дочь на 18 лет 6 мес. моложе матери. Сколько лет каждой из них?  
265. На полёт против ветра лётчик затратил в 3 раза больше времени, чем на остальной путь. Сколько всего времени лётчик был в пути, если на полёт против ветра у него ушло на 5 час. 10 мин. больше времени, чем на остальной путь?  
266. В вагон погрузили 84 мешка с мукой и 104 мешка с картофелем. Вся мука весила 5 т 376 кг. Вес мешка картофеля на 28 кг меньше веса мешка муки. Сколько всего муки и картофеля погрузили в вагон?  
267. В аптеке было мыло двух сортов, всего на 1 046 руб. Мыла второго сорта было 380 кусков ценой по 1 руб. 45 коп. за кусок. Сколько было кусков первого сорта, если 29 кусков этого мыла стоят столько, сколько 36 кусков второго сорта?  
268. В нескольких ящиках, в каждом поровну, было 224 кг конфет одного сорта ценой по 18 руб. за килограмм. Если в каждый ящик добавить по 13 кг конфет, то во всех ящиках будет 315 кг. Сколько стоили конфеты, которые находились в каждом ящике первоначально?  
269. 2 куска материи стоят вместе 2172 руб. Метр первого куска стоит 32 руб. 25 коп., метр второго — 24 руб. 50 коп. Весь первый кусок стоит на 408 руб. дороже второго. Сколько метров в каждом куске?  
270. В 3 амбарах было 1460 ц зерна. Когда из каждого амбара взяли зерна поровну, в первом осталось 206 ц, во втором 269 ц и в третьем 235 ц. Сколько центнеров зерна было в каждом амбаре первоначально?  
271. Из 221 м ситца сшили 25 платьев и несколько передников. Сколько передников сшили, если на 2 платья идёт 11 м 20 см, а на 28 передников идёт столько ситца, сколько на 9 платьев?  
272. Колхозник получил за трудодни 210 кг проса. Часть этого проса он переработал на пшено, а другую часть — на 62 кг меньше — оставил на корм курам. Сколько пшена получил колхозник, если из 4 кг проса получается 3 кг пшена?  
273. Для швейной мастерской в первый раз купили 65 м полотна и 140 м сатина за 1 234 руб. Во второй раз купили 78 м такого же сатина. Сколько денег уплатили во второй раз, если 12 м полотна стоят 62 руб. 40 коп.?  
274. На пальто и костюмы пошло 346 м сукна. На одно пальто идёт 3 м 20 см сукна, а на костюм — 2 м 80 см. Сколько пальто и сколько костюмов в отдельности сшили, если на все пальто пошло на 38 м больше, чем на все костюмы?  
275. На мельнице смололи 1 230 кг пшеницы, причём из каждых 5 кг пшеницы выходило 4 кг муки. Смолотую муку рассыпали в одинаковые мешки и погрузили на 2 подводы: на одну 7 мешков, на другую — 5. Сколько килограммов муки погрузили на каждую подводу?  
276. Для детского дома в первый раз купили 24 кг муки за 110 руб. 40 коп. Во второй раз купили 175 кг такой же муки и 80 кг крупы за 1 061 руб. На сколько килограмм муки дороже килограмма крупы?  
277. В магазине продали ситца на 1 980 руб. За полотно выручили столько же, хотя полотна было на 99 м меньше, чем ситца. Сколько стоил 1 м полотна, если 1 м ситца стоил 4 руб.?  
278. Для пошивки 150 костюмов купили 13 одинаковых кусков сукна. На каждый костюм пошло по 2 м 80 см сукна. Сколько метров было в каждом куске, если после пошивки костюмов осталось 2 м 50 см сукна?  
279. Бочонок с маслом весит 324 кг, пустой бочонок легче самого масла в 8 раз. Масло распределили между двумя ларьками так, что один получил на 34 кг больше другого. Сколько масла получил каждый ларёк?  
280. Куплено 2 куска сукна одного сорта. Первый кусок стоит 3060 руб. Второй кусок — 1904 руб. Сколько метров в каждом куске, если первый кусок на 17 м длиннее второго?  
281. В двух мешках была мука одного сорта — на 954 руб. Когда из обоих мешков продали 93 кг муки, в первом мешке её осталось на 225 руб., а во втором — на 310 руб. 50 коп. Сколько килограммов муки осталось в каждом мешке?  
282. Чтобы выкачать воду из бассейна, в котором было 2706 вёдер, поставили 2 насоса. Первый насос действовал 1 час 45 мин., второй 54 мин., после чего бассейн оказался порожним. Сколько вёдер воды выкачивал первый насос в минуту, если второй выкачивал в минуту 19 вёдер?  
283. Пехотный полк выступил в поход из селения М. в селение Д., расстояние между которыми 22 км 500 м. Через сколько времени полк прибудет в селение Д., если он движется со скоростью 4 км 500 м в час и через каждые 50 мин. движения делает привал на 10 мин.?  
284. Проволоку длиной в 707 м разрезали на 3 куска так, что первый кусок был длиннее второго на 42 м, а второй короче третьего на 14 м. Из меньшего куска проволоки сделали клетки для птиц. Сколько клеток сделали, если на каждую употребили 7 м проволоки?  
285. В двух корзинах было 360 лимонов одного сорта. Когда из первой корзины продали лимонов на 120 руб., а из второй на 137 руб. 50 коп., в первой корзине осталось 122 штуки, а во второй 135 штук. Сколько лимонов было в каждой корзине первоначально?  
286. В совхозе засеяли пшеницей 3 участка земли. Площадь первого участка составляла 240 га, площадь второго — 300 га, площадь третьего — 420 га. С первого участка убрали по 18 ц с гектара, со второго по 16 ц, с третьего по 24 ц. Сколько центнеров пшеницы совхоз получил в среднем с 1 га?  
287. В 3 рощах 4 160 берёз. Сколько берёз в каждой роще, если в первой в 3 раза больше, чем во второй, а в третьей столько, сколько в первых двух вместе?  
288. Нефтяной бак вмещает 1080 л нефти. Он одновременно наполняется двумя насосами. Первый насос, действуя один, может наполнить бак в 2 часа 24 мин., второй — в 3 часа. Во сколько минут оба насоса, действуя вместе, наполнят бак нефтью?  
289. В селе две школы — начальная и средняя. В начальной школе учащихся в 4 раза меньше, чем в средней. Сколько детей учится в каждой школе, если в средней на 588 учащихся больше, чем в начальной?  
290. Школа купила одинаковое количество книг для чтения и задачников. За книги для чтения уплатили на 13 руб. 30 коп. больше, чем за задачники. Сколько денег уплатили за все учебники, если книга для чтения стоила 80 коп., а задачник 45 коп.?  
291. 4 трактора, работая по 8 час. в день, вспахали за 5 дней 240 га. Сколько гектаров земли вспашут 7 тракторов в 15 дней, если будут работать по 10 час. в день?  
292. В магазин доставили 3 бочки с подсолнечным маслом ценой по 18 руб. за литр. В первой бочке было 180 л масла, во второй — на 15 л меньше, чем в первой. Сколько литров масла было во всех трёх бочках, если масло в третьей бочке стоило на 1 566 руб. дешевле, чем в первых двух вместе?  
293. Хозяйка купила материи на 2 одинаковых платья — ситцевое и шерстяное. Ситца она купила 6 м 60 см шириной в 70 см. На сколько меньше куплено шерстяной материи, чем ситца, если ширина шерстяной материи 1 м 20 см?  
294. Два автомобиля одновременно вышли навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 630 км. Один автомобиль может пройти всё расстояние в 10 час, другой — в 15 час. Через сколько часов автомобили встретятся?  
295. Для швейной фабрики купили 16 кусков сукна по 52 м 50 см в каждом. Когда сшили 28 костюмов и несколько пальто, то осталось 189 м сукна. Сколько пальто сшили, если на каждый костюм пошло по 3 м 25 см, а на каждое пальто по 2 м 80 см?  
296. Из военного порта вышел линкор в 6 час. утра. В 10 час. 30 мин. того же дня вдогонку за ним был послан эсминец. Через сколько часов эсминец догонит линкор, если линкор делал в час 32 км, а эсминец — 44 км?  
297. На лесном участке вырубили 22 250 деревьев. С первых 35 га вырубили по 320 деревьев, а с остальных по 425 деревьев. Как велика была площадь всего лесного участка?  
298. Для швейной мастерской купили 18 м чёрного, 20 м синего и 16 м зелёного сукна. 3 м чёрного сукна стоят столько, сколько 4 м синего, а 6 м зелёного стоят столько, сколько 7 м синего. Сколько денег уплатили за всё купленное сукно, если 1 м чёрного сукна стоил 70 руб.?  
299. В колхозе заготовили сена на 180 дней для 75 лошадей. В действительности оказалось на 15 лошадей больше. На сколько дней хватило заготовленного сена?  
300. 6 столовых и 8 чайных ложек весят вместе 960 г. Сколько весила каждая столовая и каждая чайная ложка в отдельности, если столовая ложка в 4 раза тяжелее чайной?  
301. Для завода доставили 738 т топлива — нефти, каменного угля и торфа. На каждые 4 т торфа приходилось 3 т каменного угля и 2 т нефти. Сколько тонн топлива каждого рода доставили?  
302. Из запаса железа, который был в мастерской, хотели изготовить 270 корыт и 465 вёдер. Но затем передумали и из всего железа изготовили только вёдра. Сколько вышло вёдер, если на 5 вёдер идёт столько железа, сколько на 2 корыта?  
303. Для лыжной станции в первый раз купили 56 пар лыж и 60 пар коньков за 1892 руб. Во второй раз по тем же ценам купили 65 пар лыж и 75 пар коньков. На сколько больше денег уплатили во второй раз, чем в первый, если известно, что пара коньков стоила 18 руб.?  
304. Хозяйка купила 9 чашек и электрический чайник, и у неё осталось 7 руб. 50 коп. А если бы она купила 5 чашек и электрический чайник, то у неё осталось бы 25 руб. 50 коп. Сколько стоила одна чашка?  
305. В цехе рассчитали, что если изготовить 150 кастрюль, то останется 3 кг 750 г алюминия, а если изготовить 180 таких же кастрюль, то не хватит 1 кг 500 г алюминия. Сколько килограммов алюминия было в цехе?  
306. 2 землекопа работали одинаковое время; один из них получал в день по 16 руб. 50 коп., другой по 14 руб. По окончании работы первый получил на 60 руб. больше, чем второй. Сколько денег заработал каждый землекоп?  
307. Детская кровать с матрацем стоит 170 руб. Для детского санатория купили 20 таких кроватей и 32 матраца за 3940 руб. Сколько стоят кровать и матрац в отдельности?  
308. Мешок муки и мешок крупы вместе весят 152 кг, а 25 мешков муки и 38 мешков крупы весят 4736 кг. Сколько весят мешок муки и мешок крупы в отдельности?  
309. Завхоз детского дома рассчитал, что на выданные ему деньги он может купить 12 м сукна и 40 м полотна. А если бы он купил 15 м сукна, то полотна мог бы купить только 16 м. Сколько денег выдали завхозу, если метр полотна стоит 6 руб. 50 коп.?  
310. В магазине был кусок сукна в 44 м. Одному покупателю продали этого сукна на 416 руб. 25 коп., а другому — на 693 руб. 75 коп., после чего в куске осталось 36 м. Сколько метров сукна купил каждый покупатель?  
311. 16 глобусов и 25 географических карт стоят 675 руб. 50 коп., а 22 таких же глобуса и 25 географических карт стоят 783 руб. 50 коп. Сколько стоят глобус и карта в отдельности?  
312. 2 ручки и 5 перьев стоят 51 коп., а 4 ручки и 9 перьев стоят 99 коп. Сколько стоят ручка и перо в отдельности?  
313. 3 сеялки и 5 веялок стоят 3425 руб., а 6 сеялок и 14 веялок стоят 7970 руб. Сколько стоят сеялка и веялка в отдельности?  
314. Для лыжной станции в первый раз купили 25 пар коньков и 30 пар лыж за 870 руб. Во второй раз по тем же ценам купили 80 пар коньков и 90 пар лыж за 2700 руб. Сколько стоят пара коньков и пара лыж в отдельности?  
315. В дни парохода образовалась течь, которую заметили только тогда, когда через неё влилось 720 вёдер воды. Для откачки воды поставили два насоса, из которых один выкачивал в минуту 18 вёдер, а другой 24 ведра. Сколько вёдер воды прибывало через течь в минуту, если оба насоса выкачали всю воду только через 1 час 20 мин.?  
316. 29 карандашей нужно распределить между 7 учениками так, чтобы одни получили по 3 карандаша, а другие — по 5. Скольким ученикам достанется по 3 карандаша и скольким по 5 карандашей?  
317. 100 груш разложили в 12 тарелок — глубоких и мелких — так, что в глубокую тарелку клали по 10 штук, а в мелкую по 6. Во сколько глубоких и мелких тарелок в отдельности разложили все груши?  
318. В фабричном посёлке было 5 школ — начальных и средних. Между ними распределили 860 книг так, что каждой начальной школе досталось по 120 книг, а средней — по 250. Сколько начальных и средних школ в отдельности было в посёлке?  
319. В магазине продали 68 м чёрного и синего сукна, всего на 6960 руб. Метр чёрного сукна стоил 90 руб., метр синего сукна 120 руб. Сколько метров чёрного и синего сукна в отдельности продал магазин?  
320. На грузовик погрузили 43 мешка муки и отрубей, всего 2 т 640 кг. Мешок муки весит 80 кг, мешок отрубей — 48 кг. Сколько мешков муки и отрубей в отдельности погрузили на грузовик?  
321. Зерно хранится в 3 амбарах. Во втором амбаре в 3 раза, а в третьем в 5 раз больше зерна, чем в первом. Сколько зерна в каждом амбаре, если в третьем амбаре на 576 ц больше, чем во втором?  
322. От куска материи ценой по 16 руб. 50 коп. за метр отрезали сперва 8 м 45 см, а затем 12 м 55 см, после чего материи осталось на 313 руб. 50 коп. Сколько стоил весь кусок?  
323. В 3 ящиках было 545 апельсинов, в первом и втором поровну, а в третьем на 35 штук больше, чем во втором. Третий ящик стоил на 112 руб. больше второго. Сколько стоил каждый ящик?  
324. Из 14 кг муки испекли булки, каждая весом в 400 г. Сколько булок испекли, если 4 кг муки давали 1 кг припёку?  

325. В 3 школах учится 2 616 детей. В первой и второй школе учащихся поровну, а в третьей на 96 больше, чем в каждой из первых двух. Сколько учащихся в каждой школе?  
326. Командир полка послал с самокатчиком приказ обозу, который находился от него на расстоянии 16 км и двигался навстречу самокатчику. Через сколько минут самокатчик встретился с обозом, если он ехал со скоростью 19 км 500 м, а обоз шёл со скоростью 4 км 500 м в час?  
327. За 6 столов и 25 стульев уплатили 990 руб. Сколько денег уплатили за столы и стулья в отдельности, если стол стоит столько, сколько 5 стульев?  
328. Для приготовления бронзы на 20 кг меди берут 3 кг цинка и 2 кг олова. Сколько надо взять каждого из этих металлов, чтобы приготовить 15 слитков бронзы весом каждый в 45 кг?  
329. Для детского санатория в первый раз купили несколько метров материи по 19 руб. 50 коп. за метр. Во второй раз купили столько же метров материи по 23 руб. за метр и уплатили на 157 руб. 50 коп. больше, чем в первый раз. Сколько денег уплатили за всю купленную материю?  
330. Для дома отдыха купили 20 одеял и 35 простынь за 2 130 руб. Сколько денег уплатили за купленные одеяла и простыни в отдельности, если одеяло с простыней стоят 93 руб.?  
331. На мельницу доставили 405 мешков ржи по 80 кг в каждом. Рожь смололи, причём из 6 кг зерна вышло 5 кг муки. На скольких подводах отправили всю смолотую муку, если за провоз её платили по 7 коп. с килограмма и за каждую подводу пришлось уплатить 37 руб. 80 коп.?  
332. В двух складах было 649 ц муки. Когда из первого склада отпустили 135 ц, а из другого 190 ц, в первом осталось в 5 раз больше муки, чем во втором. Сколько муки было в каждом складе первоначально?  
333. В магазине были 124 кровати двух сортов, всего на сумму 11 310 руб. Кровать первого сорта стоила 96 руб., кровать второго сорта 85 руб. Сколько было кроватей каждого сорта?  
334. Плотники обнесли забором сад прямоугольной формы; длина сада в 2 раза больше его ширины. За всю работу плотникам уплатили 3 510 руб., по 3 руб. за погонный метр. Какова длина и ширина сада?  
335. По плану участка вычислить, во сколько дней можно его вспахать тремя тракторами, если пахать трактором по 16 га в день?  
336. Составить задачу, в которой требовалось бы узнать, во сколько дней совхоз может убрать озимый хлеб?  
337. Задача-смекалка. В двух амбарах лежало по 250 мешков ячменя в каждом. Из второго амбара взяли несколько мешков ячменя, а из первого взяли на 48 мешков больше, чем осталось во втором. Сколько мешков ячменя осталось в обоих амбарах?  
338. Вырежь кубик из картофеля, брюквы или репы, чтобы ребро его равнялось 1 сантиметру.  
339. а) Возьми наружную часть спичечной коробки.  б) Разрежь её по одному ребру и разверни её.  в) Сколько граней не хватает в этой выкройке для того, чтобы сделать закрытую со всех сторон коробку?  
340. Какую форму имеет классная комната? Покажи и сосчитай грани, рёбра.  
341. Нужно побелить стены и потолок комнаты, а пол выкрасить масляной краской. Побелка потолка и стен стоит 60 коп. с квадратного метра, а окраска пола масляной краской 6 руб. 25 коп. с квадратного метра. Сколько будет стоить эта работа, если длина комнаты 8 м, ширина 6 м, высота 4 м?  
342. Сколько кусков обоев пойдёт на оклейку стен комнаты, если длина её 8 м, ширина 6 м, высота 3 м, а одним куском обоев можно покрыть 6 кв. м стены?  
343. Длина комнаты 10 м, ширина 6 м, высота 3 м. Сколько будут стоить обои для оклейки стен этой комнаты, если одним куском можно покрыть 6 кв. м стены и кусок обоев стоит 4 руб. 50 коп.?  
344. Возьми из арифметического ящика 30—40 кубических сантиметров. Уложи в один ряд два кубических сантиметра. Какой длины, ширины и высоты получился прямоугольный параллелепипед?  
345. Длина мастерской 21 м, ширина 12 м, высота 5 м, в ней работает 14 рабочих. Сколько воздуха приходится на каждого рабочего?  
346. В колхозе решили выкопать пруд длиной в 20 м, шириной 12 м и глубиной 3 м. Сколько кубических метров земли придётся вынуть для устройства такого пруда?  
347. Объём комнаты 240 куб. м, длина её 8 м, а ширина 6 м. Какова должна быть высота этой комнаты?  
348. Бассейн для купанья имеет в длину 15 м, в ширину 10 м. Какова должна быть глубина бассейна, чтобы он вмещал 600 куб. м воды?  
349. Кубический метр плотно слежавшегося сена весит 1 ц. Сколько центнеров такого сена уложено на сеновале, длина которого 12 м, ширина 5 м и высота 3 м?  
350. Для постройки завода нужно 720 куб. м песку. Какой длины и ширины нужно выкопать яму, чтобы добыть это количество песку, если слой песку в грунте 5 м. Дать несколько ответов.  
351. Сколько кирпича пойдёт на постройку кирпичной стены длиной 48 м, толщиной 1 м и высотой 15 м, если на 1 куб. м идёт 600 штук кирпича?  
352. Длина кирпича 25 см, ширина 12 см, толщина 6 см. Сколько весит такой кирпич, если каждый кубический сантиметр его весит 2 г?  
353. Комната имеет форму куба, ребро которого равно 3 м. Вычислить объём этой комнаты.  
354. Каких размеров нужен сарай, чтобы поместить 1 200 куб. м сена? (Самостоятельно подобрать размеры.)  
355. Длина бассейна 5 м 8 дм, ширина 4 м 5 дм, глубина 1 м 6 дм. Сколько вёдер воды в бассейне, если в ведре 12 л (литр = 1 куб. дм)?  
356. Длина кирпичной стены 20 м, ширина 8 дм, высота 4 м 5 дм. Сколько кирпича пошло на эту стену, если в кубический метр укладывается 600 кирпичей?  
357. Стальная плита имеет в длину 1 м 20 дм, в ширину 85 дм, в толщину 4 дм. Сколько весит эта плита, если 1 куб. см стали весит 7 г?  
358. Сколько весит доска длиной в 7 м 5 дм, шириной в 24 дм, толщиной в 8 дм, если 1 куб. дм дерева весит 800 г?  
359. На грузовике привезли 60 досок длиной каждая в 7 м 2 дм, шириной в 25 см, толщиной в 5 см. Сколько весят все эти доски, если 1 куб. м дерева весит 800 кг?
360. Сколько тонн весит пласт каменного угля длиной в 150 м, шириной в 80 м, толщиной в 1 м 2 дм, если 720 куб. дм каменного угля весит 1 т?
361. Колхоз выкопал колодец. Длина и ширина колодца 1 м 5 дм, глубина 8 м. На скольких подводах отвезли землю, выкопанную при устройстве колодца, если на каждую подводу грузили по 300 куб. дм?
362. Половина моих денег составляет 45 руб. Сколько у меня всего денег?
363. Колхоз вспахал 1 335 га, это составляло \(\frac{1}{3}\) всей пашни. Сколько гектаров пашни имел колхоз?
364. \(\frac{2}{5}\) месячного заработка рабочий издержал на питание, а \(\frac{1}{10}\) месячного заработка — на квартиру, отопление и освещение. После этого у него осталось ещё 350 руб. Сколько рублей составлял месячный заработок рабочего?
365. Завод выполнил в первый квартал \(\frac{1}{4}\) годового плана, во второй — \(\frac{3}{10}\) плана, а в третий — \(\frac{2}{5}\) плана. После этого ему осталось сделать по плану ещё 245 станков. Сколько станков по годовому плану должен был сделать завод?
366. Половину всей рабочей силы на заводе составляли мужчины, \(\frac{3}{8}\) — женщины, остальные 165 человек были подростки. Сколько человек работало на заводе?
367. \(\frac{7}{12}\) пашни, засеянной зерновыми культурами, совхоз засеял пшеницей, \(\frac{1}{3}\) пашни — рожью, а остальные 845 га он засеял овсом. Сколько гектаров пашни имел совхоз под зерновыми культурами?
368. Девочек в классе 24, и они составляют \(\frac{3}{5}\) всего класса. Сколько всего учащихся в классе?
369. Колхоз засадил картофелем 8 га, и это составляло \(\frac{2}{3}\) всего колхозного огорода. Как велик был колхозный огород?
370. От куска сукна отрезали 12 м, после этого осталось \(\frac{3}{5}\) куска. Как велик был весь кусок?
371. В автобусе было 20 пассажиров, и они занимали только \(\frac{5}{8}\) всех мест. Сколько пассажирских мест всего было в автобусе?
372. На лесном участке было 835 сосен и 705 ёлок. Сосны и ёлки составляли \(\frac{7}{10}\) числа всех деревьев, растущих на участке. Сколько всего деревьев росло на лесном участке?
373. Семья колхозника получила авансом 8 ц пшеницы, и это составляло \(\frac{2}{25}\) всей причитающейся им за трудодни пшеницы. Сколько центнеров пшеницы причиталось за трудодни семье колхозника?
374. В школе 164 отличника, и они составляют \(\frac{2}{9}\) всего числа учащихся. Сколько учащихся в школе?
375. Путешественник проехал в первый день 842 км, во второй 750 км, после этого осталось проехать ещё \(\frac{7}{15}\) намеченного пути. Сколько километров наметил проехать путешественник?
376. Отряд красноармейцев во время стрельбы имел 630 попаданий в цель. Число попаданий составляло \(\frac{9}{10}\) числа выпущенных пуль. Сколько пуль выпустил отряд красноармейцев?
377. \(\frac{2}{5}\) кг риса стоят 1 руб. 92 коп. Сколько стоит 1 кг риса?
378. Ученик прочитал 36 страниц, после чего ему осталось прочитать ещё \(\frac{3}{5}\) всей книги. Сколько страниц было в книге?
379. Магазин продал \(\frac{3}{10}\) имеющегося в запасе сахара, после этого у него оставалось сахару на 63 кг больше, чем он продал. Сколько килограммов сахару было в магазине?
380. На скотном дворе колхоза за первую половину зимы издержали \(\frac{3}{8}\) всего запаса сена. После этого сена осталось на 182 ц больше, чем издержали. Сколько центнеров сена было заготовлено колхозом?
381. Комбайнер за перевыполнение плана и экономию горючего получил денежную премию; \(\frac{2}{5}\) премии он положил в сберкассу, а на остальные деньги купил 4 м сукна по 75 руб. и 6 м сатина по 7 руб. за метр. Сколько рублей он получил премии?
382. Для постройки дома привезли кирпича красного 175 000 штук, а белого в 25 раз меньше. Осталось привезти ещё \(\frac{3}{8}\) всего нужного количества кирпича. Сколько штук кирпича надо было для постройки дома?
383. В одном куске было 12,34 м сукна, а в другом на 3,45 м больше, чем в первом. Сколько метров сукна было в обоих кусках?
384. В одном бидоне было 4,8 л керосина, в другом на 1,7 л больше. Сколько керосина было в обоих бидонах?
385. Длина прямоугольного огорода 15,85 м, ширина 12,95 м. Какой длины должна быть изгородь для этого огорода?
386. От куска материи сначала отрезали 3,42 м, потом 2,48 м и после этого ещё осталось материи 13,1 м. Какой длины был кусок материи?
387. Свая вбита в дно реки на глубину 1,45 м; над водой она возвышается на 2,85 м. Какова длина сваи, если глубина реки в этом месте равна 3,28 м?
388. На крышку кадки с капустой положили 3 камня. Первый камень весил 2,7 кг, второй был тяжелее его на 1,75 кг, а третий камень был тяжелее второго на 0,96 кг. Сколько весили все три камня вместе?
389. Школа засадила морковью 0,76 га, свёклой на 0,38 га больше, чем морковью, а брюквой на 0,7 га больше, чем морковью и свёклой вместе. Какую площадь засадила школа морковью, свёклой и брюквой вместе?
390. От каравая весом в 2,45 кг сначала отрезали 0,25 кг, а потом ещё 0,5 кг. Сколько килограммов хлеба осталось?
391. В семье было 3 брата. Старший был ростом 1,42 м, второй был на 0,08 м ниже старшего, а самый младший был ниже второго на 0,17 м. Каков был рост младшего брата?
392. В щи положили 0,8 кг мяса, картофеля на 0,25 кг меньше, чем мяса, капусты на 0,15 кг меньше, чем картофеля. Сколько капусты было положено в щи?
393. Длина комнаты 8,2 м, ширина меньше длины на 2,3 м, а высота меньше ширины на 1,85 м. Определить высоту этой комнаты?
394. Ученики в первый день засадили на пришкольном участке 0,96 га, во второй день на 0,2 га больше. Оставшаяся часть участка была на 0,59 га меньше засаженной. Как велик был пришкольный участок?
395. Длина прямоугольного двора 32 м, ширина двора меньше его длины на 4,5 м. Какой длины нужен забор для этого двора?
396. Первый бидон с маслом весил 6,28 кг, второй бидон с маслом весил на 0,94 кг больше первого. Сколько масла было в обоих бидонах, если первый бидон пустой весил 0,9 кг, а второй на 0,26 кг больше первого?
397. Ящик с мылом весил 135,9 кг. Из него продали сначала 15,2 кг мыла, потом 28,9 кг и 36,5 кг, после чего в ящике осталось мыла 42,8 кг. Сколько весил порожний ящик (тара)?
398. На мельнице смололи 4 партии ржи: первая партия ржи весила 126,2 кг, вторая 79,7 кг, третья 92,8 кг, четвёртая 88,7 кг. От размола ржи получилось 329,9 кг муки и 38,7 кг отрубей. Как велика потеря ржи при размоле?
399. В магазин привезли на день три грузовика хлеба. На первом грузовике было 845,6 кг хлеба, на втором на 57,3 кг больше, чем на первом, и на третьем на 949,9 кг меньше, чем на первом и втором грузовиках вместе. К концу рабочего дня в магазине осталось от привезённого хлеба 168,8 кг. Сколько хлеба продал магазин за день?
400. Для отопления дома привезли сначала 6,42 т угля, потом на 1,79 т больше. В первый месяц израсходовали 5,02 т угля, во второй на 1,75 т меньше. Сколько угля осталось на третий месяц?
401. От куска сукна отрезали на мужской костюм 3,45 м и на детский костюм на 0,95 м меньше, чем на мужской. После этого в куске осталось сукна на 5,35 м больше, чем было отрезано на костюмы. Сколько метров сукна было в куске?
402. На костюм требуется 3,2 м сукна. Сколько сукна потребуется на 3 костюма?
403. Пешеход проходит в час 4,5 км. Сколько километров он пройдёт за 3 часа?
404. Поезд проходит в секунду 18,25 м. Какое расстояние он пройдёт за 5 секунд? за 12 секунд? за 25 секунд? за 1 минуту?
405. Поезд проходит в секунду 16,5 м. Скорость самолёта в 8 раз больше скорости поезда. Какое расстояние пролетит самолёт за 10 секунд? за 30 секунд? за 1 минуту?
406. Из 9,6 м сатина сшили 3 детских платья. Сколько сатина пошло на каждое платье?
407. В магазине было 4,2 т сахару. В первый день продали пятую часть этого запаса, во второй день четвёртую часть запаса. Сколько сахару осталось?
408. Путешественник прошёл за три дня 40,5 км. В первый день он прошёл треть всего пути, во второй день одну четвёртую часть пути. Сколько километров прошёл путешественник в третий день?
409. В мастерской было 2,4 кг олова. Для полуды кастрюль израсходовали пятую часть имевшегося олова, одну треть оставшегося олова потратили на полуду котла. Сколько олова осталось?
410. Мать купила на рынке 2,5 кг картофеля. Половину купленного картофеля она положила в суп, половину оставшегося картофеля — в жаркое. Сколько картофеля израсходовала мать?
411. Две дыни весили 8,25 кг. Одна из них весила в два раза больше другой. Сколько весила каждая дыня?
412. Две тыквы весили 15,2 кг. Одна из них весила на 1,3 кг больше другой. Сколько весила каждая тыква?
413. Пешеход прошёл за два часа 9,5 км. В первый час он прошёл на 0,8 км больше, чем во второй. По скольку километров он проходил в первый и во второй час?
414. Три одинаковых яблока весили 0,54 кг. Сколько будут весить 20 таких яблок?
415. Пароход прошёл за 2 часа 35 км. Сколько километров он пройдёт при той же средней скорости за 5 часов?
416. В резервуар входит 476,4 л воды. Через первый кран можно наполнить этот резервуар в 6 часов, через второй в 4 часа. Через какой кран наливается воды в час больше и на сколько больше?
417. Тракторист должен был вспахать 25,75 га пашни. В первый день он вспахал 6,45 га, во второй день на 0,175 га больше, чем в первый. Остальную пашню он вспахал поровну в 3 дня. По скольку гектаров пашни приходилось на каждый из трёх дней?
418. Под пашней, лугом и лесом в колхозе 851,45 га земли. Пашня и луг занимают вместе 789,2 га, луг и лес вместе занимают 201,45 га. Сколько земли под пашней, лугом и лесом в отдельности?
419. Три артели рабочих вместе вымостили 24,75 км шоссе. Первая и вторая артель вместе вымостили 17,9 км, вторая и третья артель вместе 16,78 км. Сколько километров шоссе вымостила каждая артель?
420. Моторная лодка в каждые 3 часа делает 85,2 км, а парусная лодка делает в каждые 6 часов 77,1 км. На сколько километров больше парусной делает в час моторная лодка?
421. Два поезда вышли одновременно от двух станций и шли по одному направлению. Первый поезд делал каждые 6 часов 267 км, второй в каждые 7 часов 348,6 км. На сколько километров приближались друг к другу поезда в час?
422. Один насос выкачал в час 0,25 бассейна, второй 0,37, а третий остальную часть бассейна. На какую часть бассейна третий насос выкачал больше первого?
423. Сколько потребуется ржи, чтобы засеять прямоугольное поле длиною в 1280 м, шириною в 1250 м, если на каждый гектар высевается 1,2 ц?
424. Поезд за два часа прошёл 102 км. За второй час он прошёл на 4,6 км больше, чем за первый. Определить скорость поезда за первый и второй час.
425. Длина изгороди прямоугольного участка земли равна 507 м. Длина участка больше его ширины на 3,5 м. Вычислить площадь этого участка земли.
426. От станции А до станции Б 486 км. От этих станций одновременно навстречу друг другу вышли два поезда, которые встретились через 5 часов. Определить скорость того и другого поезда в час, если первый проходил в час на 1,7 км больше другого.
427. Мастерская получила кусок сукна в 36 м. \(\frac{3}{5}\) этого куска она израсходовала на 8 мужских костюмов, а остальное сукно на 6 детских пальто. На что больше расходовали сукна и на сколько больше?
428. На 5 мужских костюмов и 6 детских пальто пошло 27,6 м сукна. Сколько сукна расходовали в отдельности на мужской костюм и на детское пальто, если на мужской костюм шло на 0,9 м больше, чем на детское пальто.
429. Путешественник ехал 4 часа по железной дороге и 3 часа на пароходе. С какой скоростью в час он ехал по железной дороге и на пароходе, если всего он проехал 208 км и по железной дороге проезжал в час на 12,8 км больше, чем на пароходе?
430. Сплав состоит из 85% олова и 15% свинца. По скольку килограммов надо взять олова и свинца, чтобы получить сплав весом в 400 кг? в 500 кг?
431. Молоко даёт 25% сливок. Сливки дают 20% масла. Сколько выйдет масла из 400 кг такого молока?
432. Во время зимней спячки черепаха потеряла 11% своего веса. Сколько граммов весила она после сна, если до сна весила 200 г?
433. Сколько выйдет хлеба из 1 т муки, если эта мука даст 30% припёка?
434. Очищенные от косточек вишни теряют при сушке 85% своего веса. Сколько выйдет сухих вишен из 1 кг очищенных вишен?
435. Неочищенные от косточек вишни теряют при сушке 75% своего веса. Сколько выйдет сухих вишен из 25 кг неочищенных от косточек вишен?
436. В 1932 г. чайные плантации Грузии занимали площадь в 25000 га. К 1939 г. площадь под чайными плантациями в Грузии возросла на 80%. Какую площадь занимали чайные плантации Грузии в 1939 г.?
437. Колхоз заготовил для молочной фермы 90 т свёклы на 180 дней. На сколько времени хватит этого запаса, если увеличить ежедневную выдачу на 20%?
438. Служащий зарабатывал 400 руб. в месяц и расходовал свой заработок полностью. С увеличением зарплаты на 25% он повысил свои расходы на 15%, а остающиеся деньги стал хранить в сберкассе. Какую сумму он положил в сберкассу за год?
439. Корова давала в среднем по 7 кг 200 г молока в день. При правильном уходе она повысила удой на 150%. Вычислить средний ежедневный удой коровы при правильном кормлении.
440. Мать хотела купить на детские платья 10 м ситца по 3 руб. за метр, но часть ситца она заменила таким же количеством метров сатина ценой по 5 руб. за метр. Сколько метров она купила ситца и сатина в отдельности, если за всю покупку заплатила 38 руб.?
441. На сумму 1 руб. 70 коп. куплено 12 открыток, ценою по 10 и 20 коп. Сколько было куплено тех и других открыток в отдельности?
442. В кассе было 18 монет по 15 и 20 коп. на сумму 3 руб. Сколько было тех и других монет в отдельности? На какую сумму было пятнадцатикопеечных и двадцатикопеечных монет в отдельности?
443. Магазин продал за день 50 мужских и детских костюмов на сумму 8200 руб. Мужской костюм стоил 200 руб., а детский — 80 руб. Сколько было продано мужских костюмов и сколько детских?
444. Совхоз привёз на элеватор 72 т зерна на 20 грузовых машинах. На одних машинах было по 3 т зерна, на других по 5 т. Сколько было тех и других машин?
445. На колхозной конюшне было 68 лошадей. Взрослым лошадям выдавали в день по 20 кг сена, а молодым по 16 кг. Сколько было в конюшне взрослых лошадей и сколько молодых, если ежедневно на всех лошадей расходовали 13 ц сена?
446. В мебельном магазине продали за день 32 шкафа и буфета на сумму 15800 руб. Шкаф стоил 250 руб., а буфет 900 руб. Сколько было продано шкафов и сколько буфетов?
447. Один автомобиль проехал 460 км, а другой на 114 км больше. Первый автомобиль расходовал на каждые 4 км пути 450 г бензина, второй на каждые 7 км по 820 г. Который из автомобилей израсходовал больше горючего и на сколько?
448. В вагон погрузили 15 т 320 кг муки I и II сорта. Каждый мешок муки I сорта весил 80 кг, а мешок II сорта — 72 кг. Сколько килограммов муки было того и другого сорта, если I сорта муки было на 30 мешков больше, чем II сорта?
449. В бассейне 42000 вёдер воды. Первая труба может вылить всю воду из бассейна в 2 часа 40 мин, вторая в 1 час 36 мин. Во сколько времени выльется вся вода из бассейна, если открыть обе трубы сразу?
450. Если ученик на свои деньги купит 8 карандашей, то у него останется 4 коп., а для покупки 10 карандашей у него нехватка 20 коп. Сколько денег у ученика?
451. Если бы в совхозе собрали в среднем по 15 т пшеницы с 1 га, то план был бы недовыполнен на 1280 т. В действительности совхоз собрал в среднем по 18 т с 1 га и перевыполнил план на 460 т. Сколько пшеницы следовало собрать по плану?
452. 68 стульев и 56 столов стоят вместе 6136 руб. Сколько стоят каждый стол и стул в отдельности, если стол и стул вместе стоят 107 руб.?
453. Совхоз засадил картофелем два поля. Первое поле занимало 11 га, второе 9 га. С первого поля совхоз собрал по 289 ц, со второго по 319 ц с гектара. Какой средний урожай картофеля получил совхоз с каждого гектара?
454. Для водной станции купили 8 моторных и 75 гребных лодок. Моторная лодка в 12 раз дороже гребной. Сколько гребных лодок можно было купить на все деньги?
455. Для больницы хотели купить на 320 руб. 30 м сатина и 20 м полотна. Но вместо этого на те же деньги купили только полотна. Метр сатина вдвое дороже метра полотна. Сколько стоит метр сатина и сколько метр полотна?
456. В двух школах было 1245 учащихся. Если бы в первой было на 17 больше, а во второй на 14 меньше, чем было в действительности, то в обеих школах учащихся было бы поровну. Сколько было в каждой школе учащихся?
457. 3 машинистки в течение 5 дней напечатали 600 страниц. Сколько страниц напечатают 8 машинисток в течение 12 дней, если будут работать с такой же быстротой?
458. Артель каменщиков в течение месяца работала 26 дней. Первые 12 дней она работала в составе 32 человек и получила 5760 руб., после этого к ней прибавилось ещё 5 каменщиков. Сколько рублей артель должна получить за остальную часть месяца при той же оплате труда?
459. Длина класса 8 м, ширина 7 м 50 см, высота 4 м; в этом классе занимаются 40 учеников. Сколько кубических метров воздуха приходится на каждого ученика?
460. Разобрали кирпичную стену длиной в 24 м, шириной 75 см, высотой в 8 м. Каждый кубический метр кирпичной кладки весит 2 т. Сколько раз придётся съездить шеститонному грузовому автомобилю, чтобы отвезти весь материал от разобранной стены?
461. Поле, засаженное морковью, было разбито на два участка в 80 а и 20 а. С каждого ара первого участка собрали по 600 кг моркови, со второго — по 700 кг. Каков был средний урожай моркови с ара на этом поле?
462. Механический цех завода имел в длину 65 м, в ширину на 41 м меньше, чем в длину. Сколько станков можно поставить в этом цехе, если для каждого станка в среднем требуется 6 кв. м?
463. Мастерская получила 1260 м сукна и в 3 раза меньше драпа. 6 м сукна стоили столько же, сколько 5 м драпа, а метр драпа стоил 90 руб. На сколько дороже стоило всё сукно, чем весь драп?
464. Пассажир проехал по железной дороге и на пароходе 5760 км, причём по железной дороге он проезжал за трое суток столько километров, сколько на пароходе за пять суток. Сколько времени пассажир был в пути, если по железной дороге он ехал всего 5 суток со средней скоростью 30 км в час?
465. За 10 м ситца и несколько метров сатина заплатили 78 руб. 1 м ситца стоил 3 руб. 60 коп., а 3 м сатина стоили столько же, сколько 7 м ситца. Сколько метров сатина купили?
466. Магазин продал 320 кг клубники. \(\frac{17}{20}\) всей клубники он продал по 3 руб. 75 коп. за килограмм, а затем снизил цену. По какой цене продавал магазин остальную клубнику, если за всю клубнику выручил 1176 руб.?
467. Два поезда — почтовый и экспресс — находятся на расстоянии 110 км и идут в одном направлении. Почтовый поезд проходит в час 44 км, а экспресс за 2 часа столько, сколько почтовый за 3. Через сколько времени экспресс нагонит почтовый поезд?
468. Через 20 минут после вылета первого лётчика в том же направлении вылетел второй и догнал первого через 3 часа после своего вылета. Определить скорость полёта второго самолёта, если известно, что первый пролетал в 1 час 180 км.
469. Длина комнаты 7 м 50 см, ширина 6 м, высота 4 м. Сколько муки, клея и бумаги пойдёт на оклейку этой комнаты, если на 1 кв. м требуется: муки 15 г, клея 7 г, бумаги 8 г? (Потолок не оклеивается; двери и окна во внимание не принимаются.)
470. Проволочный забор длиной в 600 погонных метров нужно построить за 5 час. Сколько красноармейцев нужно нарядить на эту работу, если на постройку такого забора протяжением в 100 м требуется 300 рабочих часов?
471. 47 м полотна и 36 м шёлковой ткани стоят 1841 руб. Сколько стоят метр шёлковой ткани и метр полотна в отдельности, если полотно стоит в 6 раз дешевле шёлковой материи?
472. 6 м сукна и 9 м подкладки стоят 495 руб., а 6 м такого же сукна и 12 м подкладки стоят 516 руб. Сколько стоит метр сукна и сколько стоит метр подкладки?
473. 35 пар ботинок и 77 пар галош стоят 2604 руб., а 17 пар ботинок и 77 пар галош стоят 1938 руб. Сколько стоят в отдельности пара ботинок и пара галош?
474. Если купить 6 м сукна по 150 руб., то останется денег 60 руб. Сколько метров материи по 120 руб. можно купить на все эти деньги?
475. Если купить 15 м ткани по 16 руб., то на покупку нехватит 58 руб. По какой цене обойдётся материя, если на имеющиеся деньги купить 14 м ткани?
476. 160 лесорубов вырубили лесной участок в 96 дней. Сколько потребовалось бы лесорубов, чтобы выполнить эту работу в 120 дней?
477. В саду было 36 старых яблонь и 24 молодых. В среднем снято с каждого дерева по 31 кг яблок. По скольку килограммов снято с каждой молодой яблони, если с каждой старой яблони сняли по 35 кг?
478. В школе 960 учащихся; пионеры составляют 80% всех учащихся. Сколько пионеров в школе?
479. В школе обучается 720 учащихся, отличники составляют 25% всего числа учащихся. Сколько отличников в школе?
480. В магазине было 45 мужских и дамских велосипедов, всего на сумму 25680 руб. Сколько было в отдельности мужских и дамских велосипедов, если мужской велосипед стоил 580 руб., а дамский 560 руб.?
481. В продуктовую палатку доставили 52 кг сахару и сахарного песку, всего на сумму 271 руб. На какую сумму было доставлено в отдельности сахару и сахарного песку, если килограмм сахару стоил 5 руб. 50 коп., а килограмм сахарного песку 5 руб.?
482. Самолёт был в полёте 9 час. Первые 4 часа он летел со скоростью 360 км в час, а остальное время по 387 км в час. С какой средней скоростью пролетел самолёт всё расстояние?
483. На прокорм 86 коров и 52 телят расходуется в день 1480 кг сена. На каждую корову расходуется в 8 раз больше, чем на телёнка. Сколько сена идёт в день на корову?
484. Машиностроительный завод должен был по плану давать ежемесячно продукции на 35520 руб. В первый месяц завод перевыполнил план на одну десятую, во второй на одну двенадцатую, в третий на одну шестнадцатую. На сколько больше продукции дал завод за эти 3 месяца, чем требовалось по плану?
485. За 9 столов и 38 стульев уплатили 1332 руб. Стол в 4 раза дороже стула. Сколько стоят стол и стул в отдельности?  
486. 17 мешков сахару и 25 мешков орехов весят вместе 2 832 кг. Мешок орехов вдвое легче мешка сахару. Сколько весят мешок сахару и мешок орехов в отдельности?  
487. Длина колхозного прямоугольного поля 1 км 500 м, ширина составляет \( \frac{2}{3} \) длины. Во сколько дней колхоз вспашет всё поле, если каждый день будет вспахивать по 25 га?  
488. Длина прямоугольного поля 3 125 м, ширина 2 048 м. Совхоз имеет 3 трактора. Один трактор может это поле вспахать в 40 дней, другой в 32 дня; третий трактор может вспахать в день \( \frac{7}{9} \) того, что вспашут в день оба первые трактора вместе. Во сколько дней вспашут это поле 3 трактора, работая вместе?  
489. В двух школах было 1 840 учащихся. Когда из одной школы выбыло 18 учащихся, а в другую школу приняли 14 учащихся, то в обеих школах учеников стало поровну. По скольку учеников было в каждой из этих школ вначале?  
490. На 3 возах было 1 260 кг яблок. Когда с первого воза переложили на второй 78 кг, на всех возах яблок стало поровну. Сколько яблок было на каждом возу до перекладывания?  
491. Поезд вышел со станции в 8 час. 23 мин. утра. Он должен быть в пути 6 час., но он опоздал на 45 мин. Когда пришёл поезд к месту назначения?  
492. Ребёнку школьного возраста полагается спать 10 час. 30 мин. Ваня ложится в 10 час. вечера и встаёт в 7 час. утра. Сколько времени он недосыпает за сутки?  
493. В магазине имеется 78 пар ботинок и 115 пар галош на сумму 6 520 руб. Каждая пара ботинок с галошами стоит 76 руб. Сколько стоят пара ботинок и пара галош в отдельности?  
494. Мастерская сшила 45 пальто и 52 костюма и получила за работу 16 110 руб. Сколько стоило шитьё пальто и шитьё костюма, если за шитьё костюма мастерская брала на 30 руб. больше, чем за шитьё пальто?  
495. Столовая отпустила за день 245 завтраков и 650 обедов на сумму 3 090 руб. Сколько стоили обед и завтрак в отдельности, если обед стоил на 2 руб. дороже завтрака?  
496. 35 подростков и 23 взрослых рабочих получили за день работы 1 272 руб., а 30 подростков и 23 взрослых рабочих на той же работе получили за день работы 1 202 руб. Сколько рублей в день получал каждый взрослый рабочий и каждый подросток?  
497. Для распашки целины прямоугольной формы длиной в 7 680 м, шириной в 4 375 м МТС направила два трактора. Первый трактор может распахать эту целину в 210 дней, второй трактор — в 140 дней. Во сколько дней могут распахать эту целину оба трактора, работая вместе?  
498. Длина комнаты 10 м, ширина 6 м. В ней имеется 5 окон. Длина каждого окна 1 м 60 см, ширина — 1 м 25 см. Во сколько раз площадь пола этой комнаты больше площади всех окон?  
499. За 20 м сатина низшего сорта магазин получает 95 руб.; а за 10 м высшего сорта 80 руб. За весь сатин низшего сорта магазин выручил 19 000 руб., а за \( \frac{3}{4} \) всего сатина высшего сорта 27 000 руб. На сколько метров больше получил магазин сатина высшего сорта, чем низшего?  
500. Поезд проходит за \( \frac{1}{2} \) часа 25 км, а пароход за \( \frac{3}{4} \) часа 15 км. За сколько времени пароход пройдёт такой же путь, какой поезд проходит за 6 часов?  
501. На печенье булок в пионерском лагере в течение 15 дней израсходовали 6 т муки. Сколько человек получало в лагере булки, если каждому давали в день по 2 булки весом 125 г каждая и если припёк составлял \( \frac{1}{4} \) веса муки?  
502. 10 одинаковых чемоданов и столько же одинаковых корзин стоят 437 руб. 50 коп. Сколько стоит 1 чемодан и 1 корзина в отдельности, если 2 чемодана стоят столько же, сколько 5 корзин?  
503. Водохранилище вместимостью 68 400 вёдер наполняется водой через одну трубу за 22 час. 48 мин., через другую — за 19 час. и через третью — за 14 час. 15 мин. За сколько времени наполнится водохранилище, если одновременно открыть все три трубы?  
504. В бассейн ёмкостью 14 400 вёдер поступает вода через две трубы. Одна труба даёт в минуту 60 вёдер воды, а другая в два раза меньше. За сколько времени наполнится пустой бассейн, если вторую трубу открыть через \( \frac{1}{4} \) часа после первой?  
505. Для дома отдыха купили 15 кг вишен и 12 кг слив за 78 руб. 75 коп. В другой раз по такой же цене купили 24 кг слив. Сколько денег уплатили во второй раз, если килограмм вишен стоил 3 руб. 25 коп.?  
506. Путешественник проехал на пароходе и моторной лодке всего 598 км. На пароходе он проехал на 13 км больше, чем на моторной лодке. Сколько часов он был в пути, если на пароходе он ехал со скоростью 23 км 500 м в час, а на моторной лодке со скоростью 19 км 500 м в час?  
507. На скотном дворе для 124 коров в течение 30 дней израсходовали 29 т 760 кг сена. Сколько сена потребуется на 12 дней 45 лошадям, если каждой лошади выдаётся в день сена на 7 кг больше, чем корове?  
508. Шахта дала в течение первых 120 рабочих дней года по 875 т каменного угля в день, в течение остального времени шахта давала ежедневно на 75 т больше. Сколько тонн угля шахта дала за год? (В году 307 рабочих дней.)  
509. Бронзовая статуя весит 1 т 200 кг. Сколько меди, олова и цинка пошло на статую, если на каждые 20 частей меди шло 3 части олова и 2 части цинка?  
510. Для получения баббита берут 1 часть меди, 2 части олова и 2 части сурьмы. Сколько нужно взять в отдельности меди, олова и сурьмы, чтобы получить 340 кг баббита? (Баббит — сплав, который идёт на подшипники.)  
511. От Калуги до Москвы 190 км. Одновременно из этих городов выехали навстречу друг другу два мотоциклиста. Через два часа они встретились. С какой скоростью ехали эти мотоциклисты, если первый из них проезжал в час на 7 км больше второго?  
512. Артель каменщиков в 35 человек получала в день 890 руб. В артели были опытные рабочие и подростки; каждый рабочий получал в день 30 руб., а подросток 14 руб. Сколько было в артели опытных рабочих и сколько подростков?  
513. Колхоз заготовил на зиму 40 бочонков огурцов. В одних бочонках огурцов было по 80 кг, в других по 110 кг. Сколько было тех и других бочонков, если огурцов заготовлено 3 т 500 кг?  
514. Два поезда вышли одновременно друг другу навстречу с двух станций. Первый поезд проходил в час 45 км, второй — 52 км. Через сколько часов они встретятся, если расстояние между этими станциями 485 км?  
515. Два почтовых самолёта вылетели друг другу навстречу: один из Баку, другой из Москвы. Первый самолёт пролетал в час 258 км, второй 267 км. Через сколько часов и на каком расстоянии от Баку они встретятся, если от Москвы до Баку 2 625 км?  
516. Колхоз имел 27 600 га земли; \( \frac{7}{10} \) всей земли составляла пашня, \( \frac{3}{20} \) составляли луга, \( \frac{1}{40} \) составлял выгон. Остальную часть занимал лес. Сколько гектаров земли имел колхоз под пашней, лугом, выгоном и лесом в отдельности?  
517. На заводе было 3 600 рабочих. Мужчины составляли \( \frac{4}{9} \), женщины \( \frac{3}{8} \) общего количества рабочих; остальные были подростки. Сколько рабочих мужчин, сколько женщин и сколько подростков было на заводе?  
518. Два рабочих получали в месяц 1 270 руб. Если бы первый из них получил на 120 руб. меньше, а второй на 110 руб. больше, то заработок их был бы одинаков. Сколько рублей получал в месяц тот и другой рабочий?  
519. Если на имеющиеся деньги купить несколько килограммов сыру по 18 руб., то от покупки останется 7 руб. 50 коп., а на покупку такого же количества сыру по 24 руб. не хватит 16 руб. 50 коп. Сколько имеется денег?  
520. Колхоз решил выкопать пруд длиной в 47 м 50 см, шириной в 24 м, глубиной в 2 м. Сколько подвод потребуется для вывозки земли, если для вывоза 1 куб. м земли требуется 5 подвод?  
521. Окружность заднего колеса трактора 3 м 20 см, окружность переднего 2 м. Сколько оборотов сделает переднее колесо в то время, когда заднее колесо обернётся 1 000 раз?  
522. Путешественник ехал 18 час. на пароходе и 23 часа по железной дороге, сделав всего 1 280 км. По скольку километров в час он проезжал на пароходе и по железной дороге, если на пароходе он ехал в 2 раза медленнее, чем по железной дороге?  
523. На 48 коров и 46 лошадей выдают в день 12 т 66 кг сена, а на 55 коров и 46 лошадей выдают в день 13 т 50 кг сена. Сколько сена выдаётся ежедневно на каждую корову и на каждую лошадь?  
524. Бидон, наполненный водой, весит 14 кг 500 г. Тот же бидон, наполненный керосином, весит 12 кг. Сколько весит пустой бидон, если вода в 4 бидонах весит столько же, сколько керосин в 5 бидонах?  
525. В бассейн, вмещающий 1 200 вёдер, проведены две трубы: через одну трубу в одну минуту в него вливается 32 ведра воды, а через другую выливается из него 24 ведра. Через сколько времени наполнится пустой бассейн, если вторую трубу открыть через \( \frac{1}{4} \) часа после первой?  
526. Бассейн вмещает 1 350 вёдер. В него проведены две трубы. Через одну трубу пустой бассейн наполняется в 1 час 30 мин. Через другую вся вода из наполненного бассейна выливается в 2 часа 30 мин. Через сколько времени наполнится пустой бассейн, если открыть одновременно обе трубы?  
527. Расстояние между двумя пристанями по реке 18 км. От этих пристаней в 6 час. 45 мин. утра отошли навстречу друг другу две моторные лодки. Одна из них проходила каждый километр пути за 4 мин., а другая за 5 мин. Когда лодки встретились?  
528. От двух пристаней отошли одновременно два парохода в одном направлении. Один из них проходил каждый километр пути за 3 мин., а другой за 2 мин. 30 сек. Определить расстояние между двумя пристанями, зная, что второй пароход догнал первый через 5 час. после своего выхода.  
529. Надо перевезти на грузовиках 219 т овса. На нагрузку, разгрузку и на проезд грузовиков до места назначения и обратно уходит 1 час. Сначала для перевозки подали 8 больших грузовиков, а после двух часов работы прибавили 5 грузовиков поменьше. За сколько времени перевезут овёс все грузовики, если на большие грузовики кладут по 4 т 5 ц овса, а на остальные по 2 т 6 ц?  
530. На барке привезли 147 т каменного угля и разгрузили её к 4 час. дня. Первую бригаду грузчиков в 16 человек поставили на работу в 10 час. утра, а вторую через час после первой. Сколько грузчиков было во второй бригаде, если каждый грузчик переносил за час \( \frac{3}{4} \) т угля?  
531. Юннаты засеяли пшеницей два прямоугольных участка земли; первый участок имел в длину 20 м, в ширину 6 м; второй участок имел в длину 25 м, в ширину 7 м. С первого участка они собрали 67 кг 500 г зерна, а со второго на 12 кг 500 г больше, чем с первого участка. Какой средний урожай пшеницы они получили с каждого квадратного метра?  
532. На 8 грузовиках за 5 дней перевезли 120 т зерна. Сколько потребуется таких грузовиков, чтобы за 15 дней перевезти на то же расстояние 900 т зерна?  
533. Колхоз собрал с одного поля 296 т пшеницы, а с другого на 180 т больше. После сортировки первосортного зерна оказалось в 3 раза больше, чем зерна второго сорта. Сколько первосортного зерна собрал колхоз с обоих полей?  
534. На один грузовик погрузили 1 104 кг картофеля, на другой 864 кг. На первый грузовик погрузили на 5 мешков картофеля больше, чем на второй. Сколько мешков картофеля погрузили на каждый грузовик, если известно, что все мешки были одинакового веса?  
535. 120 пар туфель и 90 пар ботинок стоят 32 400 руб. Сколько стоит пара ботинок и пара туфель, если пара туфель на 10 руб. дешевле пары ботинок?  
536. Письменный стол и кресло к нему стоят вместе 485 руб. Сколько стоят в отдельности стол и кресло, если 12 письменных столов и 20 кресел стоят 6 740 руб.?  
537. В двух кассах было 7 455 руб. Когда первая касса получила ещё 720 руб., а вторая касса израсходовала 595 руб., то во второй кассе стало в 4 раза меньше, чем в первой кассе. Сколько рублей было в каждой кассе вначале?  
538. Если автомобиль будет проезжать по 45 км в час, то до намеченного пункта он не доедет 150 км; если же он будет проезжать по 65 км в час, то за то же время может проехать дальнее этого пункта на 50 км. Какое расстояние должен проехать автомобиль?  
539. Колхоз предполагал заготовить для 290 коров на 6 месяцев 4 176 т сена. Сколько сена ему придётся заготовить на 7 месяцев, если стадо увеличилось на 75 голов?  
540. Длина коридора 16 м, ширина 3 м; в нём имеется 6 окон. Длина каждого окна 1 м 60 см, ширина 1 м 25 см. Во сколько раз площадь пола этого коридора больше площади всех окон?  
541. Артель рабочих в 25 человек за 12 дней работы получила 4 200 руб. Сколько рублей нужно будет уплатить 28 рабочим за 16 дней такой же работы?  
542. Магазин продал 52 фуражки и 35 шляп на сумму 1 884 руб. Шляпа стоила в 3 раза дороже фуражки. Сколько стоила шляпа и фуражка в отдельности?  
543. Для прокормления 15 коров в течение 180 дней было израсходовано 43 т 2 ц сена. Сколько сена надо для прокорма 35 коров в течение 80 дней?  
544. От Казани до Москвы 796 км. В 3 часа утра из Казани по направлению к Москве вышел почтовый поезд со скоростью 36 км в час; через 13 час. навстречу ему вышел поезд из Москвы со скоростью 46 км в час. В котором часу эти поезда встретятся и на каком расстоянии от Казани?  
545. Фруктовый сад имеет прямоугольную форму. Общая длина изгороди, окружающей этот сад, равна 2 410 м. Каковы длина и ширина этого сада, если длина его больше ширины на 545 м?  
546. 10 колёсных и 12 гусеничных тракторов обработали за год 22 784 га пашни, а 13 колёсных и 12 гусеничных тракторов обработали за год 24 644 га. На сколько гектаров больше обрабатывали за год гусеничным трактором, чем колёсным?  
547. 12 куб. м осиновых дров дают столько же тепла, сколько 7 куб. м берёзовых. Школа хотела купить на зиму 960 куб. м осиновых дров, но потом решила \( \frac{1}{4} \) осиновых дров заменить берёзовыми. Сколько кубических метров осиновых и берёзовых дров должна заготовить школа?  
548. За 15 минут рабочий вытачивает 4 детали. Сколько деталей он выточит за восьмичасовой рабочий день?  
549. На 3 грузовиках было 8 450 кг овса. Когда с одного грузовика сняли 80 кг, на всех грузовиках овса осталось поровну. По скольку килограммов овса было на каждом грузовике сначала?  
550. На 3 участках росло 3 240 деревьев; когда на первом участке спилили 96 деревьев, а на втором — 138 деревьев, на всех участках деревьев осталось поровну. По скольку деревьев было на каждом участке?  
551. Семья колхозника получила 4 200 кг зерна. Пшеница составляла 32% полученного зерна. Сколько пшеницы получила семья колхозника?  
552. Колхоз должен был по плану вспахать 5 400 га пашни. В первую шестидневку вспахали 35%, а во вторую 48% того, что предполагалось по плану. Сколько гектаров осталось ещё вспахать колхозу?  
553. Для приготовления фарфора берут 1 часть гипса, 2 части песку и 25 частей белой глины. Сколько нужно взять в отдельности гипса, песку и белой глины для получения 1 т 400 кг фарфора?  
554. Длина изгороди прямоугольного участка составляет 530 м. Определить длину и ширину этого участка, если длина его больше ширины на 75 м?  
555. Поезд вышел из Москвы в Ростов-на-Дону 1 мая в 23 час. 25 мин. и прибыл на промежуточную станцию Старожилово в 5 час. 25 мин. 2 мая. Когда поезд прибудет в Ростов, если будет идти с той же скоростью и если расстояние от Москвы до Старожилова на 738 км меньше расстояния от Старожилова до Ростова? (От Москвы до Ростова 1 230 км.)  
556. Из Баку в Тбилиси через полчаса один за другим вылетели два самолёта. Первый самолёт летит со скоростью 180 км в час, второй со скоростью 275 км. Когда второй самолёт прилетит в назначенное место, первый не долетит до него 100 км. Определить длину воздушной трассы от Баку до Тбилиси.  
557. Проезжая по 36 км в час, автомобиль за 2 часа прошёл \( \frac{4}{9} \) всего расстояния от одного города до другого. С какой скоростью он должен ехать дальше, чтобы весь путь до назначенного места проехать за 4 часа?  
558. Второй лыжник увидел первого на расстоянии 400 м и пошёл в том же направлении со скоростью 225 м в минуту. Через сколько времени первый лыжник отстанет от второго на \( \frac{1}{2} \) км, если он в 5 мин. проходит такое же расстояние, какое второй лыжник проходит в 4 мин.?  
559. Два велосипедиста выехали одновременно из одного пункта в другой. Первый проезжал в минуту 325 м, а второй 275 м. Первый доехал до назначенного места за 20 мин. и через 2 мин. поехал обратно. Через сколько времени после обратного выезда первого встретились велосипедисты?  
560. Кирпичный завод выпустил в первую половину месяца 40 000 штук кирпича, — это составляет \( \frac{4}{9} \) плана. Сколько штук кирпича завод должен был выпустить по плану в месяц?  
561. Со 120 обыкновенных овец и 85 породистых настригли в год 785 кг шерсти, а с 96 обыкновенных овец и 85 породистых за то же время настригли 713 кг. Сколько шерсти в год в среднем давала каждая обыкновенная овца и каждая породистая?  
562. Из Киева в 12 час. дня со скоростью 50 км в час вышел поезд по направлению к Москве. Через 6 час. после выхода киевского поезда навстречу ему вышел поезд из Москвы, двигавшийся со скоростью 63 км в час. В котором часу они встретятся и на каком расстоянии от Москвы, если от Киева до Москвы 865 км?  
563. В магазине было 630 кг сахару; до обеда продали \( \frac{3}{7} \) этого количества, а после обеда \( \frac{5}{8} \) остатка. Сколько сахару осталось в магазине к концу дня?  
564. Колхоз заготовил на зиму 7 860 т лугового и клеверного сена, причём лугового сена было в 3 раза больше, чем клеверного. Сколько лугового и клеверного сена в отдельности заготовил колхоз?  
565. В отряде было 7 640 бойцов, при этом пехоты было в 4 раза больше, чем кавалеристов. Сколько человек пехоты и сколько кавалеристов было в этом отряде?  
566. Длина деревянной балки 8 м, ширина 45 см, толщина 82 см. Сколько весит эта балка, если кубический дециметр дерева весит 750 г?  
567. Окружность заднего колеса телеги 250 см, окружность переднего 200 см. Сколько оборотов сделает заднее колесо в то время, когда переднее обернётся 140 раз?  
568. Если тракторист будет ежедневно обрабатывать по 13 га 40 а, то через 25 рабочих дней останется ещё обработать 55 га пашни. Во сколько дней он обработает всю пашню, если каждый день будет обрабатывать по 19 га 50 а?  
569. Турист проехал по железной дороге \( \frac{1}{2} \) намеченного маршрута, на пароходе \( \frac{1}{3} \) маршрута, остальные 240 км он прошёл пешком. Какой длины был весь маршрут туриста?  
570. Ученик прочитал 177 страниц за два дня. Первый день он читал 5 час., второй 6 час. Во второй день он прочитывал в час на 2 страницы больше, чем в первый. По скольку страниц в час он читал в первый и во второй день?  
571. В двух мотках электрического провода было всего 1 600 м. Когда из первого мотка взяли 567 м, а из другого в 3 раза меньше, провода в них осталось поровну. Сколько метров провода было в каждом мотке первоначально?  
572. Площадь прямоугольной площадки 2 340 кв. м. Длина её 52 м. Найти ширину этой площадки.  
573. На прямоугольное поле длиной в 1 875 м высеяли 7 т 8 ц овса. Какова ширина этого поля, если на каждый гектар высевали 130 кг овса?  
574. Физкультурный зал имеет форму квадрата, сторона которого равна 15 м. \( \frac{2}{5} \) зала заняты приборами. Сколько квадратных метров остаётся в зале для упражнений?  
575. Кирпичный завод выпустил за месяц белого и красного кирпича 1 026 000 штук. Красного кирпича было выпущено в 8 раз больше, чем белого. Сколько белого и сколько красного кирпича выпустил завод за месяц?  
576. Колхоз выдал на трудодни овёс, пшеницу и рожь. Семья одного колхозника за 1 260 трудодней получила по 8 кг зерна на трудодень. Сколько получила эта семья овса, ржи и пшеницы в отдельности, если пшеницы было получено в два раза больше, чем овса, а ржи в два раза больше, чем пшеницы?  
577. Для квартиры купили шкаф, стол и кресло и за всю покупку уплатили 1 440 руб. Сколько стоят в отдельности шкаф, стол и кресло, если стол стоит в 2 раза дороже кресла, а шкаф в 3 раза дороже стола?  
578. За 18 кг пшена и 16 кг муки заплатили 75 руб. 60 коп. Сколько заплатили за пшено и муку в отдельности, если 3 кг пшена стоили столько же, сколько 2 кг муки?  
579. 10 больших и 35 малых гаек весят 8 кг 750 г. 3 большие гайки весят столько же, сколько 7 малых. Сколько весят большая и малая гайки в отдельности?  
580. Из 243 м сукна сшили 45 костюмов и 40 пальто. На каждые 9 костюмов пошло столько же сукна, сколько на 10 пальто. Сколько сукна пошло на все костюмы и сколько на все пальто?  
581. Погреб имел в длину 4 м, в ширину 3 м и в глубину 2 м. Затем его удлинили на 80 см и расширили на 50 см. На сколько увеличился объём погреба?  
582. 5 флаконов красных чернил и 8 флаконов чёрных стоят 12 руб. 40 коп., а 10 флаконов красных чернил и 8 флаконов чёрных стоят 14 руб. 40 коп. Сколько стоит флакон красных и чёрных чернил в отдельности?  
583. Фруктовый магазин продал 260 кг винограда, 196 кг груш и 340 кг яблок и выручил от этой продажи 9 232 руб. Груши стоили в полтора, а виноград в два раза дороже яблок. Сколько стоил килограмм яблок, груш и винограда в отдельности?  
584. На колхозной пасеке было 180 рамочных ульев и 48 колод. За лето собрали со всех ульев 8 820 кг мёда, причём с каждого рамочного улья собрали мёда в среднем в 3 раза больше, чем с колоды. Сколько мёда дал в среднем рамочный улей и сколько колода?  
585. 6 поездов по 40 вагонов в каждом перевезли 3 840 т груза. Сколько поездов по 50 таких же вагонов в каждом потребуется, чтобы перевезти 7 200 т груза?  
586. Лист латуни имеет форму квадрата, сторона которого равна 1 м 40 см. Сколько деталей выйдет из этого листа латуни, если на каждую деталь нужно 28 кв. см?  
587. Пол комнаты имеет форму квадрата, сторона которого равна 7 м 50 см. Сколько плиток потребуется для пола в этой комнате, если каждая плитка занимает площадь в 225 кв. см?  
588. Два велосипедиста одновременно выехали навстречу друг другу. Один из них проезжал в час на 3 км больше второго. Через 5 час. они встретились. С какой скоростью ехал тот и другой велосипедист, если расстояние между ними первоначально составляло 125 км?  
589. Чтобы пройти 10 м расстояния, мальчик делает 16 шагов. Сколько метров прошёл этот мальчик, если он сделал 240 шагов?  
590. Корова за год дала 4 800 л молока. Из каждых 100 л молока получалось 3 кг 600 г масла. Сколько масла можно получить из всего годового удоя этой коровы?  
591. В трёх кассах 135 руб. Сколько денег в каждой кассе, если в первой кассе столько двугривенных, сколько в другой пятиалтынных, а в третьей гривенников?  
592. В одной квартире 5 электрических лампочек, в другой 6, в третьей 9. Сколько должна уплатить каждая квартира за освещение, если со всех квартир следует получить 24 руб.? (Плата за освещение берётся по количеству лампочек.)  
593. На лесном дворе было заготовлено 3 200 куб. м берёзовых, еловых и осиновых дров; берёзовые дрова составляли 43%, еловые 28% всего количества дров. Сколько кубических метров берёзовых, еловых и осиновых дров в отдельности было на складе?  
594. Сберегательная касса выплачивает по вкладам 3% дохода в год. Сколько процентных денег получает в месяц колхоз, если у него в сберегательной кассе хранится 720 000 руб.?  
595. 6 пар галош и 10 пар ботинок стоят 576 руб., а 18 пар галош и 7 пар ботинок стоят 624 руб. Сколько стоит пара галош и сколько стоит пара ботинок?  
596. 3 кг сладкого сливочного масла и 8 кг солёного стоят 273 руб., а 12 кг сладкого масла и 15 кг солёного стоят 684 руб. Сколько стоит в отдельности килограмм того и другого масла?  
597. 16 землекопов в течение 15 дней выкопали канаву длиной в 4 км 800 м. Сколько потребуется землекопов, чтобы выкопать в течение 12 дней такую же канаву длиной в 7 км 200 м?  
598. 3 насоса в течение 15 час. выкачали 10 800 вёдер воды. Сколько нужно таких насосов, чтобы они в течение 12 часов выкачали 14 400 вёдер воды?  
599. Ситценабивная фабрика выполнила в первом квартале \( \frac{1}{4} \), а во втором квартале \( \frac{1}{3} \) годового плана. На остальную часть года ей осталось выпустить 60 000 м ткани. Сколько метров ткани должна была выпустить фабрика по годовому плану?  
600. Колхоз получил за год дохода 120 000 руб.; при этом доход от животноводства был на 35 400 руб. меньше, чем от остальных отраслей хозяйства. Сколько дохода получил колхоз от животноводства и сколько от остальных отраслей хозяйства?  
601. 4 кг крыжовника и 7 кг малины стоят 116 руб., а 3 кг крыжовника и 5 кг малины стоят 84 руб. Сколько стоит килограмм крыжовника и килограмм малины в отдельности?  
602. Для детской колонии купили 25 кг риса, 20 кг гречневой крупы и 18 кг пшена. За всю покупку заплатили 245 руб. 50 коп. Килограмм риса стоит на 1 руб. 90 коп. дороже килограмма гречневой крупы, а килограмм гречневой крупы на 1 руб. 60 коп. дороже килограмма пшена. Сколько стоит килограмм риса, гречневой крупы и пшена в отдельности?  
603. С 1936 по 1939 г. в Москве построено 307 новых школ. В первый год построено на 77 школ больше, чем во второй, в четвёртый \( \frac{9}{28} \) числа всех школ, построенных в третьем и четвёртом году вместе, а в первые два года вместе на 139 школ больше, чем в последние два года вместе. Поставить вопрос и решить задачу.  
604. Если бы расходы на просвещение в РСФСР в 1940 г. были (по плану) на 1 528 000 000 руб. меньше, то и тогда они составляли бы третью часть всех государственных расходов РСФСР, составляющих 25 326 000 000 руб. Определить расходы на просвещение в РСФСР в 1940 г.  
605. В 1914/15 учебном году на территории, занимаемой РСФСР, в школах, техникумах и вузах училось 5 663 тысячи человек, причём в школах училось на 5 441 тысячу человек больше, чем в техникумах и вузах вместе, а в техникумах на 59 тысяч человек меньше, чем в вузах. Поставить вопросы и решить задачу.  
606. За 3 года — 1913, 1932 и 1939-й московские трамваи, троллейбусы, автобусы и метрополитен перевезли 4 692 млн. пассажиров, причём за 1932 год пассажиров было перевезено 1 865 млн., а за 1913 г. на 1 608 миллионов меньше, чем за 1932 г. Во сколько раз больше было перевезено пассажиров за 1939-й, чем за 1913 г.?  
607. В 1937 г. в Москве было 438 амбулаторий. Из них до 1913 г. было открыто 37 амбулаторий, а с 1913 по 1932 г. 267 амбулаторий. На сколько больше было открыто в Москве амбулаторий с 1932 по 1937 г., чем до 1913 г.?  
608. В 1933 г. в Москве работала 481 крупная библиотека. Из них за 20 лет, с 1913 по 1933 г., открыто на 449 библиотек больше, чем за всё предыдущее время до 1913 г. С 1933 г. по 1939 г. число крупных библиотек в Москве возросло на 287. Во сколько раз увеличилось число крупных библиотек в Москве с 1913 по 1939 г.?  
609. Колхозники собрали с двух полей 771 т пшеницы. В первом поле было 19 га, а во втором поле 23 га. Какой урожай пшеницы с гектара был в каждом поле, если с гектара второго поля сняли урожай на 3 т меньше, чем с каждого гектара первого поля?  
610. Путешественник проехал на пароходе и по железной дороге 4 680 км. По железной дороге он проехал в 5 раз больше, чем на пароходе. Сколько суток он был в пути, если на пароходе он проезжал в сутки по 390 км, а по железной дороге по 975 км?  
611. Для 15 лошадей на 30 дней заготовили 27 т овса; на сколько дней хватит 20 лошадям по той же норме 54 т овса?  
612. В книге 312 страниц, на каждой странице 42 строки, в каждой строке 26 букв. На скольких страницах можно напечатать ту же самую книгу, если на каждой странице будет 52 строки, а в каждой строке будет 28 букв?  
613. Пионеры поехали на экскурсию. Если их посадить в 3 автобуса, то 33 пионерам не хватит места, если же их посадить в 4 автобуса, то останется 15 свободных мест. Сколько пионеров поехало на экскурсию?  
614. Взрослые мужчины в городе составляли \( \frac{1}{5} \) всего населения, а женщины \( \frac{1}{4} \) всего населения. Остальная часть населения (подростки и дети) составляли 33 000 человек. Как велико население этого города?  
615. В саду было 1 440 фруктовых деревьев. Яблони составляли \( \frac{5}{9} \) всего количества деревьев, грушевые деревья составляли \( \frac{3}{5} \) числа яблонь; остальные деревья были сливы. Сколько сливовых деревьев росло в саду?  
616. Колхоз получил за год дохода 1 408 000 руб., при этом от овцеводства получил на 112 800 руб. меньше, чем от других отраслей хозяйства. Сколько дохода получил колхоз от овцеводства и сколько от других отраслей хозяйства?  
617. Из Горького в Астрахань вышел товаро-пассажирский пароход в 4 часа утра 1 июня. Через 5 час. вслед за ним вышел скорый пароход. Когда и на каком расстоянии от Горького он нагонит товаро-пассажирский пароход, если последний проходил в час 24 км, а скорый 30 км?  
618. 2 кг чёрного хлеба и 3 кг белого стоят 6 руб. 80 коп., а 3 кг чёрного хлеба и 5 кг белого стоят 11 руб. 05 коп. Сколько стоит 1 кг чёрного хлеба и 1 кг белого хлеба в отдельности?  
619. Путешественник проехал на пароходе 245 км и был в пути 9 час. Часть пути он проехал на товаро-пассажирском пароходе, со средней скоростью 25 км в час, а остальное расстояние — на почтовом, со скоростью 30 км в час. Сколько часов он ехал на товаро-пассажирском пароходе и сколько на почтовом?  
620. В трёх элеваторах было 156 728 т зерна. Когда во второй элеватор ссыпали ещё 3 422 т зерна, а в третий 17 650, то во втором элеваторе стало в 3 раза больше, чем в первом, а в третьем элеваторе в два раза больше, чем во втором. Сколько зерна было в каждом элеваторе сначала?  
621. В двух кусках было 25 м материи на сумму 149 руб. Метр материи в первом куске стоит 7 руб., а во втором — 5 руб. Сколько метров материи было в том и другом кусках отдельно?  
622. В саду сняли 50 800 лимонов и упаковали их в 150 ящиков по 320 и 360 штук. Сколько было тех и других ящиков в отдельности?  
623. В магазине продали сукно трёх сортов за 3 270 руб. Сукна I сорта было 17 м, II сорта — 16 м и III сорта — 14 м. Метр сукна I сорта стоил на 8 руб. дешевле метра сукна II сорта, а метр сукна III сорта стоил на 15 руб. дороже метра сукна II сорта. Сколько стоил метр сукна каждого сорта?  
624. Совхоз засадил картофелем „Белая роза“ 45 гряд, а картофелем „Геркулес“ — 36 гряд. Средний урожай получился 180 кг с гряды. „Белой розы“ сняли с гряды по 120 кг. По скольку килограммов с гряды сняли картофеля „Геркулес“?  
625. На молочной ферме из 100 коров 25 были холмогорки, остальные ярославки. В среднем каждая корова давала в день по 21 л молока. По скольку литров молока давала каждая ярославка, если холмогорки давали в день по 24 л?  
626. Расстояние между двумя городами поезд прошёл в 15 час. Первые 9 час. он шёл со скоростью 40 км в час, а остальное время шёл со скоростью 45 км в час. С какой средней скоростью он прошёл все расстояние?  
627. В мебельном магазине было 87 кроватей и 62 сетки к ним на сумму 8 259 руб. Кровать и сетка стоят вместе 107 руб. Сколько стоят в отдельности кровать и сетка?  
628. Купили дыню весом в 7 кг и арбуз весом в 6 кг. Килограмм дыни стоил на 1 руб. 50 коп. дороже килограмма арбуза. Сколько стоил килограмм дыни и килограмм арбуза, если вся покупка стоила 75 руб. 50 коп.?  
629. Две машинистки перепечатали за день 96 страниц. Одна работала 6 час., другая 7 час. Сколько страниц перепечатывала в час каждая машинистка в отдельности, если первая перепечатывала в час на 3 страницы больше второй?  
630. 45 штук будильников и часов стоят 1 092 руб. 60 коп. Будильник стоит 13 руб. 40 коп., а часы 40 руб. 60 коп. Сколько было будильников и сколько часов?  
631. Если школа на имеющиеся деньги купит 48 куб. м еловых дров, то у неё останется 8 руб., а на покупку 52 куб. м этих дров у школы не хватит 84 руб. Сколько денег имеется у школы на покупку дров?  
632. Площадь пола в комнате 36 кв. м. Какова длина этой комнаты, если она имеет квадратную форму?  
633. Сумма двух чисел равна 120. Одно число больше другого в 4 раза. Найти эти числа.  
634. Школьный двор прямоугольной формы обнесён забором. Длина двора в 3 раза больше ширины, а длина всего забора 720 м. Найти длину и ширину школьного двора.  
635. Колхоз собрал с 720 га 14 840 ц зерна. С первых 250 га он снял по 18 ц. По скольку центнеров зерна в среднем он снял с каждого га остального участка?  
636. Если мастерская сошьёт 45 костюмов, расходуя на каждый по 3 м 25 см, то у неё останется 7 м 75 см материи. Сколько костюмов можно сшить из этой материи, если на каждый костюм расходовать по 3 м 50 см?  
637. Со склада отпустили одному магазину \( \frac{3}{20} \), другому \( \frac{3}{16} \) всего имеющегося запаса чая. После этого в складе осталось ещё 265 кг. Сколько всего чая было на складе?  
638. Из Москвы в 6 час. утра вылетел в Ашхабад почтовый самолёт со скоростью 235 км в час. Через 3 часа вслед за ним вылетел скорый самолёт, который делал в час 376 км. В котором часу он нагонит почтовый самолёт и на каком расстоянии от Москвы?  
639. Почтовый самолёт вылетел с аэродрома в 4 часа утра и летел со скоростью 285 км в час. Через 6 мин. вслед за ним вылетел скорый самолёт, который пролетал в час 342 км. В котором часу он нагонит почтовый самолёт? На каком расстоянии от аэродрома?  
640. Почтовый самолёт вылетел с аэродрома в 4 часа утра. Через 6 мин. вслед за ним вылетел скорый самолёт, который нагнал почтовый самолёт в 4 часа 36 мин. утра. С какой скоростью летел почтовый самолёт, если скорый самолёт делал в час 342 км?  
641. Почтовый самолёт вылетел с аэродрома в 4 часа утра и летел со скоростью 285 км в час. Через 6 мин. вслед за ним вылетел скорый самолёт, который нагнал его на расстоянии 171 км от аэродрома. С какой скоростью летел второй самолёт?  
642. Сколько потребуется овса, чтобы засеять прямоугольное поле длиною в 750 м, шириной в 640 м, если на каждый гектар высевается 1,3 т овса?  
643. Поезд прошёл за 3 часа 162 км. Во второй час он прошёл на 1,14 км больше, чем в первый; в третий час он прошёл на 0,135 км больше, чем во второй. С какой скоростью шёл поезд в третий час?  
644. Длина прямоугольного участка равна 175,25 м, ширина его на 35,25 м меньше длины. \( \frac{3}{4} \) этого участка занято картофелем, \( \frac{3}{5} \) остатка капустой. Остальное занято свёклой. Какая площадь занята свёклой?  
645. Из двух пунктов одновременно навстречу друг другу выехали два велосипедиста, которые встретились через 4 часа. Определить скорость того и другого велосипедиста, если первый из них проезжал в час на 0,7 км больше второго, а расстояние между пунктами равно 127 км.  
646. Колхоз расходует в день на 196 коров и на 76 телят 2 150 кг сена. Сколько сена в среднем приходится в день на корову и телёнка в отдельности, если каждой корове выдаётся сена в 4 раза больше, чем телёнку?  
647. В столовую привезли 214 л молока в 12 баллонах. В одних баллонах было по 20,5 л молока, в других по 12,5 л. Сколько было тех и других баллонов в отдельности?  
648. На 15 женских и детских платьев израсходовали 34 м материи. Сколько было сшито в отдельности тех и других платьев, если на каждое женское платье расходовали по 3,2 м, а на детское 1,2 м?  
649. В первомайском воздушном параде в одном городе участвовало 80 бомбардировщиков, а истребителей на 45 больше. Сколько всего самолётов участвовало в параде?  
650. Танк должен был пройти расстояние между двумя городами. В первый час танк прошёл 28 км, во второй час на 6 км больше, чем в первый, после чего ему осталось ещё пройти 25 км. Найти расстояние между этими городами.  
651. Две моторные лодки одновременно отошли от двух пристаней в противоположные стороны. Одна лодка делала в час 26 км, другая 28 км. На каком расстоянии друг от друга лодки находились через час после своего отправления, если расстояние между пристанями 70 км?  
652. Электрическую лампочку изобрёл американец Эдисон в 1879 г. Сколько лет назад была изобретена лампочка?  
653. Лесорубы срубили 170 деревьев в 3 дня. В первый день они срубили 60 деревьев, во второй на 15 больше, чем в первый. Сколько деревьев срубили они в третий день?  
654. Три угольные шахты соревновались между собой на большую выработку. Первая шахта добыла угля за месяц на 120 т больше второй и на 145 т больше третьей. Какая шахта — вторая или третья — добыла больше угля за этот месяц и на сколько больше?  
655. Два самолёта одновременно вылетели навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 1900 км. Первый самолёт делал в час 280 км, второй самолёт 320 км. На каком расстоянии друг от друга самолёты находились через час после вылета? Через час после встречи?  
656. В 3 ящиках 100 кг конфет. В первом и втором ящиках вместе 55 кг, во втором и третьем вместе 75 кг. Сколько килограммов конфет в каждом ящике?  
657. В 3 мешках 205 кг муки. В первом и втором мешках вместе 130 кг, а в третьем на 15 кг меньше, чем в первом. Сколько килограммов муки в каждом мешке?  
658. В двух корзинах было всего 150 яблок. Из первой корзины взяли 28 штук, а во вторую положили 13. Сколько яблок стало в обеих корзинах?  
659. Купили два мешка картофеля. В первом было на 30 кг больше, чем во втором. Из первого мешка взяли 42 кг, а из второго 10 кг. В каком мешке осталось больше картофеля и на сколько больше?  
660. В одном городе каменных домов было на 350 больше, чем деревянных. В течение года 30 каменных домов построили, а 12 деревянных домов разобрали. На сколько каменных домов стало больше, чем деревянных?  
661. Растения испаряют очень много воды. Дуб средней величины испаряет за один жаркий день около 90 л воды, большая берёза около 360 л воды. Сколько литров воды испаряет каждое из этих деревьев за 10 жарких дней? За 100 жарких дней?  
662. Переплётчик может сшить и покрыть обложкой не более 4 книг в час. Новейшая переплётная машина сама подбирает листы, сшивает проволокой и покрывает обложкой 2000 книг в час. На сколько книг больше можно переплести за 8 часов машиной, чем руками?  
663. На одной телеге было 150 кг груза, на другой вчетверо больше. Сколько груза нужно переложить со второй телеги на первую, чтобы на обеих стало поровну?  
664. Два поезда вышли из двух городов навстречу друг другу в 11 час. утра и встретились в 2 часа того же дня. Первый поезд делал каждый час по 45 км, второй — по 50 км. Найти расстояние между двумя городами. (Решить задачу двумя способами.)  
665. От двух пристаней отошли одновременно по одному и тому же направлению два парохода. Пароход, который шёл впереди, делал каждый час по 23 км, а тот, который шёл сзади, делал 30 км в час. Через 5 час. второй пароход догнал первый. Найти расстояние между пристанями.  
666. После продажи 120 кг конфет оказалось, что оставшееся количество в 3 раза меньше проданного. Сколько килограммов конфет было до продажи?  
667. Комбайнер-стахановец убрал за 3 дня 120 га хлеба. В первый день он убрал \( \frac{1}{4} \) этой площади, во второй день \( \frac{2}{5} \), в третий день остальное. Поставить вопрос и решить задачу.  
668. Один насос накачивает 900 вёдер воды в треть часа, а другой — 450 вёдер в полчаса. Во сколько раз первый насос накачивает больше воды в минуту, чем второй?  
669. На колхозной ферме коров было в 2 раза больше, чем телят, а овец в 6 раз больше, чем коров. Во сколько раз овец было больше, чем коров и телят вместе?  
670. Если к ушестерённому неизвестному числу прибавить удвоенное то же неизвестное число и ещё 30, то получим 70. Найти неизвестное число.  
671. Если от ушестерённого неизвестного числа отнять удвоенное то же неизвестное и ещё 15, то получим 45. Найти неизвестное число.  
672. За кусок материи заплатили 150 руб. Сколько надо заплатить за кусок материи, в котором число метров в 3 раза больше, чем в первом, зато каждый метр в 2 раза дешевле?
673. Товарный поезд прошёл расстояние между двумя городами за 12 час. За сколько часов пассажирский поезд пройдёт расстояние в 10 раз большее, если будет двигаться вдвое быстрее товарного?  
674. Автомобиль прошёл расстояние между двумя городами в 18 час. Во сколько часов поезд пройдёт расстояние в 3 раза большее, если будет двигаться вдвое медленнее автомобиля?  
675. Мотоцикл прошёл расстояние между двумя городами за 3 часа, делая по 45 км в час. Сколько часов потребовалось бы лошади, чтобы пройти это расстояние, если бы она делала 5 км в час? (Решить двумя способами.)  
676. Два велосипедиста выехали друг другу навстречу из двух городов, расстояние между которыми 60 км. Какое расстояние стало между велосипедистами после того, как один проехал \( \frac{2}{5} \), а другой \( \frac{3}{10} \) всего расстояния?  
677. На половину своих денег колхозница купила 3 м шерсти по 60 руб., а на остальные деньги 4 м шёлка. Сколько стоит метр шёлка?  
678. Для детского сада в первый раз купили 2 стола за 160 руб. Во второй раз купили 3 таких же стола и 10 стульев и уплатили 540 руб. Сколько стоил 1 стул?  
679. В швейной мастерской сшили 12 кофт и 10 платьев. Сколько всего метров материи израсходовали, если на кофту пошло 2 м, а на 4 платья столько, сколько на 10 кофт?  
680. Столовая ложка весит 150 г, а 5 чайных ложек весят столько же, сколько 2 столовых. Сколько весят вместе 5 столовых и 5 чайных ложек?  
681. Пловец проплыл вниз по течению 1 км 200 м в 10 мин. Во сколько времени он проплывёт такое же расстояние вверх по течению, если скорость течения 45 м в минуту?  
682. Скорость течения реки 5 км в час. Пароход прошёл по течению реки 240 км в 8 час., а потом прошёл то же расстояние обратно. Во сколько часов пароход прошёл обратный путь?  
683. Два ковра имеют одинаковую площадь, но различную длину и ширину. Длина первого ковра 1 м, ширина 60 см. Чему равна длина второго ковра, если ширина его 50 см?  
684. При школе имеется сад и огород. Длина сада 50 м, ширина 30 м. Площадь огорода больше площади сада на 600 кв. м. Чему равна длина огорода, если ширина его 30 м? (Огород и сад прямоугольной формы.)  
685. В сплаве на 5 частей меди приходится 3 части свинца. Сколько весит сплав, если свинца взято 120 кг?  
686. За 2 часа 10 мин. ткачиха-стахановка наткала 260 м полотна. Сколько метров полотна сработает она при той же производительности труда за 7 час?  
687. Пароходу нужно было пройти расстояние в 250 км. В первые 3 часа он прошёл 75 км. За сколько часов он пройдёт остальное расстояние, если будет идти с той же скоростью?  
688. В 3 бочонках помещается 315 кг рыбы. Сколько таких бочонков требуется для упаковки 630 кг рыбы? 840 кг? 420 кг?  
689. На 3 рубашки пошло 8 м материи. Сколько метров материи пойдёт на 15 таких рубашек? на 30 рубашек? на 90 рубашек?  
690. Если давать корове по 10 кг сена в день, то заготовленного сена хватит на 120 дней. На сколько дней хватит этого сена, если давать корове в день на 2 кг больше?  
691. На ледоколе сделан запас продовольствия на 40 дней для 20 человек. На самом деле оказалось на 4 человека меньше. На сколько дней хватило заготовленного продовольствия?  
692. 20 лесорубов взялись вырубить лесной участок в 30 дней. Во сколько дней могут вырубить этот участок 40 лесорубов (при той же производительности труда)? Решить задачу двумя способами.  
693. 3 самолёта израсходовали 480 кг бензина за 4 часа. Сколько бензина израсходуют 5 таких самолётов за 2 часа?  
694. Машина теплохода потребляет 90 кг нефти за 3 часа. Сколько нефти израсходуют 2 такие машины за 7 час?  
695. Колхозница вынесла на рынок 2 корзины клубники. Когда обе корзины ставили на одну чашку весов, то на другую пришлось для равновесия положить 27 кг. Когда же их ставили на разные чашки весов, то на одну из них пришлось для равновесия положить 3 кг. Сколько весит каждая корзина?  
696. Самолёт взял с собой в полёт 3 бака с бензином, всего 170 кг. В первом баке 60 кг, во втором на 8 кг больше, чем в третьем. Сколько бензина во втором и сколько в третьем баке?  
697. Разделить 18 палочек между 3 учениками так, чтобы второй получил на 1 палочку больше первого, а третий на 1 палочку больше второго.  
698. Электрический шнур длиной в 51 м разрезали на три куска так, что первый кусок был длиннее второго на 4 м, а третий длиннее второго на 2 м. Какой длины был каждый кусок?  
699. Два землекопа вместе получили за рытьё канавы 240 руб. Один вырыл 58 м, другой 62 м. Сколько денег должен получить каждый землекоп?  
700. Два столяра вместе получили 200 руб. за изготовление рам для школы. Один сделал 11 рам, другой на 3 рамы больше. Сколько денег должен получить каждый столяр?  
701. За два куска ситца уплатили 150 руб. В обоих кусках было 50 м; в первом на 4 м больше, чем во втором. Сколько стоит каждый кусок?  
702. Для городской школы купили 5 глобусов, для сельской школы 2 таких же глобусов. Городская школа уплатила на 45 руб. больше сельской. Сколько денег каждая школа уплатила за купленные глобусы?  
703. Один самолёт взял с собой в полёт 4 бака с бензином, другой 6 таких же баков. На первом самолёте было на 70 кг бензина меньше, чем на втором. Сколько килограммов бензина было на каждом самолёте?  
704. Хозяйка рассчитала, что если она купит 6 м шёлка, то у неё останется 40 руб., а если купит 4 м, то останется 140 руб. Сколько стоит метр шёлка? Сколько денег было у хозяйки?  
705. Мальчик рассчитал, что если он купит 4 тетради, то у него останется 25 коп., а если он купит 6 таких тетрадей, то ему не хватит 5 коп. Сколько стоила тетрадь? Сколько было денег у мальчика?  
706. Два куска меди весят 76 кг, один кусок в 3 раза тяжелее другого. Сколько весит каждый кусок меди?  
707. Разделить 20 перьев между 3 учениками так, чтобы второй получил в 4 раза больше, а третий в 5 раз больше первого.  
708. В колхозе засеяли льном 3 участка земли, всего 90 га. Второй участок в 3 раза больше, а третий в 2 раза больше первого. Найти площадь каждого участка.  
709. Две хозяйки купили вместе 10 кг клубники; одна дала на эту покупку 24 руб., другая 36 руб. Сколько килограммов клубники должна получить каждая хозяйка?  
710. В двух кусках сатина 28 м. Первый кусок стоит 80 руб., второй на 20 руб. дешевле первого. Сколько метров в каждом куске?  
711. Два мальчика купили вместе 10 перьев за 50 коп. Как они должны разделить между собой перья, если первый мальчик дал на эту покупку на 20 коп. больше второго?  
712. Бабушка рассчитала, что если она даст каждому внуку по 6 пряников, то у неё не хватит 2 штук, а если она даст каждому по 4, то останется 6 пряников. Сколько внуков было у бабушки?  
713. Разделить 20 перьев между двумя учениками так, чтобы один получил столько раз по 3 пера, сколько раз другой по 2 пера.  
714. Купили одинаковое количество ручек и перьев за 1 руб. 60 коп. Ручка стоит 15 коп., перо 5 коп. Сколько ручек и сколько перьев купили?  
715. У мальчика 1 руб. 20 коп. трёхкопеечными и пятикопеечными монетами — тех и других поровну. Сколько монет каждого рода у мальчика?  
716. В колхозе 800 га земли — пашни, луга и леса. На каждый гектар леса приходится 2 га луга и 5 га пашни. Поставить вопрос и решить задачу.  
717. В бассейн проведены 2 трубы. Через одну трубу вливается в минуту 16 вёдер воды, через другую 14 вёдер. Обе трубы открыли одновременно, и через них влилось в бассейн 600 вёдер. Сколько вёдер влилось через каждую трубу?  
718. Через сколько времени могут встретиться 2 плота, плывущие навстречу друг другу, если один делает в минуту 110 м, а другой 90 м и если первоначально расстояние между ними составляло 2 км?  
719. Хозяйка купила несколько ножей по 2 руб. и столько же вилок по 1 руб. 50 коп. За ножи она уплатила на 3 руб. больше, чем за вилки. Сколько ножей и сколько вилок купила хозяйка? Сколько стоят ножи и вилки в отдельности?  
720. Из колодца нужно было выкачать 300 вёдер воды. Насос выкачивал в час 180 вёдер, а натекало в колодец 30 вёдер в час. Через сколько часов выкачали воду из колодца?  
721. Колхозная бригада собрала с 5 га по 12 ц и с 3 га по 20 ц пшеницы. Вычислить средний урожай пшеницы с гектара.  
722. В швейной артели из имеющегося сатина хотели сшить 60 платьев и 40 рубашек, но передумали и сшили из всего сатина только рубашки. Сколько рубашек сшили, если на платье идёт вдвое больше сатина, чем на рубашку?  
723. В сплаве на 5 частей меди приходится 2 части олова. Сколько весит сплав, если меди в нём на 45 кг больше, чем олова?  
724. В селе две школы; в одной в 3 раза больше учащихся, чем в другой. Сколько учащихся в каждой школе, если в первой школе на 320 учащихся больше, чем во второй?  
725. Длина прямоугольного участка земли 30 м, а ширина в 2 раза меньше. Вычислить площадь этого участка.  
726. Бассейн для плавания имеет 30 м в длину, 10 м в ширину. Высота воды в бассейне 2 м. Сколько кубических метров воды в бассейне?  
727. Чашка с блюдцем стоят вместе 5 руб. Хозяйка купила 4 таких чашки и 6 блюдец и уплатила 24 руб. Сколько стоят чашка и блюдце в отдельности?  
728. Ручка с пером стоят вместе 20 коп. Мальчик купил 5 ручек и 8 перьев и уплатил 1 руб. 15 коп. Сколько стоят ручка и перо в отдельности?  
729. Для школы купили 5 столов и 12 стульев за 960 руб. Стол и стул стоят вместе 150 руб. Сколько стоят стол и стул в отдельности?  
730. Для детского сада купили несколько метров сатина и столько же метров бумазеи и уплатили 120 руб. Метр сатина стоит 6 руб., метр бумазеи 4 руб. Сколько метров сатина и бумазеи купили в отдельности?  
731. За ручку и 4 карандаша заплатили 55 коп. Ручка на 5 коп. дороже карандаша. Сколько стоит ручка и сколько карандаш?  
732. За 2 м сукна и 3 м шёлка заплатили 260 руб. Метр сукна на 30 руб. дороже метра шёлка. Сколько стоят метр сукна и метр шёлка в отдельности?  
733. Кассир выдал 33 руб. пятирублёвыми и трёхрублёвыми бумажками. Всех бумажек было 7. Сколько пятирублёвок и сколько трёхрублёвок выдал кассир?  
734. В кассе парохода продали 13 билетов первого и второго класса, всего на 300 руб. Билет первого класса стоит 30 руб., а билет второго класса 20 руб. Сколько билетов каждого класса продали?  
735. У хозяйки было 7 кур — породистые и простые. Каждая породистая курица снесла в год 100 яиц, каждая простая — 60 яиц. Сколько было породистых и простых кур в отдельности, если все они снесли за год 500 яиц?  
736. Для кладки плиты доставили 400 штук кирпича. Из них оказалось \( \frac{5}{6} \) битых. Сколько было целых кирпичей?  
737. В школе 800 учащихся, из них \(15\%\) отличников. Сколько отличников в школе?  
738. Заводу нужно было выпустить в течение месяца 300 токарных станков. Завод перевыполнил план на \(18\%\). Сколько станков выпустил завод в этот месяц?  
739. 100 г конфет стоят 1 руб. 20 коп. Сколько стоит килограмм этих конфет?  
740. \( \frac{3}{4} \) м шёлка стоят 36 руб. Сколько стоит метр этого шёлка?  
741. 400 г орехов стоят 2 руб. 40 коп. Сколько стоит килограмм этих орехов?  
742. В роще нужно было срубить несколько деревьев. После того как лесорубы срубили \( \frac{2}{5} \) всех деревьев, им осталось ещё срубить 45 штук. Сколько всего деревьев нужно было срубить?  
743. В одном мешке 45 кг муки, а в другом 35 кг. Сколько муки нужно пересыпать из первого мешка во второй, чтобы во втором стало втрое больше, чем в первом?  
744. За 3 куска ситца одного сорта уплатили 75 руб. Первый кусок вместе со вторым стоят 30 руб., второй вместе с третьим стоят 63 руб. Сколько метров ситца было в каждом куске, если 1 м стоит 3 руб.?  
745. Расстояние между 2 пристанями 600 км. Половину всего пути глиссер прошёл, делая по 50 км в час. По скольку километров в час он должен делать на остальном пути, чтобы пройти весь путь в 11 час.?  
746. Отец нашёл на 5 грибов больше, чем сын. На сколько больше будет грибов у отца, если сын передаст ему один гриб?  
747. В первом мешке сахару больше на 4 кг, чем во втором. На сколько больше будет сахару в первом мешке, если из второго мешка переложить в него 3 кг сахару?  
748. Если брат даст сестре два яблока, то яблок у них будет поровну; если же сестра передаст брату два яблока, то у брата яблок будет больше, чем у сестры, в 5 раз. Сколько яблок у брата и сколько у сестры?  
749. За 2 бака для воды и 15 кружек уплатили 70 руб. Сколько нужно уплатить за 4 таких бака и 30 кружек? за 6 баков и 45 кружек.  
750. На отливку 2 котлов и 5 станков пошло 850 кг чугуна. Сколько чугуна пошло на 1 котёл и сколько на 1 станок, если известно, что на котёл пошло в 3 раза меньше чугуна, чем на станок?  
751. Велосипедист проехал 42 км в 3 часа. В каждый следующий час он проезжал на 1 км больше, чем в предыдущий. Сколько километров он проезжал во второй, третий час?  
752. На \( \frac{1}{3} \) своих денег колхозник купил швейную машину за 210 руб., а на остальные деньги 6 м сукна. Сколько стоит метр сукна?  
753. В магазине были ботинки и галоши, всего на 4620 руб. Пара ботинок стоила 80 руб., пара галош 20 руб. Сколько пар ботинок и сколько пар галош было в магазине, если ботинок было на 6 пар меньше, чем галош?  
754. Расстояние между двумя пристанями 72 км. Пароход прошёл в оба конца за 7 час. Вниз по течению пароход делал по 24 км в час. С какой скоростью пароход шёл против течения?  
755. 8 рабочим выдали 2700 руб. зарплаты. Часть из них получила по 300 руб., часть — по 400 руб. Сколько рабочих получило по 300 руб. и сколько по 400 руб.?  
756. Учитель рассчитал, что если каждому ученику давать по 2 цветных карандаша, то останется 30 карандашей, а если давать каждому по 3 карандаша, то не хватит 10 карандашей. Сколько карандашей было у учителя?  
757. За 6 час. насос может выкачать из бака на 30 вёдер меньше половины всей воды, а за 7 час. на 15 вёдер больше половины. Сколько воды в баке?  
758. Сумма двух чисел равна 90. Частное от деления большего числа на меньшее равно 5. Найти эти числа.  
759. Из двух городов выехали одновременно друг другу навстречу два автомобиля. Один из них проезжал в час 48 км, а другой 60 км. Встретились они на расстоянии 18 км от середины пути. Найти расстояние между городами.  
760. У хозяйки было 44 руб. 3- и 5-рублёвыми билетами, причём первых было в 2 раза больше, чем вторых. Сколько билетов по 3 руб. и сколько билетов по 5 руб. было у хозяйки?  
761. За 2 ручки и 6 перьев заплатили 60 коп. Сколько стоит ручка и сколько перо, если ручка в 3 раза дороже пера?  
762. В 7 час. утра из села выехала телега, которая делала по 10 км в час. Через 6 час. вслед за ней по тому же направлению выехала грузовая машина, которая делала по 40 км в час. В котором часу грузовая машина догнала телегу?  