1. У мальчика было 2 монеты: одна в 10 коп., другая в 5 коп. Он уплатил за карандаши 12 коп. Сколько денег осталось у мальчика?  
2. В книжке было 20 страниц. Девочка прочитала в первый день 7 страниц; во второй день 8 страниц; в третий день остальное. Сколько страниц прочитала девочка в третий день?  
3. Ученик решил в один день 7 задач, а на другой день на 4 задачи больше. Сколько задач решил ученик за два дня?  
4. Ребята посадили в саду малины 12 кустов, а смородины на 5 кустов меньше. Сколько всего ягодных кустов посадили в саду ребята?  
5. Мама купила 3 кг сахару по 4 руб. за килограмм. После покупки у неё осталось 8 руб. Сколько денег было у мамы до покупки сахара?  
6. Стекольщик израсходовал по 2 листа оконного стекла на каждую из 7 рам; после этого у него осталось 3 листа. Сколько листов стекла было у стекольщика сначала?  
7. Пионерский отряд построился в 4 ряда по 4 человека, да 2 пионера пошли впереди отряда. Сколько всего пионеров было в отряде?  
8. Из куска ткани сшили 4 детских платья и 2 юбки. Сколько ткани было в куске, если на каждое платье пошло по 3 м, а на каждую юбку по 2 м ткани?  
9. В хозяйстве было 7 пар кроликов; из них продали 5 кроликов. Сколько кроликов осталось?  
10. Колхозница заготовила для коровы на неделю 20 кг отрубей. Первые 4 дня она давала корове по 2 кг отрубей, а остальные 3 дня по 4 кг. Сколько килограммов отрубей осталось у колхозницы к концу недели?  
11. Петя хотел купить 2 тетради по 10 коп.; у него было 6 монет по 3 коп. Сколько копеек у него не хватало на покупку?  
12. За 3 м ситца заплатили 18 руб. Сколько стоит 1 м ситца?  
13. Мама дала 18 грецких орехов поровну сыну и дочери. Сколько орехов получил каждый из них?  
14. На одну рубашку идёт 3 м ситца. Сколько таких рубашек сошьют из 15 м ситца?  
15. За 1 час мастер делает на станке 4 детали. За сколько часов он сделает 20 таких деталей?  
16. Билет на проезд в трамвае стоит 15 коп. Сколько надо уплатить за него пятикопеечных монет? А сколько трёхкопеечных?  
17. Хозяйка купила на рынке 20 морковок, 2 морковки она дала сыну, а остальные израсходовала поровну в 3 дня. По сколько морковок она расходовала в день?  
18. Дети посадили около школы 20 тополей. 2 тополя у ворот, а остальные во дворе по 9 тополей в ряд. Сколько рядов тополей дети посадили во дворе?  
19. В классе 18 девочек, половина из них «отличницы». Сколько девочек-«отличниц» в этом классе?  
20. На ёлку решили сделать 20 звёздочек. В первый день сделали четвёртую часть. Сколько звёздочек сделали в первый день? Сколько звёздочек осталось ещё сделать?  
21. Ученик купил несколько перьев по 3 коп. В уплату за них он отдал 20 коп. и получил 2 коп. сдачи. Сколько перьев купил ученик?  
22. В детском саду было 20 ребят. За большой стол посадили обедать 8 человек, остальных ребят рассадили поровну за 3 маленьких стола. По сколько ребят посадили за каждый маленький столик?  
23. В саду было 12 фруктовых деревьев. Половину из них составляли груши: остальные были яблони. Сколько яблонь было в саду?  
24. В автобусе было 16 пассажиров. Четвёртая часть их сошла на остановке. Остальные поехали дальше. Сколько пассажиров поехало дальше?  
25. В автобусе было 18 пассажиров. На остановке половина из них вышла, а вновь село 7 человек. Сколько человек стало в автобусе после остановки?  
26. Пассажир уплатил за проезд в автобусе 20 коп., из них он дал одну монету в 5 коп., а остальные монеты по 3 коп. Сколько трёхкопеечных монет уплатил пассажир?  
27. На учения вылетело 16 самолётов. Один самолёт вылетел вперёд, а остальные разделились на звенья по 3 самолёта в каждом звене. Сколько звеньев они составили?  
28. Корова дала за день 19 л молока. 3 л этого молока выпили, а остальное молоко разлили в кувшины по 2 л в каждый. Во сколько кувшинов разлили молоко?  
29. Для уборки картофеля на работу вышло 20 колхозников. Двух колхозников назначили отвозить картофель, а остальных разбили на 3 одинаковые бригады. Сколько человек оказалось в каждой бригаде?  
30. Для детского сада купили 15 кг сахарного песку. 3 кг песку употребили на приготовление кушанья, а остальной песок израсходовали на чай поровну в 6 дней. По сколько килограммов сахарного песку расходовали на чай ежедневно?  
31. Для колхозной читальни купили 20 л керосина. Сколько керосина осталось через 3 дня, если ежедневно расходовали по 6 л?  
32. Для колхозной читальни купили несколько литров керосина. 3 дня расходовали по 6 л, и после этого осталось ещё 2 л керосина. Сколько литров керосина было куплено для читальни?  
33. Для колхозной читальни купили 20 л керосина. Через 3 дня осталось от купленного керосина 2 л. По сколько литров керосина расходовали в среднем каждый день?  
34. Для колхозной читальни купили 20 л керосина. Ежедневно расходуется 6 л керосина. Через сколько дней от купленного керосина останется 2 л?  
35. Ребята детского дома посадили 20 гряд моркови, свёклы на 10 гряд больше, чем моркови, а картофеля на 10 гряд больше, чем свёклы. Сколько всего гряд засадили ребята овощами?  
36. Одна доярка надоила 40 л молока, а другая 50 л. Всё это молоко разлили в бидоны по 30 л в каждый. Сколько бидонов заняли под молоко?  
37. Ученик купил 5 тетрадей по 10 коп., а в кассу дал 3 монеты по 20 коп. Сколько он получил сдачи?  
38. Почтовая марка на письмо стоит 30 коп. Сколько денег останется от рубля, если отправить почтой 3 письма?  
39. Один трактор заменяет 20 лошадей. Сколько лошадей заменяют 2 трактора? 3 трактора? 4 трактора? 5 тракторов?  
40. Задача-шутка. Трое ребят пробежали 90 м. Сколько метров пробежал каждый?  
41. Куплено 2 м ткани по 40 руб. и 4 м ленты по 5 руб. за 1 м. Сколько стоит вся покупка?  
42. В магазин привезли 80 кг макарон. Часть их упаковали в 3 ящика по 20 кг в каждый, а остальные макароны разложили в пакеты по 2 кг. Во сколько пакетов разложили остальные макароны?  
43. Хотели купить 3 почтовых марки по 30 коп., но вместо этого прибавили 10 коп. и купили марки по 20 коп. Сколько марок по 20 коп. было куплено?  
44. Два класса учащихся, по 40 человек в каждом, поехали на экскурсию. К ним присоединились 10 человек родителей. Все они сели поровну в 3 автобуса. По сколько человек село в каждый автобус?  
45. В уплату за задачник ученик дал 5 монет по 10 коп. и ещё монету в 5 коп. Сколько стоил задачник?  
46. Когда ученик издержал на покупку книжки 75 коп., у него осталось ещё 20 коп. Сколько денег было у него до покупки книжки?  
47. Маме 35 лет, а папа на 5 лет старше мамы. Сколько лет папе?  
48. Ваня поймал 28 рыбок, а Вова на 2 рыбки больше. Сколько рыбок поймали они вместе?  
49. У Вани было по одной монете 10 коп., 15 коп. и 20 коп. Сколько у Вани было всего денег?  
50. Колхозница накопала 78 мешков картофеля, из них 10 мешков она оставила на семена, 25 мешков продала, остальной картофель заготовила на еду. Сколько картофеля она заготовила на еду?  
51. Общая тетрадь стоит 55 коп., а простая ученическая на 45 коп. дешевле. Сколько стоят обе тетради вместе?  
52. Брат решил 40 примеров, а сестра на 6 примеров меньше. Сколько примеров решили они всего?  
53. Лёля купила ленту длиной в 1 м, а Нина на 25 см короче. Какой длины ленту купила Нина?  
54. Детская площадка имела в длину 30 м. С одной стороны её удлинили на 12 м, с другой на 15 м. Какой длины стала детская площадка?  
55. Детская площадка имела в длину 20 м. С одной стороны её удлинили на 30 м, с другой стороны убавили на 12 м. Какой длины стала детская площадка?  
56. От крыльца до погреба перекинули две доски длиной в 7 м и 9 м. Не хватило досок ещё на 12 м. Сколько метров от крыльца до погреба?  
57. Ширина улицы 28 м, а тротуары с обеих сторон занимают по 3 м. Какая ширина проезжей части улицы?  
58. Учитель дал 6 ученикам по 3 книжки и 4 ученикам по 4 книжки. Сколько книг всего дал ученикам учитель?  
59. Дети набрали смородины 3 корзинки по 5 стаканов, а малины 4 корзинки по 3 стакана. Сколько стаканов всех ягод набрали дети?  
60. Куплено марок на 75 коп., из них 3 марки по 20 коп., а остальные по 5 коп. Сколько марок куплено всего?  
61. В столовую привезли на неделю 33 мешка картофеля. Первые 2 дня расходовали по 4 мешка картофеля, а остальные 5 дней по 5 мешков. Сколько мешков картофеля осталось в столовой?  
62. В школу привезли 40 досок, из них 26 пошло на ремонт полов, а остальные израсходовали поровну на устройство двух шкафов. Сколько досок пошло на каждый шкаф?  
63. 30 школьников поехали кататься на лодках. В первые 4 лодки село по 4 человека, а в остальные по 7 человек. Сколько лодок заняли школьники?  
64. В одном вагоне трамвая было 28 пассажиров, в другом на 12 больше. Поставить вопрос и решить задачу.  
65. Отцу 46 лет, сын на 20 лет моложе отца. Поставить вопрос и решить задачу.  
66. Придумать задачу, где нужно число увеличить на несколько единиц.  
67. Придумать задачу, где нужно число уменьшить на несколько единиц.  
68. Без удобрения с каждой гряды собирали по 8 мешков картофеля, а применив удобрение, стали снимать по 20 мешков. На сколько увеличился урожай картофеля с каждой гряды?  
69. Брату 12 лет, а сестре 9 лет. На сколько лет брат старше сестры?  
70. До Великой Октябрьской революции рабочие текстильных фабрик в России работали по 11 час. в сутки, а теперь они работают по 8 час. в сутки. На сколько часов уменьшился рабочий день текстильщика?  
71. В прошлом году члены колхоза «Правда» на трудодень получили по 12 кг зерна, а в нынешнем году по 18 кг. На сколько больше зерна получили колхозники нынче за каждый трудодень?  
72. Старый дом был высотой в 7 м, а новый дом построили высотой в 28 м. На сколько метров новый дом выше старого?  
73. Метр сукна стоит 65 руб., а метр бумажной материи 15 руб. На сколько рублей метр бумажной материи дешевле метра сукна?  
74. Лошади дают в день 20 кг сена, а корове 14 кг. На сколько килограммов в день лошадь получает сена больше, чем корова?  
75. При плохом уходе корова даёт не более 6 л молока в день. При хорошем уходе и правильном кормлении корова даёт до 30 л молока в день. На сколько может увеличиться ежедневный удой коровы при хорошем уходе?  
76. Наш партизанский отряд захватил в плен 72 фашистских солдат и 8 офицеров. Другой отряд взял в плен 53 солдат и 5 офицеров. Какой отряд взял пленных больше и на сколько?  
77. Купили 5 красок по 20 коп. каждая и кисть за 75 коп. На сколько больше заплатили за краски, чем за кисть?  
78. Мальчики и девочки сажали ягодные кусты. Мальчики посадили 4 ряда по 4 куста, а девочки 3 ряда по 6 кустов. Кто из них посадил больше кустов — мальчики или девочки — и на сколько?  
79. В хате-лаборатории проверяли всхожесть семян пшеницы и ячменя. Из 100 семян пшеницы не проросло 5 семян, а из 100 семян ячменя не проросло 16 семян. Каких семян проросло больше и на сколько?  
80. Ширина реки летом 44 м, а весной один берег заливается на 9 м, другой на 7 м. На сколько метров весной река шире, чем летом? Какой ширины бывает она весной?  
81. За детский столик заплатили 35 руб., а за стул 7 рублей. Сколько стоят стул и столик вместе?  
82. От куска сукна отрезали 8 м, после этого осталось в куске 26 м. Сколько метров сукна было в куске?  
83. Дуб был высотой 58 м, а сосна была на 6 м выше. Какой высоты была сосна?  
84. В колхозе было 3 бригады. Первая бригада прополола 15 гряд, вторая на 6 гряд больше первой, а третья на 4 гряды больше второй. Сколько гряд прополола третья бригада?  
85. Сын набрал 16 грибов, а отец на 8 грибов больше. Сколько грибов набрали они вместе?  
86. В совхозе пароконных плугов было 17, а тракторных на 5 больше. Сколько всего плугов было в совхозе?  
87. Ботинки стоят 65 руб., а галоши 17 руб. Сколько стоят ботинки и галоши вместе?  
88. Ученик прочитал из книжки 28 страниц, осталось прочитать ещё 57 страниц. Сколько страниц во всей книжке?  
89. В прошлом году в яслях было 65 детей, а теперь на 28 больше. Сколько теперь детей в яслях?  
90. Ученик купил 6 перьев по 3 коп. и 4 краски по 4 коп. Сколько денег он издержал на всю покупку?  
91. У Лёли было 3 монеты по 5 коп. и 9 монет по 2 коп. Сколько всего денег было у Лёли?  
92. В саду росло малины 27 кустов, а смородины на 18 кустов больше. Сколько всего ягодных кустов росло в саду?  
93. Лампа стоит 17 руб., а абажур на 28 руб. дороже. Сколько стоят лампа и абажур вместе?  
94. У мальчика было 3 монеты по 5 коп. и 6 монет по 3 коп. Он издержал на краски 30 коп. Сколько денег у него осталось?  
95. В столовой заготовили на день 72 котлеты. За завтраком продали 8 котлет. Сколько котлет осталось после завтрака?  
96. Одна линейка была длиной в 45 см, другая на 7 см короче. Какой длины была вторая линейка?  
97. Колхозницы пропололи за день 23 гряды, причём 9 гряд до обеда, а остальные после обеда. Сколько гряд они пропололи после обеда?  
98. Старый пруд был длиной в 9 м, а новый пруд имеет в длину 65 м. На сколько метров новый пруд длиннее старого?  
99. С одного парника сняли 35 огурцов, а с другого на 17 огурцов больше. Из всех собранных огурцов 8 оставили свежими, а остальные посолили. Сколько огурцов посолили?  
100. В одном отряде было 45 партизан, а в другом 38. Из всего количества партизан 6 человек отправлено в разведку, а остальные укрылись в засаде. Сколько человек укрылось в засаде?  
101. В школьном саду ребята посадили 45 кустов малины и смородины, из них малины 18 кустов. Сколько кустов смородины посадили ребята?  
102. Пальто стоит 92 руб., а куртка на 37 руб. дешевле. Сколько стоит куртка?  
103. В детском саду было 87 ребят, а в детских яслях 59 ребят. На сколько в детском саду было больше ребят, чем в яслях?  
104. Ученик получил на покупку чернил и ручки 1 руб. За чернила он заплатил 36 коп., а за ручку 28 коп. Сколько денег у него осталось?  
105. Мальчик набрал в лесу 92 гриба, из которых белых было 18, груздей 38, а остальные были рыжики. Сколько рыжиков набрал мальчик?  
106. Дети лесной школы набрали 52 стакана ягод; 9 стаканов ягод съели за обедом, из 36 стаканов сварили компот, а остальные ягоды оставили на ужин. Сколько стаканов ягод оставили на ужин?  
107. У Пети было 16 голубей, у Серёжи на 7 голубей меньше. Сколько голубей было у Пети и Серёжи вместе?  
108. В огороде под морковью было 22 гряды, под капустой на 15 гряд меньше, а под огурцами столько, сколько под капустой и морковью вместе. Сколько всего гряд было засажено в огороде?  
109. Детский стол стоит 32 руб., стул на 18 руб. дешевле, а шкафик стоит столько, сколько стол и стул вместе. Сколько стоят детский стол, стул и шкафик вместе?  
110. Купили 1 м резинки. К платью пришили 42 см, а на рукавички отрезали на 15 см меньше. Сколько резинки осталось?  
111. Весной колхозница положила под одну курицу 18 яйца, а под другую на 3 яйца меньше. Из всех яиц вылупились цыплята; 4 цыплят унёс ястреб. Сколько цыплят осталось у колхозницы?  
112. За зубную щётку уплатили 8 монет по 10 коп. и ещё 3 коп., а за коробку зубного порошка уплатили 2 монеты по 20 коп. и ещё 5 коп. На сколько копеек щётка дороже порошка?  
113. На одной полке было 42 книги, а на другой 39 книг. С первой полки сняли 5 книг и положили их на вторую полку. На какой полке стало больше книг и на сколько?  
114. На одном скотном дворе было 62 коровы, на другом 58. С первого скотного двора 5 коров перевели во второй. На каком дворе стало больше коров и на сколько?  
115. 2 мальчика бежали друг другу навстречу: один пробежал 38 м, другой 47 м, между ними осталось ещё 15 м. На каком расстоянии они были друг от друга вначале?  
116. 2 мальчика были на расстоянии 95 м; они побежали навстречу друг другу: один пробежал 32 м, другой 39 м. На каком расстоянии друг от друга они оказались?  
117. В школьном саду было ... берёз и ... тополей, да в день леса ещё насадили ... берёз и ... тополей. Каких деревьев стало больше и на сколько?  
118. Купили ... блокнотов по ... коп. и ... тетрадей по ... коп. На сколько больше денег издержали на блокноты, чем на тетради?  
119. Петя хочет купить карандаш за 15 коп. У него 5 монет по 2 коп. и 1 монета в 5 коп. Хватит ли ему денег на карандаш?  
120. Ученик купил 10 перьев по 2 коп. и карандаш за 15 коп. На сколько дороже он заплатил за перья, чем за карандаш?  
121. Мать купила 5 кг яблок по 2 руб. за килограмм и на 6 руб. вишен. От покупки у неё осталось 5 руб. Сколько денег было у матери до покупки?  
122. Для детского дома купили 30 м материи. Из 14 м этой материи сшили наволочки, а из остальной материи сшили рубашки. На каждую рубашку пошло по 2 м. Сколько сшили рубашек?  
123. В ведре 12 л молока. Сколько литров молока в половине ведра?  
124. С поля увезли 16 мешков картофеля на 2 подводах поровну. По сколько мешков положили на каждую подводу?  
125. Брат и сестра нашли вместе 19 грибов. Когда брат выбросил 3 гриба, то грибов у них осталось поровну. По сколько грибов осталось у брата и сестры?  
126. В двух парниках было 25 огурцов. Когда с первого парника сняли 5 огурцов, то в обоих парниках огурцов осталось поровну. По сколько огурцов осталось в каждом парнике?  
127. Мальчик сорвал 21 орех. Из них 7 орехов он отдал сестре, а остальные разделил с братом поровну. По сколько орехов досталось каждому мальчику?  
128. В классе из 18 девочек половина — «отличницы», мальчиков-«отличников» на 2 меньше. Сколько «отличников»-мальчиков?  
129. У брата и сестры вместе 25 коп. Когда сестра истратила 7 коп., у неё осталось столько же денег, сколько у брата. Сколько было денег у брата и сколько у сестры?  
130. а) 18 октябрят выстроились в ряды по 2 человека в ряд. Сколько получилось рядов?  
131. б) 18 октябрят выстроились в 2 ряда. По сколько человек стало в каждом ряду?  
132. а) 12 м проволоки разрезали на части по 2 м в каждой части. На сколько частей разрезали проволоку?  
133. б) 12 м проволоки разрезали на 2 равные части. Какой длины получилась каждая часть проволоки?  
134. Отец купил 16 яблок. Половину этих яблок он разделил детям по 2 яблока каждому. Сколько детей получили яблоки?  
135. Перо стоит 3 коп. Сколько стоят 2 пера? 3 пера? 5 перьев?
136. Можно ли из куска материи в 24 м сшить 8 детских платьиц, если на каждое платьице нужно по 3 м?  
137. На детскую рубашку идёт 2 м материи, а на платье 3 м. Сколько всего метров материи нужно купить на 8 рубашек и 9 платьев?  
138. 9 учеников II класса посадили на школьном участке по 3 дерева каждый, а все ученики III класса посадили на 15 деревьев больше, чем ученики II класса. Сколько деревьев посадили ученики III класса?  
139. Пассажиру нужно заплатить за проезд в трамвае 25 коп. В уплату он дал 5 монет по 2 коп. и 5 монет по 3 коп. Достаточно ли денег он дал?  
140. У одного мальчика 5 монет по 3 коп., а у другого 7 монет по 2 коп. На сколько копеек у одного мальчика больше, чем у другого?  
141. На сколько копеек дороже стоят 7 резинок по 3 коп., чем 8 перьев по 2 коп.?  
142. Перо стоит 3 коп. Сколько перьев можно купить на 15 коп.? на 18 коп.? на 21 коп.? на 27 коп.? на 30 коп.?  
143. Какими одинаковыми монетами можно заплатить за карандаш, который стоит 12 коп.? Сколько потребуется этих монет?  
144. Колхозники поехали на спектакль на 27 лошадях, которые были запряжены в сани тройками. На скольких санях поехали колхозники на спектакль?  
145. Сколько нужно монет по 3 коп., чтобы ими заменить 9 монет по 2 коп.?  
146. На тетрадь идёт 3 листа бумаги. Купили сначала 15 листов бумаги, а потом ещё 12 листов. Сколько тетрадей можно сшить из всей этой бумаги?  
147. Из куска материи длиной в 29 м сшили несколько платьев. На каждое платье пошло по 3 м. Сколько сшили платьев, если материи осталось 2 м?  
148. В классе 40 учеников. 16 учеников сидят на двухместных, а остальные на трёхместных партах. Сколько парт в классе?  
149. В книге 18 страниц. Брат прочитал третью часть книги, а сестра половину. Кто из них прочитал больше и на сколько страниц?  
150. Колхозники накопали за день 74 мешка картофеля: 50 мешков увезли на грузовой машине, остальной картофель увезли поровну на трёх подводах. По сколько мешков клали на каждую подводу?  
151. Для осушки болота надо было выкопать канаву длиной в 35 м. В первый день выкопали канаву длиной в 8 м, а остальную часть выкопали поровну в 3 дня. По сколько метров выкапывали в каждый из трёх дней?  
152. а) За 3 дня израсходовали 24 л керосина. Сколько литров керосина пришлось на 1 день, если каждый день керосина расходовали поровну?  
153. б) Во сколько дней израсходовали 24 л керосина, если каждый день расходовали по 3 л?  
154. В детские ясли привезли два бидона молока: в одном было 12 л, в другом 15 л. Из каждого бидона взяли на завтрак третью часть молока. Остальное молоко пошло на обед. Сколько молока пошло на обед?  
155. В пошивочную мастерскую дали два куска полотна — в 18 м и 24 м; на приклад израсходовали из каждого куска третью часть полотна. Сколько метров полотна осталось в обоих кусках вместе?  
156. В трёх корзинах было 32 кг помидоров; когда из одной корзины продали 5 кг, то в каждой корзине осталось поровну. По сколько килограммов помидоров осталось в каждой корзине?  
157. В трёх кусках было 25 м сукна. Когда от одного куска отрезали 4 м, то в каждом куске осталось поровну. По сколько метров сукна осталось в каждом куске?  
158. Школьный буфет заготовил сахару на 9 дней по 2 кг на день. На сколько дней хватит этого запаса, если расходовать по 3 кг в день?  
159. Из 27 м материи сшили платья, а из 24 м рубашки. На каждое платье пошло по 3 м материи, а на каждую рубашку по 2 м. Поставить вопрос к задаче и решить её.  
160. Задача-шутка. В пакете было 12 яблок. Эти яблоки нужно разделить между 3 ребятами так, чтобы каждый получил по 4 яблока и чтобы 4 яблока осталось в пакете. Как это сделать?  
161. В школе мы учимся по 4 часа в день. Сколько часов учимся мы в неделю?  
162. У стула 4 ножки. Сколько ножек у 2 стульев? у 4 стульев? у 8 стульев?  
163. Корове в тёплом хлеву нужно зимой 16 кг сена в день, а в холодном 20 кг. Сколько можно сберечь сена в неделю, если утеплить хлев?  
164. Ученики II класса первые 2 дня недели решали по 3 задачи в день, а последние 4 дня по 4 задачи в день. Сколько всего задач они решили за эту неделю?  
165. В одном бидоне 6 л молока, а в другом на 5 стаканов меньше. Сколько стаканов молока в другом бидоне, если в 1 л считать 4 стакана?  
166. Для детского сада купили 8 кг сахару по 4 руб. и 2 кг конфет по 9 руб. На сколько рублей больше издержали на сахар, чем на конфеты?  
167. Мастер делал ножки для табуреток. До обеда он сделал ножки для 4 табуреток, а после обеда для 6 табуреток. Сколько ножек сделал мастер за день?  
168. Отец купил 4 м материи по 3 руб. за 1 м, а мать 3 м по 4 руб. за 1 м. Кто из них больше издержал денег?  
169. Из II класса на демонстрацию вышло 42 ученика: 2 ученика стали впереди с флагом, а остальные построились в ряды по 4 человека в ряд. Сколько таких рядов получилось?  
170. За 3 кг сахару заплатили 12 руб. Сколько килограммов сахару можно купить на 36 руб.?  
171. 2 м ситца стоят 8 руб. Сколько метров ситца можно купить на 20 руб.?  
172. Лошадь пробежала за 3 сек. 12 м. Во сколько секунд она пробежит 32 м?  
173. Корова дала утром 15 л молока, вечером на 2 л меньше. Всё молоко разлили в кувшины по 4 л в каждый. Во сколько кувшинов разлили это молоко?  
174. Колхоз отправил на мельницу 31 мешок ржи на 5 подводах. На одну подводу положили 7 мешков, а на остальные поровну. Сколько мешков ржи положили на каждую из остальных подвод?  
175. Для школьного буфета запасли 40 кг сахару. Через 4 дня осталось 8 кг. Сколько килограммов сахару расходовали ежедневно, если каждый день расходовали поровну?  
176. За 4 карандаша и 5 перьев заплатили 46 коп. Перо стоит 2 коп. Сколько стоит один карандаш?  
177. Машинистка должна была перепечатать на машинке 30 страниц. Она работала 4 часа; после этого ей осталось допечатать 6 страниц. По сколько страниц печатала машинистка в час?  
178. Ученик купил несколько перьев по 3 коп. и 1 ручку за 9 коп. За всю покупку он заплатил 33 коп. Сколько перьев купил ученик?  
179. Мама купила 5 кг крупы по 4 руб. и 3 кг риса. За всю покупку она заплатила 38 руб. Сколько рублей стоит килограмм риса?  
180. В 4 бидонах было 35 л молока. Когда из первого бидона вылили 3 л, то в каждом бидоне осталось поровну. По сколько литров молока осталось в каждом бидоне?  
181. В 4 бригадах было 34 колхозницы. Когда из одной бригады двух колхозниц отправили в столовую приготовлять обед, то в каждой бригаде колхозниц стало поровну. По сколько колхозниц стало в каждой бригаде?  
182. На нижней ветке 2 груши, а на верхней 3 раза по 2 груши. Значит на верхней ветке в 3 раза больше груш, чем на нижней.  
183. Взять в левую руку 2 палочки (пару палочек), а в правую 2 пары палочек: во сколько раз в правой руке палочек больше, чем в левой?  
184. Перо стоит 3 коп., а карандаш в 4 раза дороже. Сколько стоит карандаш?  
185. Ученик заплатил за перо 3 коп., а за ручку в 4 раза дороже. Сколько заплатил он за ручку?  
186. У Игоря 3 кролика, а у кружка юннатов кроликов в 10 раз больше. Сколько кроликов у кружка юннатов?  
187. Сыну 3 года, а мать в 10 раз старше сына. Сколько лет матери?  
188. Ваня нашёл 4 гриба, а его отец в 9 раз больше. Сколько грибов нашли они вместе?  
189. а) В нашем колхозе вырыли два колодца: один глубиной в 3 м, а другой на 4 м глубже. Какова глубина второго колодца?  
190. б) В соседнем колхозе тоже вырыли два колодца: один глубиной в 3 м, а другой в 4 раза глубже. Какова глубина второго колодца?  
191. В одном бидоне 3 л керосина, а в другом в 8 раз больше. Сколько всего керосина в обоих бидонах?  
192. Ребёнок спал днём 2 часа, а ночью в 5 раз больше. Сколько всего часов спал ребёнок?  
193. К празднику школьники сделали для детского сада красные флаги. Больших флагов они сделали 8, а маленьких в 4 раза больше; четвёртую часть всех флагов сделали ребята II класса. Сколько флагов сделали ребята II класса?  
194. До Великой Октябрьской революции из нашей деревни в средней школе училось 4 мальчика и 2 девочки, а в нынешнем году мальчиков в средней школе учится в 4 раза больше, а девочек на 17 больше, чем раньше. Сколько детей из нашей деревни учится в нынешнем году в средней школе?  
195. Для школы возили дрова 3 дня: в первый день привезли 3 воза, во второй день в 4 раза больше, чем в первый, а в третий день на 4 воза больше, чем во второй. Сколько возов дров привезли для школы в третий день? Сколько возов дров привезли для школы за 3 дня?  
196. Мальчик заплатил за карандаш. Сколько стоит карандаш?  
197. В школе 8 классов. Каждый класс подписался на 5 билетов лотереи Осоавиахима. На сколько билетов подписались вся школа?  
198. За три детских стула заплатили 15 руб. Сколько стоят 5 таких стульев? 8 стульев? 7 стульев?  
199. На четырёх подводах увезли поровну 20 мешков извести. Сколько мешков извести можно увезти на 5 таких же подводах? на 7 подводах? на 10 подводах?  
200. Бригада колхозников собрала 45 мешков картофеля. За картофелем приехало 6 подвод. На каждую подводу положили по 5 мешков. Сколько мешков картофеля осталось в поле?  
201. Ученик в первый день прочитал 5 страниц книги, а во второй день в 3 раза больше. Осталось ему прочитать ещё 7 страниц. Сколько страниц в книге?  
202. Два велосипедиста выехали одновременно навстречу друг другу. Один из них проезжал в 1 сек. 4 м, другой 5 м. Через 9 сек. они встретились. Какое было между ними расстояние вначале?  
203. Резинка стоит 5 коп. Сколько дадут таких резинок на 25 коп.? на 45 коп.?  
204. У Вани 1 рубль. Он хочет купить кисть за 60 коп., а на остальные деньги краски по 5 коп. за краску. Сколько красок сможет купить Ваня?  
205. Брат купил пятикопеечных марок на 45 коп., а сестра на 35 коп. На сколько марок больше купил брат?  
206. Бригада в 5 косцов за ударную работу получила 35 руб. премии. По сколько рублей досталось каждому косцу?  
207. На участке росло 45 деревьев; одну пятую часть этих деревьев спилили. Сколько деревьев осталось расти на участке?  
208. Украшения для ёлки стоили 50 руб. Одну пятую часть этих денег израсходовали на покупку 5 одинаковых стеклянных шаров. Сколько стоил каждый шар?  
209. Одна бригада рабочих в 5 человек заработала 45 руб., а другая — в 4 человека — 40 руб. В какой бригаде каждый рабочий заработал больше и на сколько больше?  
210. 5 табуреток стоят 20 руб. Сколько таких табуреток можно купить на 16 руб.?  
211. 5 банок вмещают 20 кг мёда. Сколько таких банок нужно для 12 кг мёда?  
212. 5 мотков ниток стоят 50 коп. Сколько мотков таких ниток можно купить на 80 коп.?  
213. Купили 48 м полотна, из 23 м сшили наволочки, а из остального полотна сшили 5 простынь. Сколько метров полотна пошло на каждую простыню?  
214. Ваня собрал 18 стаканов земляники, а его сестра 12 стаканов. Пятую часть всех ягод оставили на еду, а остальные высушили. Сколько стаканов ягод высушили?  
215. За 5 дней школьный буфет израсходовал для варки кофе 50 л молока. Сколько литров молока израсходовал буфет за 3 дня, если каждый день расходовали молока поровну?  
216. В школьную библиотеку купили 40 книг. Одна пятая часть книг была без переплётов. На сколько меньше было книг без переплётов, чем в переплётах?  
217. а) За 5 час работы трактор израсходовал 30 л керосина. По сколько литров керосина трактор расходовал каждый час?  
218. б) Трактор расходует 5 л керосина за 1 час работы. За сколько часов он расходует 30 л?  
219. За 6 кг яблок и 5 кг винограда заплатили 87 руб. 1 кг яблок стоил 7 руб. Сколько стоил 1 кг винограда?  
220. За 7 конвертов и несколько открыток мальчик заплатил 56 коп. Конверт стоил 3 коп. Открытка стоила 5 коп. Сколько открыток купил мальчик?  
221. Для поливки огорода куплено 6 вёдер по 5 руб. и 3 лейки. За всю покупку уплачено 54 руб. Сколько рублей стоила каждая лейка?  
222. Куплено 5 конвертов по 3 коп. и несколько марок по 30 коп. Сколько куплено марок, если за всю покупку уплачено 75 коп.?  
223. Ученики посадили в школьном саду 42 куста крыжовника в 5 рядов. Когда в один ряд посадили ещё 3 куста крыжовника, то в каждом ряду их стало поровну. По сколько кустов крыжовника стало в каждом ряду?  
224. 5 ребят ловили рыбу и поймали 36 рыб. Когда один из них поймал ещё 4 рыбы, то у каждого из них рыб стало поровну. По сколько рыб стало у каждого из ребят?  
225. Маленькая полоска равна одной третьей части большой полоски, значит маленькая полоска в 3 раза меньше большой полоски.  
226. Отложить на верхней проволоке счётов 8 шариков и разделить их на 4 равные части. На второй проволоке отложить столько шариков, сколько их в одной четвёртой части верхней проволоки. Во сколько раз на второй проволоке меньше шариков, чем на верхней?  
227. Нарисовать на одной строке 10 кружков, а на другой в 5 раз меньше. Как узнать, сколько кружков надо нарисовать на второй строке?  
228. На одной тарелке 8 яблок, а на другой в 2 раза меньше. Сколько яблок на другой тарелке?  
229. На автомобиль положили 24 мешка ржи, а на подводу в 3 раза меньше. Сколько мешков ржи положили на подводу?  
230. Отцу 32 года, сын в 4 раза моложе отца. Сколько лет сыну?  
231. В классе стоят старые и новые парты. Старых парт 16, а новых в 4 раза меньше. Сколько в классе новых парт? Сколько в классе старых и новых парт вместе?  
232. На одной стороне деревни 27 домов, а на другой в 3 раза меньше. Сколько домов в деревне?  
233. С одного парника сняли 30 огурцов, с другого в 5 раз меньше. Сколько огурцов сняли с обоих парников вместе?  
234. В саду было 35 яблонь, а груш в 5 раз меньше. Сколько всего деревьев в саду?  
235. В неделе школьники учатся 6 дней. Сколько дней школьники учатся в 2 неделях? в 4 неделях? в 8 недель?  
236. На фабриках Японии работницы работают 14 час. в день, а у нас по 8 час. На сколько часов больше работает японская работница в 6 дней?  
237. Корова при плохом уходе давала 6 л молока в день, а при хорошем уходе стала давать в 3 раза больше. На сколько литров увеличился ежедневный удой?  
238. На покупку сатина и ситца израсходовали 58 руб. Сатина купили 7 м по 6 руб. На сколько рублей купили ситца?  
239. Из 34 м материи сшили 6 рубашек и 4 халата. На каждую рубашку пошло по 3 м материи. Сколько метров материи пошло на каждый халат?  
240. У матери было 12 орехов. Она дала их детям, каждому по 6 орехов. Сколько детей получили орехи?  
241. Петя купил на 60 коп. картинок по 6 коп. за картинку. Продавец дал ему 10 картинок. Правильно ли рассчитал продавец?  
242. Мастерская получила от школы заказ на 52 парты. Первые 2 дня мастерская делала по 5 парт в день, а потом стала делать по 6 парт в день. Во сколько дней мастерская выполнила весь заказ?  
243. В одном отряде было 24 пионера, в другом 36 пионеров. Они построились на прогулку по 6 человек в ряд. Сколько рядов составили оба отряда вместе?  
244. От села до города 30 км. Пешеход прошёл это расстояние за 6 час. Какое расстояние он прошёл за 5 час?  
245. Для школьной столовой запасли 12 кг сахару на 6 учебных дней. По сколько килограммов сахару может расходовать столовая в день, если она будет расходовать каждый день поровну?  
246. В классе 36 учеников. В начале года отлично училась шестая часть учеников, а к концу года «отличников» стало на 3 больше. Сколько стало «отличников» к концу года?  
247. Один рабочий за 6 дней заработал 54 руб., а другой, стахановец, каждый день зарабатывал на 13 руб. больше. Сколько рублей зарабатывал в день рабочий-стахановец?  
248. К Первому мая школа приготовила 6 одинаковых флагов из 12 м красной материи. Нужно ещё 8 таких флагов. Сколько на них потребуется материи?  
249. Чтобы вывезти со склада 58 мешков муки, приехало 9 подвод. На первые 5 подвод положили по 6 мешков. По сколько мешков надо положить на каждую из остальных подвод?  
250. Купили материю по 6 руб. за метр. Заплатили за неё 36 руб. Половину материи истратили на тужурку. Сколько материи осталось?  
251. За стол заплатили 54 руб., а за клеёнку к нему в 6 раз меньше. Сколько стоят стол и клеёнка вместе?  
252. Детская шубка стоит 48 руб., а шапочка в 6 раз дешевле. Сколько стоят шапочка и шубка вместе?  
253. Две квартиры должны уплатить за пользование электричеством 20 руб. Сколько рублей должна уплатить каждая квартира, если в одной квартире было 4 лампочки, а в другой 6?  
254. Два рабочих получили 54 руб. Сколько рублей должен получить каждый из них, если один работал 2 дня, а другой 4 дня?  
255. Я задумал число, увеличил его в 6 раз и получил 42. Какое число я задумал?  
256. Я задумал число, уменьшил его в 3 раза и получил 6. Какое число я задумал?  
257. В саду растёт 42 яблони и 6 грушевых деревьев. Во сколько раз грушевых деревьев меньше, чем яблонь?  
258. Грузовик везёт 48 мешков ржи, а лошадь 6. Во сколько раз грузовик везёт больше ржи, чем лошадь?  
259. Отцу 32 года, сыну 4 года. Во сколько раз отец старше сына?  
260. На участке посадили 6 мешков картофеля, а собрали 54 мешка. Поставить вопрос и решить задачу.  
261. В середине лета ночь продолжается 8 час. Во сколько раз летняя ночь короче дня?  
262. При плохом уходе 6 коров давали в день 42 л молока, а при хорошем уходе каждая стала давать по 14 л в день. Во сколько раз больше стала давать каждая корова молока в день при хорошем уходе?  
263. Хозяйка купила 4 кг мяса по 7 руб. за 1 кг. Сколько она получила сдачи с 30 руб.?  
264. Школа запасла на 6 месяцев 50 возов дров. В месяц она расходовала по 7 возов. Сколько возов дров осталось от запаса?  
265. Два мотоциклиста ехали друг другу навстречу. Один ехал со скоростью 6 м в 1 сек., другой 7 м в 1 сек. На каком расстоянии они были вначале, если встретились через 7 сек.?  
266. Брат и сестра решали примеры. Брат решил 7 столбиков по 4 примера, а сестра 6 столбиков по 5 примеров. Кто из них решил больше примеров и на сколько?  
267. Для рабочих построили два четырёхэтажных дома. В каждом этаже первого дома было по 7 квартир, а в каждом этаже второго дома по 9 квартир. Сколько всего квартир в обоих домах?  
268. Одна колхозница продала 7 кувшинов молока по 3 л в каждом, а другая 9 кувшинов по 2 л. Которая из них продала больше молока и на сколько?  
269. Сколько красок по 7 коп. за каждую можно купить на 14 коп.?  
270. Крокет стоит 35 руб., а шашки 7 руб. Во сколько раз крокет стоит дороже шашек?  
271. В швейной мастерской из 70 м материи сшили 7 детских платьиц и несколько одеял. На каждое платьице пошло по 2 м материи, а на каждое одеяло по 7 м. Сколько вышло одеял?  
272. Купили несколько килограммов конфет по 7 руб. за 1 кг, и 10 кг яблок по 4 руб. за 1 кг. На всю покупку истратили 89 руб. Сколько купили конфет?  
273. У хозяйки 80 руб. На рынке продаются картофель по 5 руб. за 1 кг и морковь по 7 руб. за 1 кг. Сколько она может купить на свои деньги моркови, если картофеля купит 9 кг?  
274. За 7 конвертов заплатили 42 коп. Сколько стоит 1 конверт?  
275. За 4 м сатина заплатили 24 руб., а за 7 м ситца 21 руб. Во сколько раз 1 м сатина дороже 1 м ситца?  
276. 7 м материи стоят 42 руб. Сколько надо заплатить за 5 м этой материи?  
277. Два столяра получили 63 руб.; один из них сделал 3 ширмы, а другой 4. Сколько рублей должен получить за работу каждый из них?
278. В саду 35 тополей, а лип в 7 раз меньше. Сколько всего тополей и лип в саду?  
279. Для столовой запасли 35 кг масла. Одну седьмую часть масла израсходовали. Сколько масла осталось?  
280. Вес товара с упаковкой 30 кг. Упаковка весит 3 кг. На сколько килограммов товар тяжелее упаковки?  
281. а) Я задумал число, увеличил его в 7 раз и получил 28. Какое число я задумал?  
282. б) Я задумал число, уменьшил его в 7 раз и получил 5. Какое число я задумал?  
283. Кадка с маслом весит 16 кг. Пустая кадка весит 2 кг. Во сколько раз масло тяжелее кадки?  
284. Книга в переплёте стоит 10 руб., а без переплёта 8 руб. Во сколько раз книга без переплёта дороже переплёта?  
285. С 7 борозд, засаженных отборным картофелем, собрали 56 корзин картофеля, а с 6 борозд такой же длины, засаженных простым картофелем, собрали только 24 корзины. Сравнить урожай отборного и простого картофеля с каждой борозды.  
286. а) Садовник рассадил 56 яблонь по 7 яблонь в ряд. Сколько рядов яблонь посадил садовник?  
287. б) Садовник рассадил 56 яблонь в 7 рядов поровну. По сколько яблонь посадил садовник в каждый ряд?  
288. В день Великой Октябрьской революции старшие ученики школы шли на демонстрацию рядами по 8 человек в ряд. Сколько человек шло в 2 рядах? в 3 рядах? в 5 рядах? в 10 рядах?  
289. Работница зарабатывала по 8 руб. в день. Из заработка она тратила на питание 23 руб. в неделю. Сколько рублей в каждую неделю у неё оставалось на другие расходы (в неделе 6 рабочих дней)?  
290. У мамы было 100 руб. Она купила 7 кг картофеля по 3 руб. за 1 кг и 2 кг капусты. Сколько стоил 1 кг капусты, если у мамы после покупки осталось 69 руб.?  
291. Карандаш стоит 8 коп., ручка 7 коп. Что и на сколько дороже: 9 карандашей или 10 ручек?  
292. Сыну 8 лет, отец в 4 раза старше сына, а дочь на 30 лет моложе отца. Какая разница в летах брата и сестры?  
293. В вагон ставят 8 лошадей. Сколько надо вагонов для 16 лошадей? для 24 лошадей?  
294. Сыну 8 лет. Мать на 24 года старше сына. Во сколько раз мать старше сына?  
295. Для детского сада купили 10 маленьких мячей по 2 руб. и несколько больших по 8 руб. за мяч. За все мячи заплатили 68 руб. Сколько купили больших мячей? Что ещё можно узнать?  
296. Для столовой купили свинину по 8 руб. за 1 кг и баранину по 7 руб. за 1 кг. За свинину заплатили 56 руб., а за баранину 63 руб. Сколько всего килограммов мяса купили для столовой?  
297. Купили несколько метров материи по 8 руб. за 1 м и 4 м материи по 6 руб. за 1 м. За всю покупку заплатили 72 руб. Сколько метров материи купили по 8 руб.?  
298. 2 дня хозяйка расходовала на корм курам по 7 руб. в день, а потом стала расходовать по 8 руб. в день. На сколько дней хватило хозяйке 54 руб.?  
299. От куска сукна длиной в 32 м отрезали кусок длиной в 8 м. На сколько метров оставшаяся часть куска длиннее отрезанной? Во сколько раз оставшаяся часть куска сукна длиннее отрезанной?  
300. Проволоку длиной в 16 м разрезали на 8 равных частей. Чему равна одна восьмая часть всей проволоки?  
301. Мальчик делит 40 орехов 8 товарищам поровну, каждому по 5 орехов. Верно ли он делит?  
302. Колхозники спилили в лесу до обеда 39 деревьев, а после обеда на 6 деревьев меньше. Спиленные деревья они перевезли в деревню за 8 поездок. По сколько деревьев они перевезли за одну поездку, если каждый раз брали поровну?  
303. За 8 кг ягод заплатили 72 руб. Сколько этих ягод можно купить на 45 руб.?  
304. За 3 м материи заплатили 24 руб. Сколько такой материи можно купить на 64 руб.?  
305. Бригада землекопов в первый день работала 8 час., а во второй 7 час. Какой длины канаву вырыла бригада за оба дня, если за первый день она вырыла 48 м канавы?  
306. Я задумал число, уменьшил его в 8 раз, к полученному числу прибавил 10 и получил 14. Какое число я задумал?  
307. Я задумал число, увеличил его в 8 раз, к полученному числу прибавил 9 и получил 49. Какое число я задумал?  
308. В саду работали сначала 8 человек, а потом пришли на работу ещё несколько человек, и теперь в саду работает людей в 3 раза больше, чем работало вначале. Сколько человек пришло работать в сад во второй раз?  
309. В нашем районе до Великой Октябрьской революции было 3 начальные школы; теперь школ в 7 раз больше. На сколько школ теперь больше, чем было до Великой Октябрьской революции?  
310. У меня 24 яблока. Могу ли я дать по 5 яблок 8 ребятам? а по 4? а по 3?  
311. За 8 банок консервов заплатили 64 руб. Сколько стоят 3 банки консервов?  
312. Три парикмахера за 7 час. работы получили 63 руб. Сколько рублей получал каждый парикмахер за 1 час работы?  
313. Мальчик собирал в лесу грибы. Он нашёл белых грибов в 5 раз меньше, чем подберёзовиков. Сколько всех грибов нашёл мальчик, если белых он нашёл 9?  
314. Два поезда двигались навстречу друг другу по двум путям со скоростью: один 7 м в секунду, другой 9 м в секунду. Через 6 сек. они встретились. На каком расстоянии они были вначале?  
315. Купили 7 пар коньков по 9 руб. за пару. Уплатили деньги в кассу и получили сдачи 2 руб. Сколько рублей было дано кассиру?  
316. У бригады колхозников 9 лошадей. На каждую лошадь нужно запасти 9 возов сена, а запасли всего 78 возов. Сколько возов сена нужно запасти ещё?  
317. 4 кг картофеля стоят 16 руб. Сколько стоят 9 кг картофеля?  
318. Рабочий за 2 часа работы сделал 18 деталей. Сколько таких деталей он может сделать за 8-часовой рабочий день?  
319. Ребята прошли 9 км за 2 часа. Сколько времени потребуется ребятам, чтобы при той же скорости пройти 18 км?  
320. Со станции нужно перевезти 99 ящиков с товаром. На одну подводу можно положить 9 ящиков, а послали 8 подвод. Сколько подвод ещё нужно, чтобы перевезти остальной товар?  
321. 4 сумки для книг стоят 36 руб. Сколько таких сумок можно купить на 63 руб.?  
322. Магазин продал 9 банок повидла за 81 руб. Сколько стоил 1 кг повидла, если в каждой банке было по 3 кг повидла?  
323. Колхозная пасека заготовила для отправки в магазин 96 кг мёду. 42 кг мёду налили в банки по 7 кг, а остальной мёд разлили по 9 кг в банку. Во сколько банок разлили весь мёд?  
324. Для украшения школы к Октябрьским дням купили 27 м красной материи. Из этой материи сделали 9 одинаковых плакатов. Сколько материи пошло на каждый плакат?  
325. У меня 54 руб. Хватит ли мне этих денег на 9 дней, если я буду тратить по 6 руб. в день?  
326. Школа приобрела 81 книгу для чтения, из них 72 книги были без переплёта, а остальные — в переплёте. Во сколько раз меньше было книг в переплёте, чем книг без переплёта?  
327. Для столовой купили 54 кг чёрного хлеба, а белого в 9 раз меньше. На сколько килограммов больше купили чёрного хлеба, чем белого?  
328. На 8 платьев пошло 48 м. Сколько потребуется материи на 9 таких платьев?  
329. Мальчик пробежал в 9 сек. 36 м. Во сколько секунд он пробежал 24 м?  
330. Рабочий тратит в неделю на питание 49 руб. На сколько дней хватило бы ему на питание 56 руб.?  
331. Столяр сделал 56 табуреток в 7 дней. Во сколько дней он может сделать 72 табуретки?  
332. Со школьного участка собрали 54 мешка картофеля. Девятая часть собранного картофеля была второго сорта, а остальной картофель первого сорта. На сколько больше собрали картофеля первого сорта, чем второго? Во сколько раз больше собрали картофеля первого сорта, чем второго?  
333. В одной руке 45 коп., в другой 9 коп. Какие вопросы можно поставить к этой задаче?  
334. За 9 рабочих дней колхозник заработал 81 руб., его жена 72 руб., а сын 54 руб. Сколько рублей в день зарабатывала семья колхозника?  
335. На одном станке за 7 час. сделали 56 деталей, на другом станке за 6 час. сделали 54 детали, на третьем станке за 9 часов — 63 детали. Сколько деталей сделали на всех трёх станках в 1 час?  
336. Две хозяйки купили за 36 руб. корзину земляники. Одна хозяйка взяла 4 кг земляники, а другая остальные 5 кг. По сколько рублей должна уплатить каждая хозяйка?  
337. Два ученика заплатили за тетради 70 коп. Один взял 3 тетради, а другой 4. По сколько копеек должен уплатить каждый из них?  
338. Ботинки, галоши и зонт стоят вместе 81 руб. Ботинки и галоши стоят 61 руб., а галоши и зонт стоят 36 руб. Сколько стоят в отдельности ботинки, галоши и зонт?  
339. В трёх мешках было 100 кг сахару. В первом и втором мешках было 75 кг сахару, а во втором и третьем 60 кг сахару. Сколько килограммов сахару было в каждом мешке?  
340. С одного улья взяли 48 кг мёду, с другого на 15 кг меньше. Весь мёд упаковали в 9 банок поровну. Сколько килограммов мёду помещалось в одну банку?  
341. В кружке шахматистов было 8 человек. Они купили в складчину шахматы. За шахматную доску они заплатили 29 руб., а за фигуры на 14 руб. больше, чем за доску. По сколько рублей уплатил каждый из них?  
342. Одна хозяйка купила 5 кг мяса, а другая купила такого же мяса 3 кг и уплатила на 12 руб. меньше первой хозяйки. Сколько стоил 1 кг мяса?  
343. Один мальчик бежал 17 сек., а другой с той же скоростью 12 сек. и пробежал на 20 м меньше. По сколько метров в секунду они пробегали?  
344. 9 лошадям на 2 дня выдано 72 кг овса. По сколько килограммов овса выдавали в день каждой лошади?  
345. 8 коровам в течение 3 дней выдали 72 кг отрубей. По сколько килограммов отрубей выдавали в день каждой корове?  
346. а) Купили 9 кг сахару по 4 руб. и 5 кг конфет по 7 руб. Сколько стоила эта покупка?  
347. б) Купили 9 кг сахару по 4 руб. и 5 кг конфет. За всю покупку уплатили 71 руб. Сколько стоил килограмм конфет?  
348. Мальчики и девочки играли в горелки; всего их было 15 человек. Когда одна девочка убежала домой обедать, мальчиков и девочек осталось поровну. Сколько мальчиков и сколько девочек играло в горелки?  
349. На двух клумбах было посажено 57 цветков. Когда на первую клумбу посадили ещё 3 цветка, то на обеих клумбах их стало поровну. Сколько цветков было вначале на каждой клумбе?  
350. В двух конюшнях было 28 лошадей. Когда из первой конюшни вывели 8 лошадей, то в обеих конюшнях лошадей стало поровну. Сколько лошадей было в каждой конюшне сначала?  
351. На двух тарелках было 20 яиц. Когда с первой тарелки переложили на второй тарелку одно яйцо, то на обеих тарелках яиц стало поровну. Сколько яиц было на каждой тарелке?  
352. У Пети и Лёли было 18 копеек. Когда Петя дал Лёле 2 коп., то у них денег стало поровну. Сколько денег было у Пети и сколько у Лёли?  
353. Марка для загородного закрытого письма стоит 30 коп. Купили 3 таких марки. Сколько копеек получат сдачи с 1 руб.?  
354. Ученик купил 5 тетрадей по 10 коп. и 2 карандаша по 20 коп. От покупки у него осталось 10 коп. Сколько денег было у ученика до покупки?  
355. Конверт с городской почтовой маркой стоит 23 коп. Ваня купил 3 таких конверта. Сколько он должен за них заплатить?  
356. Ученик купил 4 карандаша по 12 коп. за карандаш. Сколько денег он заплатил?  
357. В неделю расходуется 13 л керосина. Сколько керосина нужно на 3 недели?  
358. На три клумбы высадили по 12 кустиков левкоя и по 13 кустиков резеды на каждую. Сколько всего кустиков посадили на эти клумбы?  
359. Доярка ухаживала за 8 коровами; в утренний удой 2 коровы дали по 11 л молока, а остальные по 9 л. Сколько молока дали за удой все 8 коров?  
360. В одной артели было 23 рабочих, а в другой в 3 раза больше. Сколько рабочих было в обеих артелях?  
361. Сколько копеек составляют 5 монет по 15 копеек?  
362. В школьном саду посадили 15 лип, тополей в 3 раза больше, чем лип, а берёзок на 18 меньше, чем тополей. Сколько всего деревьев посадили в школьном саду?  
363. Физкультурный кружок рассчитал, что для покупки 4 пар лыж по 17 руб. за пару и 2 пар коньков по 15 руб. за пару ему не хватает 8 руб. Сколько денег было у кружка?  
364. 9 м ситца стоят 54 руб. Сколько стоят 4 м шёлковой материи, если 1 м её стоит на 19 руб. дороже 1 м ситца?  
365. Для детского дома купили 20 кг крупы по 3 руб. за килограмм и 10 кг рису по 4 руб. за килограмм. Сколько всего истратили денег?  
366. В классе было 40 учеников; они пошли в театр, причём 20 учеников купили билеты по 2 руб., а остальные по 3 руб. Сколько стоили все билеты?  
367. Для школы купили 24 конверта по 2 коп. за конверт. Сколько уплатили за 20 конвертов? Сколько сверх того уплатили за 4 конверта? Сколько уплачено за все 24 конверта?  
368. Для школьного буфета купили 12 кг сахару по 4 руб. за килограмм и на 6 руб. чаю. Во сколько раз меньше затратили денег на чай, чем на сахар?  
369. В первом классе ученики сидят на 13 партах по 3 человека, а во втором классе на 22 партах по 2 человека. На сколько учеников больше во втором классе, чем в первом?  
370. Посадили 3 мешка картофеля, а собрали в 15 раз больше. На сколько мешков больше собрали картофеля, чем посадили?  
371. Сколько копеек составят 13 монет по 5 коп.?  
372. В детском саду 15 детей. Каждый из них скушал за завтраком по 2 сливы и за обедом по 3 сливы. Сколько всего слив скушали дети?  
373. Если ученик купит 16 красок по 6 коп., то у него останется 4 коп. Сколько красок по 10 коп. он мог бы купить на все свои деньги?  
374. Два отряда пионеров поехали кататься на лодках. Первый отряд разместился на 14 лодках по 4 человека, а второй на 15 лодках по 3 человека. В котором отряде пионеров было больше и на сколько?  
375. У брата было 17 монет по 5 коп., а у сестры 26 монет по 3 коп. У кого из них было денег больше и на сколько?  
376. Два мальчика одновременно побежали вперегонку с одного места. Один из них пробегал в 1 сек. 3 м, другой — 4 м. На сколько метров второй мальчик обогнал первого за 25 сек.?  
377. Для 12 колхозных парников надо было сделать по 8 рам. В первый день мастерская сделала 27 рам, во второй день на 15 рам больше, чем в первый день. Сколько рам осталось сделать?  
378. Два мальчика выбежали одновременно навстречу друг другу. Один пробегал 2 м в 1 сек., другой 3 м. Через 16 сек. расстояние между ними было 8 м. На каком расстоянии друг от друга они были вначале?  
379. На 96 руб. купили 14 кг сахару по 4 руб. за килограмм и несколько килограммов колбасы по 8 руб. за килограмм. Сколько килограммов колбасы купили?  
380. Если собранные в саду ягоды уложить в 13 корзин по 6 кг в каждую, то останется 3 кг ягод. Сколько потребуется корзин для ягод, если в каждую корзину положить по 9 кг ягод?  
381. В прошлом году в колхозном пруду выловили всего только 8 кг зеркального карпа, а в нынешнем году в 12 раз больше. На сколько килограммов больше выловили в нынешнем году?  
382. Мальчику купили ботинки, костюм и фуражку. Ботинки стоили 25 руб., костюм в 4 раза дороже ботинок, а фуражка на 83 руб. дешевле костюма. Сколько рублей стоила фуражка?  
383. Стол, стул и табуретка стоят вместе 98 руб. Стол и стул вместе стоят 90 руб., а стул и табуретка 33 руб. Сколько рублей стоят стол, стул и табуретка в отдельности?  
384. Для ремонта крыши купили 84 кг листового железа. 16 листов весили по 3 кг каждый лист, остальные по 4 кг. Сколько листов железа было куплено?  
385. Книга в переплёте стоит 80 коп. Стоимость переплёта составляет четвёртую часть этой цены. Сколько стоит книга без переплёта?  
386. а) Из 30 м материи сшили рубашки. На каждую рубашку пошло по 3 м. Сколько сшили рубашек?  
387. б) Кусок материи в 30 м разрезали на 3 равные части. Сколько метров в третьей части куска?  
388. За 5 м сатина заплатили 25 руб., а за 2 м сукна 100 руб. Во сколько раз 1 м сукна дороже 1 м сатина?  
389. За 4 мин. насос накачивает 40 вёдер воды. За 6 мин. этот насос наполняет пустую бочку. Сколько вёдер вмещает бочка?  
390. С первого парника сняли 96 огурцов, со второго в 3 раза меньше, чем с первого, а с третьего в 4 раза меньше, чем со второго. Сколько огурцов сняли с третьего парника?  
391. За 3 дня работы 2 рабочих получили 96 руб. Сколько рублей в день получал каждый из них?  
392. У мальчика было 4 монеты по 15 коп. и одна монета в 20 коп. На свои деньги он купил 5 карандашей. Сколько стоил каждый карандаш?  
393. Учеников второго класса было 84. В выходной день одна шестая часть учеников пошла в Дом пионера, одна третья часть — в театр, а остальные пошли в кино. Сколько учеников пошло в кино?  
394. На колхозном поле работало 96 человек. Половину из них составляли женщины, одну третью часть — мужчины. Остальные были подростки. Сколько подростков работало в поле?  
395. Для детского сада купили 3 кг сыру и 2 кг масла. За всю покупку заплатили 72 руб. Сколько стоит 1 кг масла, если 1 кг сыру стоил 14 руб.?  
396. В мастерской было 2 отреза материи длиной в 35 м и в 29 м. Из этой материи сшили халаты. На каждый халат пошло по 4 м. Сколько сшили халатов?  
397. Для посева заготовили 47 мешков пшеницы и 49 мешков ржи. Всё это зерно увезли на подводах по 8 мешков на каждой. На скольких подводах увезли зерно?  
398. Советская работница работает на фабрике 8 час. в день, а японская 84 часа за 6 рабочих дней. На сколько часов в день советская работница работает меньше японской?  
399. На двух грузовиках лежало 38 мешков муки. Когда с одного грузовика сняли 2 мешка, на обоих грузовиках мешков оказалось поровну. Сколько мешков муки было сначала на каждом грузовике?  
400. а) Я задумал число, увеличил его на 5 и получил 23. Какое число я задумал?  
401. б) Я задумал число, увеличил его в 5 раз и получил 60. Какое число я задумал?  
402. Две хозяйки купили на рынке 7 кг сала за 84 руб. Одна из них взяла 3 кг, другая остальное сало. Сколько рублей уплатила каждая хозяйка?  
403. Мать купила ткани на 96 руб. Из этой ткани сшили два платья: на одно платье пошло 5 м ткани, на другое 3 м. На сколько рублей пошло ткани на каждое платье?  
404. В 2 ящиках было 85 кг крупы. Когда из первого ящика продали 12 кг крупы, а из второго 15 кг, в обоих ящиках крупы осталось поровну. Сколько крупы было в каждом ящике вначале?  
405. 80 пионеров построились в 10 рядов. Сколько человек было в каждом ряду?  
406. На скотном дворе было 30 телят. Колхоз заготовил для них на зиму 60 возов сена. По сколько возов сена заготовлено на каждого телёнка?  
407. У Пети 69 коп. Он хочет на эти деньги купить цветных карандашей по 23 коп. за карандаш. Хватит ли ему денег, чтобы купить 4 карандаша? Может ли он купить 3 карандаша?  
408. Садовник собрал 60 кг малины и разложил её в корзинки по 12 кг в каждую. Во сколько корзин он разложил всю собранную малину?  
409. В стоге 72 ц сена. На сколько коров хватит этого сена, если каждой корове нужно по 24 ц?  
410. За 14 кг рыбы уплачено 28 руб. Сколько стоит 1 кг рыбы?  
411. Отцу 36 лет, а сын в 12 раз моложе отца. Сколько лет сыну?  
412. 15 листов кровельного железа весят 60 кг. Сколько килограммов весит один лист кровельного железа? Сколько весят 23 таких листа?  
413. За 14 кг макарон уплатили 56 руб. Сколько стоят 18 кг макарон?  
414. Изготовление 16 табуреток обошлось мастерской в 50 руб. Во сколько рублей обошлась работа по каждой табуретке, если на материал для табуреток пошло 18 руб.?  
415. На 96 руб. куплено 3 м материи по 14 руб. за 1 м и несколько метров по 18 руб. за 1 м. Сколько метров материи купили по 18 руб. за 1 м?  
416. В саду 96 плодовых деревьев: из них яблонь — 55, групп в 14 раз меньше, чем яблонь, остальные деревья — вишня. Сколько вишен в саду?  
417. Для пошивочной мастерской купили несколько электрических утюгов по 32 руб. и 3 обыкновенных утюга по 8 руб. За всю покупку заплатили 88 руб. Сколько всего утюгов купили для мастерской?  
418. Для детского сада купили 4 кг яблок по 12 руб. за килограмм и 3 кг груш. За всю покупку заплатили 96 руб. Сколько стоил 1 кг груш?  
419. Колхоз должен был перевезти с луга 96 возов сена. Первые 3 дня колхоз перевозил по 18 возов в день, а в следующие дни по 21 возу в день. За сколько дней колхоз перевёз всё сено?  
420. В одном селе до Великой Октябрьской революции на покос тратили 26 дней, на жатву 16 дней. Теперь эти работы на том же участке земли колхоз выполняет за 14 дней. Во сколько раз быстрее колхоз производит эти работы?  
421. Ученик прочитал 96 страниц книжки в 4 дня, читая каждый день по 3 часа. По сколько страниц он прочитывал в среднем за каждый час?  
422. На 5 подводах перевезли 35 мешков картофеля. Сколько таких подвод потребуется, чтобы перевезти 84 мешка картофеля?  
423. Для легковой машины израсходовали в 6 дней 96 г бензина. На сколько дней хватит 64 г бензина, если ежедневный расход бензина для машины будет такой же?  
424. Из 50 кг молока получили 3 кг масла. Сколько масла получится из 100 кг молока?  
425. В 15 сек. мальчик пробежал 50 м. Какое расстояние он пробежит с такой же скоростью в 30 сек.?  
426. Из 25 кг льняного семени получили 4 кг масла. Сколько нужно взять льняного семени, чтобы получить 8 кг масла? 12 кг? 16 кг масла?  
427. В 50 мин. насос накачал 24 ведра воды. Во сколько минут этим насосом можно накачать 48 вёдер воды? 12 вёдер?  
428. В магазине осталось два куска ситца. Один из них длиной в 11 м, другой в 12 м. Сколько стоит каждый из этих кусков ситца в отдельности, если оба куска стоят 92 руб.?  
429. Ученик прочитал книжку в 60 страниц за 5 час. В первый день он прочитал 24 страницы, а во второй день остальную часть книги. Сколько часов он читал в первый день и сколько во второй?  
430. В мастерской имеется 3 куска материи: в 20 м, 17 м и 19 м. На рубашку идёт 3 м материи. Какой нужно взять кусок для шитья рубашек, чтобы получился меньший остаток материи?  
431. Из I класса в кино пришло 37 учеников, а из II класса 22 ученика. Их рассадили на скамьи по 12 человек на каждую, а оставшихся посадили на стулья. Сколько учеников посадили на стулья?  
432. В детском доме нужно посадить обедать 60 детей. За каждый стол можно посадить по 14 человек. Сколько столов полностью займут дети? Сколько детей придётся посадить отдельно?  
433. В магазине продаются кленовые лыжи по 17 руб. за пару и берёзовые по 13 руб. за пару. На сколько рублей дороже будут стоить 5 пар кленовых лыж, чем такое же количество берёзовых?
434. В трёх бидонах было 100 л керосина. В первом и во втором было 72 л, а в первом и третьем — 62 л. Сколько литров керосина было в каждом бидоне?
435. В саду росло 65 плодовых деревьев — яблонь и слив. Посадили ещё 35 яблонь. После этого яблонь стало столько же, сколько и слив. Сколько слив росло в саду?
436. В школьном киоске 100 тетрадей: одна четвёртая часть тетрадей в клетку, одна пятая в одну линейку, а остальные в 3 линейки. Сколько тетрадей в 3 линейки?
437. Из куска материи сшили 12 мужских рубашек и 14 детских. На каждую мужскую рубашку пошло 3 м материи, а на каждую детскую 2 м. Осталось от куска 7 м. Сколько метров материи было в куске?
438. В стаде 96 голов скота: одна восьмая часть — телята, коров в 3 раза больше, остальные — овцы. Сколько в стаде овец?
439. За 12 дней столовая израсходовала 84 кг крупы. На сколько килограммов крупы больше должна запасти столовая на 14 дней?
440. В саду нужно посадить 84 яблони. Первые 2 часа сажали по 12 яблонь в час. По сколько штук в час нужно сажать оставшиеся яблони, чтобы посадить их за 4 часа?
441. Мама хочет купить яблок. В магазине имеются яблоки по 9 руб. и по 11 руб. за килограмм. На покупку 2 кг по 11 руб. у мамы не хватает 2 руб. Сколько она может купить яблок по 9 руб. за килограмм? Сколько у неё останется денег?
442. Ботинки стоят 54 руб., а галоши в 3 раза дешевле. Сколько стоят галоши с ботинками вместе?
443. На 3 грузовиках лежало 85 мешков овса. Когда с одного грузовика сняли 4 мешка, то на всех грузовиках овса осталось поровну. По сколько мешков овса было на каждом грузовике сначала?
444. На 3 участках росло 92 дерева. Когда на первом участке спилили 8 деревьев, а на втором — 21 дерево, то на всех участках деревьев стало поровну. По сколько деревьев росло на каждом участке?
445. На 2 возах было 48 ящиков с товаром. Когда с первого воза переложили на второй 3 ящика, то на обоих возах их стало поровну. Сколько ящиков было на каждом возу до перекладывания?
446. Сыну 8 лет, мать старше сына в 4 раза. Сколько лет было матери, когда родился сын?
447. Брат с сестрой купили краски за 8 руб. Для этой покупки брат отдал половину своих денег, а сестра одну треть, но оба они дали поровну. Сколько денег было у брата? у сестры?
448. В двух кусках было 15 м сукна. В одном из них на 3 м больше, чем в другом. Сколько метров сукна было в каждом куске?
449. Яблоко и груша вместе стоят 95 коп. Груша стоит на 35 коп. дороже яблока. Сколько стоят яблоко и груша в отдельности?
450. В двух ящиках было 75 кг помидоров. В одном ящике было на 13 кг больше, чем в другом. Сколько килограммов помидоров было в каждом ящике?
451. Два возчика привезли в магазин ящики с товарами. Один привёз 9 ящиков, другой 6 таких же ящиков. Обоим возчикам уплатили 60 руб., причём каждый должен получить по количеству привезённых ящиков. Как они должны разделить полученные деньги?
452. У Вани коллекция в 42 марки, а у Пети в 52 марки. Сколько марок должен дать Петя Ване, чтобы марок у них стало поровну?
453. У Мани 49 картинок, а у Сени 38 картинок. Маня дала Сене 13 картинок. У кого теперь больше картинок и на сколько?
454. Школа израсходовала 14 руб. на покупку пособий, а на покупку книг в 5 раз больше, и на тетради осталось денег на 68 руб. меньше, чем израсходовали. Сколько денег отпустили школе на покупки?
455. Из полученных денег я расходовал первые 4 дня недели по 14 руб. в день, после этого у меня осталось на 8 руб. меньше, чем я израсходовал. По сколько рублей я могу теперь расходовать, чтобы все деньги израсходовать до конца недели?
456. Из 10 кг пшеничной муки выпекают 13 кг хлеба. Сколько хлеба выпекут из 40 кг муки?
457. Из 10 кг пшеничной муки выпекается 13 кг хлеба. Сколько нужно взять муки, чтобы получить 65 кг хлеба?
458. 6 пуговиц стоят 25 коп. Сколько таких пуговиц можно купить на 1 рубль?
459. На трёх грузовиках доставили в поле по 28 мешков зерна на каждом, а на 7 подводах по 6 мешков на каждой. Во сколько раз больше доставили зерна на грузовиках, чем на подводах?
460. Доярка получила за день от своих коров 99 л молока. 3 коровы ей дали по 13 л молока, остальные по 12 л. За сколькими коровами ухаживала доярка?
461. 2 ученика купили 5 цветных карандашей за 90 коп. Один из них на эту покупку дал 33 коп., другой остальную сумму. Сколько карандашей должен получить каждый из них?
462. Две бригады пильщиков по 3 человека в каждой за один день работы получили 96 руб. Сколько рублей получил каждый из них в день? Решить задачу двумя способами.
463. Ваня и Петя решили такую задачу: Два рабочих распиливали бревно длиной в 8 м на столбы длиной по 2 м каждый. Сколько времени они употребили на распиловку всего бревна, если на отпиливание каждого столба у них уходило по 3 мин.? У Вани получился ответ: 12 мин., а у Пети — 9 мин. Кто из них правильно решил задачу?
464. Школа решила устроить перед школьным участком забор длиной в 100 м. Сколько потребуется поставить столбов для забора, если столбы будут поставлены через каждые 4 м?
465. Река разлилась после ледохода 15 марта, а вошла в свои берега через 18 дней. Когда она вошла в свои берега?
466. Пчеловод вынес ульи из омшаника на пасеку 4 апреля; роение пчёл началось через 68 дней. В каком месяце и какого числа началось роение пчёл?
467. Цветение вишен закончилось 8 мая, продолжалось оно 14 дней. Когда началось цветение вишен?
468. Весенняя пахота закончена к 8 апреля, продолжалась она 13 дней. Когда началась весенняя пахота?
469. Сев яровых в колхозе начался 27 марта, а закончился 12 апреля. Сколько дней продолжался сев яровых в колхозе?
470. Пшеницу посеяли 28 марта, а начали жать 1 июля. Сколько дней прошло от посева до жатвы пшеницы?
471. Гроза началась в 11 час. 30 мин. дня и продолжалась 45 мин. Когда закончилась гроза?
472. Солнце взошло в 5 час. утра, а зашло через 12 час. 40 мин. Когда зашло солнце?
473. Мальчик был на прогулке 2 часа 30 мин. и пришёл домой в 5 час. 45 мин. вечера. Когда он пошёл на прогулку?
474. Поезд шёл от первой станции до второй 3 часа и пришёл на вторую станцию в 1 час 15 мин. дня. Когда он вышел с первой станции?
475. Спектакль начался в 7 час. 30 мин. вечера и закончился в 11 час. 45 мин. вечера. Сколько времени продолжался спектакль?
476. Занятия в школе продолжались от 9 час. утра до 1 часу 45 мин. дня. Сколько времени шли занятия в школе?
477. Ученику начальной школы полагается спать 9 час. 30 мин. Ваня ложится в 9 час. вечера и встаёт в 8 час. утра. На сколько больше он спит, чем ему полагается?
478. Взрослому требуется на сон 8 час. Когда нужно ложиться спать взрослому, если ему нужно вставать утром в 7 час.?
479. Школьнику нужно спать 9 час. 30 мин. Когда ему нужно ложиться спать, если он должен встать в 7 час. утра?
480. Монета в 1 коп. весит 1 г, в 2 коп. — 2 г, в 3 коп. — 3 г, в 5 коп. — 5 г. Взвесь этими монетами карандаши, ручку, тетрадь.
481. Завод выпустил в январе 200 станков, в феврале 300 станков. Сколько станков выпустил завод за 2 месяца?
482. Рабочий купил для своей квартиры шкаф за 500 руб., диван за 300 руб. и кровать за 100 руб. Сколько он уплатил за всю покупку?
483. Колхозник заработал 540 трудодней, а его жена 400. Сколько трудодней они заработали вместе?
484. На собрание явилось 300 рабочих одного цеха и 296 рабочих другого цеха. Сколько всего рабочих явилось на собрание?
485. Путешественник проехал по железной дороге 500 км, на пароходе 200 км и на лошадях 6 км. Сколько километров всего проехал путешественник?
486. Столовая продала в первую половину дня 426 обедов, и у неё осталось ещё 300 обедов. Сколько обедов было заготовлено в столовой?
487. Рабочий из своего месячного заработка внёс на заём 75 руб., и у него осталось ещё 700 руб. Сколько рублей в месяц он зарабатывает?
488. У папы в сберегательной кассе было 540 руб., а у мамы — на 120 руб. больше. Сколько рублей было в сберегательной кассе у мамы?
489. Сын зарабатывает в месяц 350 руб., а отец на 140 руб. больше. Сколько рублей в месяц зарабатывают вместе отец и сын?
490. Газетчик продал 80 номеров «Правды» и 70 номеров «Известий». Сколько номеров газеты всего продал газетчик?
491. В колхозном стаде было 90 коров, а молодняка на 20 голов больше, чем коров. Сколько голов скота было в колхозном стаде?
492. В школе учатся 232 мальчика и 243 девочки. Сколько всего учащихся в школе?
493. Колхозники собрали с первого огорода 423 мешка картофеля, а со второго на 118 мешков больше, чем с первого. Сколько мешков картофеля собрали колхозники с обоих огородов?
494. От Москвы до Ленинграда 651 км. От Москвы до Киева на 214 км больше. Сколько километров от Москвы до Киева?
495. Самолёт пролетел в первый час 326 км, а во второй час на 98 км больше. Сколько километров он пролетел за 2 часа?
496. В колхозе было 180 лошадей, а коров на 345 больше. Сколько голов крупного скота было в колхозе?
497. Из школьной библиотеки выдали утром 196 книг, вечером на 48 книг больше; в библиотеке осталось ещё 459 книг. Сколько всего книг в школьной библиотеке?
498. С одного луга увезли 238 копён сена, с другого на 84 копны больше. После этого осталось отвезти ещё 365 копён сена. Сколько копён сена было накошено всего?
499. Завод получил заказ на приготовление станков. В первый месяц он сделал 186 станков, во второй на 175 станков больше; после этого для выполнения заказа ему осталось сделать ещё 294 станка. Сколько станков было заказано заводу?
500. В школе было два класса по 43 ученика, два класса по 39 учеников и три класса по 33 ученика. Сколько всего учеников было в школе?
501. Поезд шёл в первые 2 часа по 47 км в час, следующие 2 часа по 49 км. Сколько километров прошёл поезд в эти 4 часа?
502. Пара ботинок стоит 49 руб., а пара галош на 32 руб. дешевле. Сколько стоят вместе 2 пары ботинок и 5 пар галош?
503. Бидон вмещает 29 кг молока, а сам бидон весит на 21 кг меньше, чем находящееся в нём молоко. Сколько весят два полных бидона с молоком?
504. Огородник заготовил 3 парника рассады. В первом парнике было 290 кустов, во втором на 48 кустов больше, чем в первом, в третьем на 49 кустов больше, чем во втором. Сколько всего рассады заготовил огородник?
505. Путешественник ехал 7 час. на лодке и 4 часа на пароходе. На лодке он проезжал по 14 км в час, а на пароходе на 9 км больше. Сколько всего километров проехал путешественник?
506. На склад доставили 3 бочки керосина. В первой бочке 149 л, во второй на 8 л больше, чем в первой, а в третьей на 9 л больше, чем во второй. Сколько литров керосина было во всех трёх бочках?
507. В селе три школы. В первой школе 165 учащихся, во второй на 47 человек больше, чем в первой. В третьей школе на 389 человек больше, чем в второй. Сколько учащихся во всех этих школах?
508. В доме поставили 2 плиты и печку. На первую плиту пошло 192 кирпича; на вторую на 45 кирпичей больше, чем на первую плиту; на печку пошло на 487 кирпичей больше, чем на обе плиты вместе. Сколько кирпичей пошло на печку?
509. Автомобиль прошёл в первый день 219 км, во второй день на 37 км больше, чем в первый, а в третий день он прошёл на 48 км больше, чем за оба первые два дня вместе. Сколько километров прошёл автомобиль в третий день?
510. В магазин привезли 800 учебников. Из них продали 300 учебников. Сколько учебников осталось?
511. В книге 220 страниц, ученик прочитал 100 страниц. Сколько страниц осталось прочитать?
512. В двух шкафах 920 книг, в одном из них 510 книг. Сколько книг во втором шкафу?
513. Путешественник проехал по железной дороге и на пароходе 650 км. Из них по железной дороге 420 км. Сколько километров он проехал на пароходе?
514. Садовник посадил 350 ягодных кустов. Сколько кустов надо ещё посадить, чтобы было 1000 кустов?
515. В школе учатся 420 девочек. Сколько в этой школе мальчиков, если всего в ней 860 учащихся?
516. На складе было заготовлено 840 кг гвоздей, после продажи осталось 340 кг. Сколько килограммов гвоздей было продано?
517. На заводе было 980 рабочих, а работниц на 150 меньше. Сколько работниц было на заводе?
518. В колхозе 870 коров, а молодняка на 120 голов меньше. Сколько голов молодняка в колхозе?
519. Мама купила гороху, пшена и рису — всего 1 кг. Гороху и пшена вместе она купила 900 г, а пшена и рису 600 г. Сколько она купила гороху, пшена и рису в отдельности?
520. Колхозники выкопали канаву длиной в 1 км в три дня. За первый и второй день они выкопали 600 м, а за первый и третий 650 м. По сколько метров они выкапывали каждый день?
521. На товаро-пассажирском пароходе везли 383 бочек цемента. На первой пристани выгрузили 129 бочек. Сколько бочек осталось?
522. На лесном дворе было 725 брёвен. На постройку дома увезли 568 брёвен. Сколько брёвен осталось на лесном дворе?
523. Мастерская должна была сшить за год 850 костюмов. В первое полугодие было сшито 422 костюма, а во второе полугодие 500 костюмов. На сколько костюмов мастерская перевыполнила план?
524. На маслодельном заводе за неделю приготовили 625 кг сладкого масла и 350 кг солёного. 780 кг масла продали, остальное масло осталось на складе завода. Сколько масла осталось на складе?
525. Для столярной мастерской было заготовлено 548 сосновых досок, а еловых на 160 досок меньше. Сколько всего досок было заготовлено для мастерской?
526. Железнодорожная касса продала 325 билетов для проезда в жёстком вагоне, а в мягком вагоне на 108 билетов меньше. Сколько всего билетов продала касса?
527. Мужской велосипед стоит 260 руб., а дамский на 15 руб. дешевле. Сколько стоят мужской и дамский велосипеды вместе?
528. На почте за день приняли 452 простых письма, а заказных на 290 меньше. Сколько всего писем приняли на почте?
529. Для МТС привезли 690 кг керосина и 420 кг бензина. На сколько керосина привезли больше, чем бензина?
530. Шуба стоит 875 руб., а ватное пальто 690 руб. На сколько рублей шуба дороже ватного пальто?
531. Колхозник заработал 460 трудодней, а его сын 325 трудодней. На сколько трудодней сын заработал меньше отца?
532. Ученики IV класса решили за год 720 задач, а ученики III класса 653 задачи. На сколько меньше решили задач ученики III класса?
533. В колхозном саду было 390 яблонь, груш на 135 меньше, чем яблонь, а слив на 98 больше, чем груш. Сколько всего фруктовых деревьев было в саду?
534. На птичьей ферме было 390 кур, уток на 136 меньше, а гусей на 87 больше, чем уток. Сколько всего птиц было на ферме?
535. В доме отдыха в мае отдыхало 200 человек, в июне на 4 человека меньше, чем в мае, а в июле — на 45 человек больше, чем в июне. Сколько человек было в доме отдыха за 3 месяца?
536. Колхозники нажали в одном поле 425 снопов ржи и в другом 398 снопов, а пшеницы нажали 690 снопов. На сколько снопов больше нажали ржи, чем пшеницы?
537. На складе МТС было заготовлено для смазки машин 820 кг смазочного масла; для 16 тракторов выдали по 6 кг этого масла. Сколько масла осталось на складе МТС?
538. Паровоз должен был пройти 610 км. В первые два часа он проходил по 48 км. Сколько километров осталось ещё пройти паровозу?
539. Шкаф, диван и стол стоят вместе 930 руб. Шкаф с диваном стоят 785 руб., а диван со столом 365 руб. Сколько стоят в отдельности стол, диван и шкаф?
540. Костюм, пальто и фуражка стоят 868 руб. Костюм и пальто стоят 830 руб., а пальто и фуражка стоят 413 руб. Сколько стоят в отдельности костюм, пальто и фуражка?
541. Отец, мать и сын заработали в колхозе за год всего 953 трудодня. Отец и мать вместе заработали 734 трудодня, а мать и сын вместе заработали 563 трудодня. На сколько трудодней отец заработал больше сына?
542. В колхозном клубе на спектакле было 450 зрителей, из них 386 человек пошли домой пешком, а остальные уехали поровну на 4 машинах. По сколько человек уехало на каждой машине?
543. Отец издержал на патефон с пластинками 461 руб., причём за патефон он заплатил 380 руб., а за каждую пластинку платил по 9 руб. Сколько пластинок он купил?
544. Для квартиры купили мебели на 889 руб. За шкаф заплатили 270 руб., за диван 335 руб., за стол 148 руб. и ещё купили несколько стульев по 19 руб. Сколько стульев было куплено?
545. При взвешивании колбасы на одну чашку весов положили 1 кг, а на другую вместе с колбасой поставили 2 гири: одну — в 200 г, другую — в 50 г. Сколько колбасы отвесили?
546. Хозяйка купила банку сметаны, которая вместе с посудой весила 1 кг; банка весила 135 г. Сколько весила купленная сметана?
547. Для осушения поля надо было вырыть канаву длиной в 1 км. Вырыли канаву длиной в 892 м. Какой длины канаву осталось ещё вырыть?
548. Для проводки телефона совхозу надо было иметь 1 км провода. Было куплено провода 736 м. Сколько метров провода надо ещё прикупить совхозу?
549. Сколько копеек составят 3 руб.? 5 руб.?
550. Сколько сантиметров в 2 м? в 4 м? в 10 м?
551. Самолёт пролетает в час 300 км. Сколько километров он пролетит в 3 часа?
552. Огородник засадил клубникой 4 гряды. На каждую гряду он посадил по 80 кустиков. Сколько кустиков клубники всего насадил огородник?
553. Птицеводная ферма колхоза заложила в два инкубатора по 500 яиц. Не вывелись цыплята только из 18 яиц. Сколько цыплят вывела ферма в двух инкубаторах?
554. Два брата купили по велосипеду. Сколько они издержали денег, если 1 велосипед стоит 250 руб.?
555. В семье колхозника 3 взрослых, каждый из них заработал по 320 трудодней. Сколько трудодней заработала вся семья?
556. Корова съедает в месяц 450 кг сена. Сколько нужно заготовить для неё сена на 2 месяца?  
557. С каждого из 4 лимонных деревьев сняли по 215 лимонов. Сколько лимонов сняли со всех 4 деревьев?  
558. В ящик упаковывали по 225 яиц. Сколько яиц упаковали в 3 ящика?  
559. Корова давала 196 л молока в месяц, а при улучшенном корме стала давать в 2 раза больше. Сколько литров молока стала давать корова при улучшенном корме?  
560. Завод выпустил в первое полугодие 275 станков, а во второе полугодие в 2 раза больше. Сколько станков выпустил завод за весь год?  
561. Бригада лесорубов за первый день спилила 198 деревьев, а во второй день в 2 раза больше. Сколько деревьев спилила бригада за два дня?  
562. В саду посадили 156 груш, а яблонь в 4 раза больше. Сколько всего деревьев посадили в саду?  
563. В союзе было 166 свиней, а овец в 5 раз больше. Сколько всего мелкого скота было в этом союзе?  
564. На станцию привезли 1000 мешков огурцов, в 3 вагона погрузили по 295 мешков. Сколько мешков осталось на станции?  
565. Огородник заложил 3 парника с рассадой, в каждый по 326 кустов. Сколько кустов рассады осталось в парниках после того, как из них высадили 495 кустов?  
566. В бассейне 980 вёдер воды. Через трубу выливается в 1 мин. 134 ведра. Сколько воды останется в бассейне через 7 мин., если открыть эту трубу?  
567. На костюм купили 4 м сукна по 185 руб. за 1 м и прикладу на 69 руб., а на пальто купили 3 м сукна по 218 руб. за метр и прикладу на 78 руб. На сколько рублей материал на пальто стоит дешевле, чем материал на костюм?  
568. Бригада рабочих должна была замостить дорогу длиной в 1 км. В первые два дня мостили по 235 м, а в третий день замостили на 196 м меньше, чем в оба первых дня вместе. Сколько метров дороги осталось замостить бригаде?  
569. Один мальчик связал для змея 4 мотка ниток по 168 м в каждом, а другой мальчик связал 5 мотков по 148 м в каждом. По сколько метров ниток не хватило до километра у каждого мальчика?  
570. Варенье вместе с банкой весит 1 кг, пустая банка весит 115 г. Сколько варенья осталось в банке, если из неё положили в 3 вазы по 275 г?  
571. Во время гонок мотоциклист мчался первые 3 часа со скоростью 126 км в час, а следующие 2 часа со скоростью 149 км в час. Какое расстояние покрыл мотоциклист за эти 5 час?  
572. Курица съедает в день 15 г зерна. Сколько зерна нужно заготовить для 8 кур на 6 дней?  
573. Сколько граммов весит рыба, если на одну чашку весов положили 1 кг, а на чашку весов с рыбой положили 2 гири по 200 г, гирю в 50 г и гирю в 20 г?  
574. В магазин привезли 4 ящика апельсинов по 118 штук в каждом и продали их по 2 руб. за апельсин. Сколько рублей выручил магазин за эти апельсины?  
575. Число 146 увеличить в 2 раза. Какое число больше 158 в 4 раза?  
576. Туристы отправились в поход. В каждый день они шли по 5 час., делая в час по 4 км. Сколько километров прошли туристы за 9 дней?  
577. Грузчик получает в день 24 руб. Сколько нужно будет уплатить 8 грузчикам за 5 дней работы?  
578. В школе 8 классов по 49 человек и 6 классов по 38 человек. Сколько всего учащихся в школе?  
579. Для столовой заготовили 7 мешков моркови по 64 кг и 6 мешков по 58 кг в каждом. Сколько моркови заготовили для столовой?  
580. Для яслей купили 8 кроваток по 95 руб. и 8 столиков. Сколько денег израсходовали на эту покупку, если столик стоил на 68 руб. дешевле кроватки?  
581. В саду росло 47 лип, клёнов в 6 раз больше, а тополей в 2 раза больше, чем лип и клёнов вместе. Сколько всего деревьев было в саду?  
582. Рабочий работает на фабрике по 8 час. в сутки. Сколько часов он имеет в неделю на отдых и прочие дела? В неделе 6 рабочих дней.  
583. На колёсный трактор расходуется в день по 65 кг керосина, а на гусеничный 96 кг. В совхозе 6 колёсных тракторов и 5 гусеничных. Сколько керосина в день расходует совхоз на все эти тракторы?  
584. Хлебный магазин получил чёрного хлеба 170 караваев по 3 кг каждый и белого хлеба 195 булок по 2 кг каждая. На сколько килограммов больше получено чёрного хлеба, чем белого?  
585. Скорый поезд шёл 8 час. по 65 км в час, а товарный 7 час. по 56 км. На сколько километров больше прошёл скорый поезд, чем товарный?  
586. На заводе работало 38 подростков, женщин в 4 раза больше, а мужчин в 3 раза больше, чем женщин. Сколько всего рабочих было на заводе?  
587. Стахановец получил премию 1000 руб. и купил себе галоши, ботинки и костюм. Сколько у него осталось денег после этой покупки, если галоши стоят 16 руб., ботинки в 7 раз дороже галош, а костюм в 5 раз дороже ботинок?  
588. Число 76 увеличить в 5 раз. Какое число больше 89 в 7 раз?  
589. За 4 м сукна заплатили 400 руб. Сколько стоит 1 м этого сукна?  
590. В 4 классах 160 учащихся, поровну в каждом классе. По сколько учеников было в каждом классе?  
591. 630 мандаринов разложили поровну в 3 ящика. По сколько мандаринов положили в каждый ящик?  
592. Дирижабль за 3 часа пролетел 360 км. Сколько километров он пролетал в час?  
593. 280 солдат шли по 4 человека в ряд. Сколько было рядов?  
594. Арбуз стоит 4 руб. 80 коп., а тыква в 2 раза дешевле. Сколько стоит тыква?  
595. В средней школе было 960 учеников, а в начальной школе в 3 раза меньше, чем в средней. Сколько учеников было в начальной школе?  
596. Для изгороди надо было заготовить 840 кольев. Заготовили пока четвёртую часть. Сколько кольев заготовили?  
597. На постройку дома надо было привезти 525 брёвен, привезли пятую часть. Сколько брёвен осталось ещё привезти?  
598. Полумесячный заработок рабочего составляет 350 руб. Эту сумму он получил 5-рублёвками. Сколько пятирублёвок получил рабочий?  
599. В ларьке продали мыла на 240 руб. по 2 руб. за кусок. Сколько кусков продали?  
600. Костюм стоит 280 руб., а летняя фуражка 7 руб. Во сколько раз костюм дороже летней фуражки?  
601. Игрушечные часы стоят 6 руб., а настоящие 240 руб. Во сколько раз настоящие часы дороже игрушечных?  
602. Для лошади заготовили 6 мешков овса по 52 кг в каждом. На сколько дней хватит этого овса, если будут ежедневно выдавать по 8 кг?  
603. Для инкубаторов было заготовлено 1000 яиц; при осмотре их 40 яиц забраковали, а остальные яйца положили поровну в 2 инкубатора. По сколько яиц положили в каждый инкубатор?  
604. В магазине было 8 кусков сукна по 30 м в каждом. На сколько костюмов хватит этого сукна, если на костюм идёт 3 м сукна?  
605. В двух трамвайных вагонах было 125 пассажиров. В первом вагоне было на 5 пассажиров больше, чем во втором. Сколько пассажиров было в каждом вагоне?  
606. Мужской и дамский велосипед вместе стоят 510 руб. Мужской велосипед на 10 руб. дороже дамского. Сколько рублей стоят мужской и дамский велосипед в отдельности?  
607. В I классе школы учится 82 ученика, во II—83, в III—78, в IV—78 учеников. Сколько двухместных парт нужно для этой школы?  
608. Колхоз для своих пяти тракторов привёз 3 бочки керосина по 180 кг и 2 бочки по 175 кг. По сколько килограммов керосина привёз колхоз на каждый трактор?  
609. 8 рыбаков поймали 925 кг рыбы, 765 кг рыбы они сдали в кооператив, а остальную рыбу поделили между собой поровну. Сколько килограммов рыбы получил каждый рыбак?  
610. Колхозники имеют 998 коров, из них 278 коров находятся в личном пользовании колхозников, а остальные коровы стоят на 8 скотных дворах поровну. По сколько коров стоит на каждом скотном дворе?  
611. 5 письменных столов стоят 900 руб. Сколько стоят 3 таких же письменных стола?  
612. В 8 вагонах 256 пассажирских мест. Сколько пассажирских мест в 9 таких же вагонах?  
613. 720 г зерна скормили 8 курам в 3 дня. По сколько граммов зерна пришлось в день на одну курицу?  
614. Велосипедист, проезжая в день по 6 часов, за 9 дней проехал 648 км. По сколько километров проезжал он в среднем за каждый час?  
615. Муж и жена получили за полмесяца 948 руб. зарплаты. Когда муж уплатил из своей зарплаты 62 руб. за квартиру, то у них денег стало поровну. Сколько рублей зарплаты получил каждый из них?  
616. В двух школах было 836 учащихся, когда в первую школу приняли ещё 4 учеников, то учащихся в обеих школах стало поровну. Сколько было учеников в той и другой школе до приёма новых учеников?  
617. В двух кассах магазина было 736 руб. Когда первая касса получила ещё 14 руб., то в обеих кассах денег стало поровну. Сколько денег было в каждой кассе?  
618. В парке было всего 650 тополей и лип. Когда срубили 16 лип, то тополей и лип осталось поровну. Сколько было в парке тополей и лип в отдельности?  
619. Колхоз сдал в кооператив 156 кг помидоров по 3 руб. за 1 кг и 189 кг по 2 руб. На вырученные деньги колхоз купил 9 ящиков стекла. Сколько стоил каждый ящик стекла?  
620. На скотном дворе надоили 968 л молока: 48 коров дали по 9 л, а остальные по 8 л. Сколько было коров на скотном дворе?  
621. На двух грузовиках привезли в магазин по 480 арбузов. В первый день продали четвёртую часть, а во второй день пятую часть всех арбузов. Сколько арбузов осталось?  
622. В магазин привезли дыни на 3 грузовиках по 255 штук на каждом. В первый день продали третью часть, а во второй день пятую часть всех дынь. Сколько дынь осталось?  
623. Два рабочих получили вместе 189 руб. Один из них работал 4 дня, другой 5 дней. Сколько денег должен получить каждый из них?  
624. Для двух ларьков разложили 960 лимонов в 8 одинаковых ящиков. Первый ларёк взял 5 ящиков, второй остальные. По сколько лимонов получил каждый ларёк?  
625. Поезд прошёл за 5 час. 320 км. Сколько километров он пройдёт при той же скорости за 9 час?  
626. 3 м сукна стоят 540 руб. Сколько стоят 5 м этого сукна?  
627. 8 м ткани стоят 48 руб. Сколько метров той же ткани можно купить на 138 руб.?  
628. В 3 одинаковых бидона вошло 72 л молока. Сколько таких бидонов потребуется, чтобы налить в них 96 л молока?  
629. Машинистка должна напечатать рукопись в 1294 страницы; первые 3 дня она печатала по 138 страниц, а оставшуюся часть рукописи она напечатала в 4 дня. По сколько страниц в день она печатала оставшуюся часть рукописи?  
630. Пассажирский поезд прошёл расстояние в 468 км за 9 час., а товарный поезд прошёл расстояние 114.  
631. 7 пар ботинок стоят 455 руб., а 9 пар галош 144 руб. На сколько рублей пара ботинок стоит дороже пары галош?  
632. На ёлку купили 9 кг конфет по 15 руб. и 15 кг пряников по 6 руб. за 1 кг. На сколько рублей больше израсходовали на конфеты, чем на пряники?  
633. Для квартиры купили 4 кресла по 95 руб. и 8 стульев по 12 руб. На сколько рублей кресла обошлись дороже стульев?  
634. В магазине было 8 бочек сельдей по 146 кг и 9 бочек по 148 кг. Сколько всего килограммов сельдей было в магазине?  
635. 6 колхозников копали пруд. Сколько тачек земли они вывезли за 5 дней, если работали по 8 час. в день и каждый из них за час вывозил по 4 тачки земли?  
636. Завод выпустил в первый месяц 740 станков, а во второй в 2 раза больше, чем в первый. Сколько станков он выпустил за оба месяца?  
637. Для буфета купили 1 кг сыра. Двум покупателям продали по 400 г, а остальной сыр употребили на 8 бутербродов. Сколько сыра пошло на каждый бутерброд?  
638. 640 брёвен погрузили на 8 платформ поровну. Сколько брёвен можно погрузить на 7 платформ?  
639. С одного поля привезли 2370 снопов пшеницы, а с другого на 495 снопов больше. Сколько снопов пшеницы привезли с обоих полей?  
640. В колхозе 840 голов скота. Лошади составляли восьмую часть всего числа, коровы половину. Остальной скот был молодняк. Сколько голов молодняка было в колхозе?  
641. Электропоезд состоял из 6 вагонов; в первых трёх вагонах было по 92 места, а в остальных по 108 мест. Сколько всего мест было в электропоезде?  
642. На 7 тракторов израсходовали горючего 112 кг. Сколько бы потребовалось горючего на 9 таких тракторов?  
643. В посёлке 3 школы. В первой школе 540 учащихся, во второй на 85 меньше, чем в первой; в третьей школе в 5 раз меньше, чем в первой и второй школах вместе. Сколько учащихся во всех трёх школах?  
644. Путешественник проехал всего 930 км. Третью часть пути он проехал по железной дороге, пятую часть на пароходе, а остальной путь он проехал на лодке. Сколько километров он проехал на лодке?  
645. Лошадь пробегает в час 12 км, велосипедист может ехать вдвое быстрее, а мотоциклист может двигаться в 3 раза быстрее, чем велосипедист. Сколько километров в час может делать мотоциклист?  
646. Мастерская получила 1000 м ткани. Из 480 м этой ткани сшили платья для подростков, употребив на каждое платье по 3 м, а из остальной ткани сшили платья для взрослых, употребив на каждое платье по 5 м ткани. Сколько всего платьев сшили в мастерской?  
647. За 9 билетов в мягком вагоне уплачено 864 руб., а за 8 билетов в жёстком вагоне уплачено 384 руб. Во сколько раз билет в мягком вагоне стоит дороже билета в жёстком вагоне?  
648. Две семьи поехали вместе путешествовать. В одной семье было 3, а в другой 4 человека. За билеты они уплатили 672 руб. Сколько рублей уплатила каждая семья в отдельности, если стоимость билетов была одинакова?  
649. Электропоезд состоял из 9 вагонов и имел 876 мест. Первые 3 вагона имели по 108 мест. По сколько мест имели остальные вагоны?  
650. Колхоз заготовил для своих коров и лошадей лугового сена 592 воза, а клеверного в 8 раз меньше. Сколько всего сена заготовил колхоз?  
651. Садовник собрал 840 кг крыжовника. С первых 80 кустов он собрал по 6 кг крыжовника, а с остальных кустов собрал по 8 кг с каждого. Сколько было всего кустов крыжовника?  
652. Бассейн наполняется через две трубы. Одна за 7 час. даёт 560 вёдер воды, другая за 6 час. 120 вёдер. Какая труба и во сколько раз больше подаёт воды в час?  
653. Магазин продал школе один радиоприёмник, а колхозу 3 таких же радиоприёмника. За все радиоприёмники магазин получил 940 руб. Сколько денег уплатила школа и сколько уплатил колхоз?  
654. В инкубаторе было заложено 480 яиц. Вылупились цыплята сначала из половины, потом из одной четверти, потом из одной шестой части всех заложенных яиц. Сколько всего цыплят вылупилось?  
655. За 9 пар детских валенок заплачено 207 руб. Сколько пар таких валенок можно купить на 92 руб.?  
656. В саду было 97 груш, а яблонь в 8 раз больше. Сколько всего груш и яблонь было в саду?  
657. Для клуба купили жёлтой краски 9 кг, а синей на 3 кг меньше. Сколько уплатили за эту краску, если 1 кг жёлтой краски стоит 4 руб., а 1 кг синей краски на 2 руб. дороже?  
658. Поезд за 9 час. прошёл 540 км, а на дрезине за 8 час. проехали 160 км. Во сколько раз быстрее шёл поезд, чем дрезина?  
659. Жнейка, веялка и плуг стоят вместе 595 руб. Жнейка и плуг стоят 325 руб., а веялка и плуг 315 руб. Сколько рублей стоят в отдельности жнейка, веялка и плуг?  
660. От города A до города B 840 км. От города A до города C 710 км, а от города B до города D 520 км. Сколько километров от города B до города C?  
661. В магазине было два куска одинакового ситца: в одном куске было 22 м, а в другом 25 м; второй кусок ситца стоил дороже первого на 18 руб. Сколько рублей стоили два куска ситца вместе?  
662. В первый раз колхоз доставил в столовую 7 бидонов молока, а во второй раз 9 таких же бидонов. Молока во второй раз оказалось на 52 кг больше, чем в первый раз. Сколько килограммов молока доставлено в первый и во второй раз отдельно?  
663. Если задуманное число уменьшить на 296, то получится 437. Какое число задумано?  
664. На экскурсионном пароходе продали в утренний рейс 78, а в вечерний 102 билета одинаковой стоимости. Выручили за вечерний рейс на 72 руб. больше, чем за утренний. По сколько рублей выручали в каждый рейс?  
665. В 3 автобуса сели 114 экскурсантов. Когда из первого перешли во второй 3 экскурсанта, то во всех автобусах экскурсантов стало поровну. Сколько экскурсантов было в каждом автобусе вначале?  
666. Если задуманное число уменьшить в 9 раз, то получится 87. Какое число задумано?  
667. В двух карманах было денег 1 руб. 80 коп. Когда из первого переложили во второй 5 коп., то в обоих карманах денег стало поровну. Сколько денег было в каждом кармане вначале?  
668. За 4 м сукна заплатили 588 руб. Сколько рублей придётся заплатить за 7 м шёлковой ткани, если 1 м ткани стоит дешевле 1 м сукна на 98 руб.?  
669. Если задуманное число увеличить в 5 раз, то получится 745. Какое число задумано?  
670. Для двух скотных дворов привезли 800 кг сена. На одном скотном дворе было 7 коров, на другом 9. По сколько килограммов сена нужно дать на каждый двор?  
671. В три ящика уложили 100 кг яблок. Сколько таких ящиков потребуется для 1000 кг яблок?  
672. На лесном участке росли сосны и ели, всего 1349 деревьев. Когда спилили 256 сосен и 135 елей, то сосен и елей осталось поровну. Сколько сосен и сколько елей было на этом участке?  
673. Колхоз собрал 840 кг мёда. Одну треть собранного мёда сдали в магазин; восьмую часть того, что осталось, передали детскому саду, а остальной мёд распределили на трудодни. Сколько килограммов мёда распределил колхоз на трудодни?  
674. На склад привезли 3600 кг яблок. 2840 кг яблок отправили в магазин, а остальные яблоки передали в два ларька, причём в один из них дали на 60 кг больше, чем в другой. Сколько килограммов яблок получил каждый ларёк?  
675. Из двух городов вышли два поезда навстречу друг другу. Один из них шёл 9 час. по 68 км в час, другой 7 час. по 59 км в час. На каком расстоянии они оказались один от другого, если расстояние между городами было 2280 км?  
676. Купили 3 м сукна по 146 руб. за метр и 2 м драпа. За всю покупку уплатили 1300 руб. На сколько рублей метр драпа стоил дороже метра сукна?  
677. Магазин продал 6 шкафов по 345 руб. и 8 диванов. Сколько он выручил денег, если диван стоил на 68 руб. дороже шкафа?  
678. Расстояние между двумя городами почтовый пароход прошёл за 9 часов, делая в 1 час по 21 км. Скорый пароход то же самое расстояние прошёл на два часа быстрее. На сколько километров в час скорый пароход проходил больше, чем почтовый?  
679. Для школы заказали 8 столов по 75 руб. Мастерская удешевила производство и за ту же сумму сделала для школы ещё 2 этажерки по 28 руб. По сколько рублей обошёлся школе каждый стол?  
680. Колхозник заработал в год 485 трудодней, жена на 19 трудодней меньше; сын в 3 раза меньше, чем мать и отец вместе. Сколько трудодней заработала вся семья колхозника?  
681. В первом трамвае было 47 пассажиров, во втором на 8 пассажиров больше; в третьем в 3 раза меньше, чем в первых двух трамваях вместе. Сколько всего пассажиров было в трёх трамваях?  
682. Для 8 лошадей и 6 коров израсходовали в день 288 кг сена. На сколько килограммов сена выдавали каждой лошади больше, чем корове, если лошадь съедала в день по 24 кг сена?  
683. Одна школа купила 5 пар лыж, другая 9 пар и заплатила на 196 руб. больше, чем первая школа. Сколько денег израсходовала на лыжи каждая школа в отдельности?  
684. От одного куска материи продали 8 м за 384 руб., а от другого куска продали 9 м за 477 руб. Сколько стоил каждый кусок материи, если в первом из них осталось 7 м, а во втором 8 м?  
685. Из двух городов вышли одновременно друг другу навстречу два парохода и встретились через 8 час. По течению реки пароход делал в 1 час 21 км, а против течения на 5 км меньше. Найти расстояние между городами.  
686. На лесном участке растут берёзы, сосны и ели. Берёз 876, елей в 2 раза меньше, чем берёз, а сосен на 485 деревьев меньше, чем берёз и елей вместе. Сколько всего деревьев растёт на участке?  
687. За один день в колхозном саду окопали 326 деревьев, за другой на 98 деревьев больше, а за третий в 2 раза меньше, чем за первые два дня вместе. Сколько деревьев окопали в саду за 3 дня?  
688. В двух кошельках было 1627 руб. Когда из одного кошелька вынули столько же денег, сколько из другого, то в одном кошельке осталось 425 руб., а в другом 342 руб. Сколько денег было в каждом кошельке?  
689. От одного города до другого поезд шёл 14 час. За первые 6 час он прошёл 216 км, а потом увеличил скорость на 2 км в час. Определить расстояние между городами.  
690. Если сажать рассаду по 75 кустиков на грядку, рассады хватит на 8 грядок и ещё останется 48 кустиков. По сколько кустиков надо сажать на грядку, чтобы всю рассаду посадить на 9 грядок поровну?  
691. От мотка проволоки длиной в 8 м и весом в 800 г отрезали кусок длиной в 3 м. Сколько весит отрезанный кусок проволоки?  
692. От мотка проволоки весом в 800 г отрезали кусок длиной в 3 м. Осталось в мотке 5 м проволоки. Сколько весит отрезанный кусок проволоки?  
693. Моток проволоки разрезали на 2 куска: один длиной в 3 м, а другой длиной в 5 м. Больший кусок проволоки тяжелее меньшего на 200 г. Сколько весит меньший кусок проволоки?  
694. Один столяр сделал 5 столов, а другой 4. Сколько рублей заработал каждый столяр, если оба вместе заработали 315 руб.?  
695. Купили по одинаковой цене 2 м синего и 3 м чёрного сукна. За всё сукно заплатили 860 руб. Сколько рублей стоил каждый отрез отдельно?  
696. Два землекопа вырыли канаву. Один из них работал 6 дней, а другой 9 дней. Сколько рублей заработал каждый землекоп, если одному из них заплатили на 162 руб. больше, чем другому?  
697. Из двух городов, расстояние между которыми 462 км, вышли одновременно друг другу навстречу два поезда и встретились через 6 часов. С какой скоростью шёл каждый поезд, если один из них проходил в час на 7 км больше, чем другой?  
698. 6 мешков муки весят 480 кг, а 8 мешков картофеля на 32 кг больше. На сколько килограммов мешок муки тяжелее мешка картофеля?  
699. Экскурсанты проехали 984 км. Половину всего пути они проехали на пароходе, одну третью часть пути проехали по железной дороге, а остальной путь на автобусах. Сколько километров экскурсанты проехали на автобусах?  
700. Отец, мать и сын вместе зарабатывают в месяц 1250 руб. Мать получает 375 руб., отец на 145 руб. больше сына. Сколько денег получают отец и сын в отдельности?  
701. В трёх школах фабричного посёлка учатся 1887 детей. В первой школе 412 учащихся, а во второй на 205 учащихся больше, чем в третьей. Сколько учащихся во второй и третьей школах в отдельности?  
702. В отряде было 285 артиллеристов; пехотинцев в 9 раз больше, кавалеристов в 3 раза меньше, а танкистов на 155 человек меньше, чем артиллеристов. Сколько всего человек было в отряде?  
703. Два землекопа вместе получили за работу 225 руб. Один из них работал 5 дней, другой 4. Сколько рублей заработал каждый землекоп?  
704. В мебельный магазин доставили 13 шкафов и 16 столов. К концу дня осталось 5 шкафов и 9 столов. Шкаф стоил 275 руб., стол 96 руб. Сколько денег выручил магазин за проданную мебель?  
705. Из двух городов вышли навстречу друг другу два автомобиля: один в 7 час. утра, а другой в 9 час. утра и встретились в 12 час. того же дня. Первый автомобиль делал в 1 час 58 км, второй 65 км. Как велико расстояние между этими городами?  
706. За 2 отреза одинакового сукна уплатили 945 руб. В одном отрезе было 4 м, а в другом 3 м. Сколько рублей стоил каждый отрез?  
707. В детской библиотеке 4 книжных шкафа. В первом шкафу 710 книг; во втором в 2 раза меньше, чем в первом; в третьем на 48 книг меньше, чем во втором, а в четвёртом столько, сколько во втором и третьем вместе. Сколько всего книг в детской библиотеке?  
708. Для осушения болота нужно было вырыть канаву длиной в 736 м. В первый день вырыли четвёртую часть всей канавы, во второй день на 38 м больше, чем в первый. Сколько метров канавы осталось ещё вырыть?
709. Для одного детского сада купили 8 шкафов, для другого 5 таких же шкафов. Первый детский сад уплатил на 525 руб. больше второго. Сколько рублей каждый детский сад уплатил за купленные им шкафы?
710. В одной корзине лежало 265 груш, в другой 238 и в третьей 196 груш. Сколько штук нужно добавить в каждую корзину, чтобы груш в них стало поровну и во всех вместе 840 штук?
711. В одном мешке было 88 кг риса, в другом 78 кг и в третьем 82 кг. По сколько килограммов нужно добавить в каждый мешок, чтобы риса в них стало поровну и всего 288 кг?
712. В двух школах было 945 учащихся. Когда в одну школу вновь поступило 10 учеников, а в другую на 15 учеников больше, в обеих школах учащихся стало поровну. Сколько учащихся стало в каждой школе?
713. Два велосипедиста выехали из двух городов навстречу друг другу. Первый ехал до встречи 6 час, по 12 км в час, второй 2 часа по 13 км в час. Во сколько часов каждый велосипедист доедет до места назначения, если будет ехать с прежней скоростью?