1. Девочка купила цветной бумаги на 4 руб. и красок на 5 руб. Сколько денег истратила девочка на эту покупку?
2. Девочка купила цветной бумаги на 4 руб. После этого у нее осталось 5 руб. Сколько денег было у девочки до покупки?
3. В пионерском отряде было 30 человек. Накануне 1 Мая в отряд приняли 10 пионеров. Сколько пионеров стало в отряде?
4. В одном отряде 30 пионеров, а в другом на 10 пионеров больше. Сколько пионеров в другом отряде?
5. Девочка прочитала 30 страниц книги. После этого ей осталось прочитать еще 10 страниц. Сколько страниц было в книге?
6. Пионеры взялись сделать 30 игрушек для детского сада. Они уже сделали 20 игрушек. Сколько игрушек им осталось еще сделать?
7. В детском саду 15 мячей — белых и черных. Белых мячей 12. Сколько черных мячей в саду?
8. Мальчик читает книжку в 40 страниц. Ему осталось прочитать 10 страниц. Сколько страниц книжки он уже прочитал?
9. В одном саду 50 детей, а в другом на 10 детей меньше. Сколько детей в другом саду?
10. Завод должен был выпустить за день 45 машин, а выпустил 50. На сколько больше машин завод выпустил в этот день?
11. В деревне 3 улицы. Пионеры посадили на каждой улице по 30 деревьев. Сколько всего деревьев посадили они?
12. На одной улице посадили 30 деревьев, а на другой в 3 раза больше. Сколько деревьев посадили на другой улице?
13. На уроке физкультуры 40 учеников были построены в 4 одинаковых ряда. Сколько учеников было в каждом ряду?
14. В сельской школе 160 учащихся, из них четвертая часть отличники. Сколько отличников в школе?
15. В саду посадили 60 кустов черной смородины, а красной — в 3 раза меньше. Сколько кустов красной смородины посадили в саду?
16. 40 яблонь посадили в несколько рядов, по 8 яблонь в каждом ряду. Сколько вышло рядов?
17. Весною в саду посадили 25 деревьев, а осенью — 75. Во сколько раз больше деревьев посадили осенью, чем весною?
18. Из корзины взяли 5 раз по 2 яблока. Сколько всего яблок взяли из корзины?
19. Девочка кунила 5 яблок по 2 руб. Сколько денег нетратила она на покупку?
20. В мастерской сшили 5 детских рубашек. На каждую рубашку пошло 2 м материн. Сколько метров материн пошло на все рубашки?
21. В 1947 году завод выпустил 350 паровозов, а в 1948 году — на 75 паровозов больше. Сколько паровозов выпустил завод в 1948 году?
22. В 1947 году завод выпустил 350 паровозов. В 1947 году завод выпустил на 75 паровозов меньше, чем в 1948 году. Сколько паровозов завод выпустил в 1948 году?
23. В бочке было 15 ведер воды. В нее палили еще 3 ведра. Сколько ведер воды стало в бочке?
24. В бочке было 18 ведер воды. Для поливки цветов из бочки взяли 7 ведер воды. Сколько ведер воды осталось в бочке?
25. В бочке осталось 11 ведер воды. В бочку налили еще 9 ведер. Сколько ведер воды стало в бочке?
26. В саду посадили 28 яблонь, груш — на 15 штук меньше, чем яблонь, а вишен — в 3 раза больше, чем груш. Сколько всего деревьев посадили в саду?
27. В колхозе засеяли рожью два участка земли. Площадь первого участка составляла 135 га, а второго — 156 га. С первого участка собрали в среднем по 16 ц с 1 га, со второго — по 20 ц. На сколько центнеров ржи собрали со второго участка больше, чем с первого?
28. Колхоз отправлял 32 мешки овощей: картофеля на 5 мешков больше, чем огурцов, а огурцов на 4 мешка больше, чем моркови; моркови же на 3 мешка меньше, чем свеклы. Сколько мешков каждого рода овощей он отправил?
29. На 54 руб. куплены чашки и блюдца, тех и других поровну. Чашка стоила 5 руб., а блюдце — 4 руб. Сколько чашек и блюдец в отдельности куплено?
30. Из 54 м материи сшиты платья и сарафаны, тех и других поровну. На каждое платье пошло 5 м, на каждый сарафан — 4 м. Сколько платьев и сарафанов в отдельности сшито?
31. Два трактора, работая одновременно, вспахали 54 га земли. Первый трактор пахал в день по 5 га земли, второй — по 4 га. Во сколько дней была вспахана вся земля?
32. В чай, вместимостью в 54 ведра, проведены 2 трубы. Через одну трубу вливается в минуту 5 ведер, через другую — 4 ведра. Во сколько минут обе трубы, работая одновременно, наполнят чай?
33. Две артели рабочих одновременно начали строить шассейную дорогу длиною в 54 км. Одна артель прокладывала в неделю 5 км дороги, а другая — 4 км. Во сколько недель обе артели закончат постройку дороги?
34. За 10 м ткани уплачено 120 руб. Сколько стоят 6 м такой ткани?
35. Всадник проехал 120 км в 10 часов. Сколько километров проедет он при той же скорости в 6 часов?
36. Куплено 2 куска ткани одного сорта—в 6 м и в 4 м, всего на 120 руб. Сколько рублей стоил каждый кусок ткани?
37. Всадник ехал 6 часов до остановки и 4 часа после остановки. Всего он проехал 120 км. Сколько километров проехал он отдельно до и после остановки, если он все время ехал с одинаковой скоростью?
38. Куплено 2 куска ткани одного сорта в 14 м и 4 м. За первый кусок уплачено на 120 руб. больше, чем за второй. Сколько рублей стоил каждый кусок ткани?
39. Всадник был в пути один раз 14 часов, а другой раз—4 часа. В первый раз он проехал на 120 км больше, чем во второй. Сколько километров он проезжал каждый раз, если он все время ехал с одинаковой скоростью?
40. За 10 м ткани одного сорта уплачено 120 руб. Сколько метров такой ткани можно купить на 72 рубля?
41. Всадник проехал 120 км в 10 часов. Во сколько часов он при той же скорости проедет 72 км?
42. Куплено 2 куска ткани одного сорта, всего 10 м. Первый кусок стоил 72 руб., второй—48 руб. Сколько метров ткани было в каждом куске?
43. В течение дня всадник ехал всего 10 часов. До остановки он проехал 72 км, а после остановки—48 км. Сколько часов он ехал отдельно до и после остановки, если он все время ехал с одинаковой скоростью?
44. Куплено 2 куска ткани одного сорта. Первый кусок стоил 168 руб., второй—48 руб. В первом куске было на 10 м больше, чем во втором. Сколько метров ткани было в каждом куске?
45. В первый раз всадник проехал 168 км, а во второй раз—48 км. В первый раз он ехал на 10 часов больше, чем во второй. Сколько часов всадник был в пути каждый раз, если он все время ехал с одинаковой скоростью?
46. Для детского дома куплено ситца и полотна. На каждые 6 м ситца приходилось 4 м полотна. Сколько куплено полотна, если ситца куплено 72 м?
47. Два пешехода двигались одновременно. В то время как первый пешеход проходил 6 км, второй проходил 4 км. Сколько километров прошел второй пешеход, если первый прошел 72 км?
48. Для детского дома куплено ситца и полотна, всего 120 м. На каждые 6 м ситца приходилось 4 м полотна. Сколько метров ситца и полотна в отдельности куплено?
49. Два землекопа начали одновременно рыть канаву длиною в 120 м. В то время как первый землекоп делал 6 м канавы, второй делал 4 м. Сколько метров канавы вырыл каждый землекоп?
50. Две артели рабочих одновременно начали укладывать железнодорожный путь длиною в 54 км. В то время как первая артель укладывала 6 км пути, вторая укладывала 4 км. Сколько километров пути уложила каждая артель?
51. Для детского дома куплено ситца и полотна, ситца на 120 м больше, чем полотна. На каждые 14 м ситца приходилось 4 м полотна. Сколько метров ситца и полотна в отдельности куплено?
52. Две артели землекопов взялись одновременно рыть канаву. В то время как первая артель выкапывала 14 м канавы, вторая вырывала 4 м. Сколько метров канавы вырыла каждая артель, если первая вырыва на 120 м больше второй?
53. Велосипедист и пешеход двигались одновременно. В то время как велосипедист проезжал 14 км, пешеход успевал пройти 4 км. Сколько километров прошли велосипедист и пешеход в отдельности, если первый прошел на 120 км больше второго?
54. Две артели рабочих одновременно начали укладывать железнодорожный путь длиною в 54 км. Первая артель укладывала в неделю 6 км пути, а вторая — 4 км. Сколько километров пути уложила каждая артель?
55. Пешеход прошел в первый час 5 км, а во второй час — 3 км. Сколько километров пешеход прошел за 2 часа?
56. Всадник проехал в первый час 5 км, а во второй час — на 3 км больше. Сколько километров проехал всадник во второй час?
57. Пешеход прошел 5 км. После этого ему осталось еще пройти 3 км. Сколько всего километров нужно было пройти пешеходу?
58. Колхознику нужно было пройти 10 км. Он уже прошел 4 км. Сколько километров ему осталось еще пройти?
59. В 2 часа лодка прошла 10 км. В первый час она прошла 4 км. Сколько километров она прошла во второй час?
60. Пешеходу нужно было пройти 10 км. Когда он прошел несколько километров, ему осталось еще пройти 4 км. Сколько километров он прошел?
61. Всадник проехал в первый час 10 км, а во второй — на 4 км меньше. Сколько километров всадник проехал во второй час?
62. Из двух сел, расстояние между которыми 54 км, вышли одновременно навстречу друг другу 2 пешехода. Первый пешеход проходил в час 5 км, а второй — 4 км. Сколько часов шел каждый пешеход до встречи?
63. Из 54 м ткани сшили платья и сарафаны, тех и других поровну. На каждое платье пошло 5 м ткани, на каждый сарафан — 4 м. Сколько платьев и сарафанов в отдельности сшили?
64. Из двух мест, расстояние между которыми ... км, вышли одновременно навстречу друг другу 2 поезда (автомобиля, пешехода и т. д.). Первый проходил в час ... км, а второй ... км. Через сколько часов они встретятся? или какое расстояние каждый из них пройдет до встречи?
65. Через сколько времени могут встретиться два пловца, плывущие навстречу друг другу, если расстояние между ними равно 900 м и если первый проплывает в минуту 60 м, а второй — 30 м?
66. Между двумя приставками 120 км. Два парохода одновременно вышли из этих пристаней навстречу друг другу. Первый пароход делал в час 22 км, а второй — 18 км. На сколько километров первый пароход пройдет до встречи больше, чем второй?
67. Из двух городов, расстояние между которыми 320 км, вышли одновременно навстречу друг другу два автомобиля. Первый проходил в час 43 км, а второй — на 6 км меньше. Через сколько часов они встретятся?
68. Из двух сел, расстояние между которыми 36 км, вышли одновременно навстречу друг другу 2 пешехода. Первый пешеход проходил 8 км в 2 часа, а второй — 15 км в 3 часа. Через сколько часов пешеходы встретятся?
69. Два автомобиля вышли одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 240 км. Первый автомобиль может пройти все расстояние между этими городами в 6 часов, а второй — в 12 часов. Через сколько часов автомобили встретятся?
70. Две лодки вышли одновременно навстречу друг другу из двух пристаней, расстояние между которыми 40 км. Первая лодка проходила в час 8 км, а вторая — 10 км. Через сколько часов между лодками будет оставаться расстояние в 4 км?
71. 5 землекопов вырыли канаву длиною в 280 м. Какой длины канаву выроют 7 землекопов при той же производительности труда?
72. 2 артели землекопов вырыли вместе канаву длиною в 420 м. В первой артели было 4 человека, а во второй — 3. Сколько метров канавы вырыла каждая артель, если все землекопы работали с одинаковой производительностью?
73. Две артели землекопов взялись вырыть канаву. В первой артели было 9 человек, а во второй — 4. Сколько метров канавы вырыла каждая артель, если первая артель вырыла на 140 м больше второй и если все землекопы работали с одинаковой производительностью?
74. 5 землекопов в 4 дня вырыли канаву длиною в 280 м. Какой длины канаву выролот 7 землекопов в 3 дня при той же производительности труда?
75. 2 артели землекопов вырыли вместе канаву длиною в 420 м. Первая артель в 9 человек работала 2 дня. Вторая артель в 4 человека работала 3 дня. Сколько метров канавы вырыла каждая артель, если все землекопы работали с одинаковой производительностью?
76. 2 артели землекопов взялись вырыть канаву. Первая артель в 9 человек работала 2 дня. Вторая артель в 4 человека работала 3 дня. Сколько метров канавы вырыла каждая артель, если первая артель вырыла на 84 м больше второй и если все землекопы работали с одинаковой производительностью?
77. 2 артели землекопов вырыли вместе канаву длиною в 420 м. Первая артель в 9 человек работала 2 дня. Вторая артель в 4 человека работала 3 дня. Вычислить среднюю дневную выработку одного землекопа?
78. 2 артели землекопов вырыли вместе канаву. Первая артель в 9 человек работала 2 дня. Вторая артель в 4 человека работала 3 дня. Вычислить среднюю дневную выработку одного землекопа, если каждый землекоп первой артели рыл по 16 м, а каждый землекоп второй артели — по 11 м канавы в день?
79. Две артели землекопов: в 9 человек и в 4 человека вырыли вместе канаву. Каждый землекоп первой артели рыл в день по 16 м, а каждый землекоп второй артели — по 11 м в день. Вычислить среднюю дневную выработку одного землекопа.
80. На колхозной ферме 20 коров дали в год по 2 520 л молока и 16 коров — по 2 880 л. Вычислить средний годовой удой коровы.
81. Самолет пролетел в 2 дня 1 280 км. Сколько километров пролетел он в каждый день, если он летел с одинаковой скоростью — первый день 3 часа, а второй день 1 час?
82. Самолет пролетел в 2 дня 1 280 км. Сколько километров пролетел он в каждый день, если в первый день он пролетел втрое больше расстояние, чем во второй?
83. Самолет летел с одинаковой скоростью: один день 3 часа и другой день 1 час. Сколько километров пролетел он в каждый день, если в первый день он пролетел на 640 км больше, чем во второй?
84. Самолет пролетел в один день втрое большее расстояние, чем во второй. Сколько километров пролетел он в каждый день, если в первый день он пролетел на 640 км больше, чем во второй?
85. Куплено 6 м бумазен и 4 м полотна за 144 руб. Метр бумазен на 4 руб. дороже метра полотна. Сколько стоят метр бумазен и полотна в отдельности?
86. Куплено 6 м фланели и 4 м полотна за 336 руб. Метр фланели в 4 раза дороже метра полотна. Сколько стоят метр фланели и полотна в отдельности?
87. Хозяйка купила 6 тарелок. Если бы она купила 10 таких тарелок, то ей пришлось бы уплатить на 40 руб. больше. Сколько рублей стоила одна тарелка?
88. Хозяйка рассчитала, что если она купит 6 тарелок, то у нее останется 200 руб., а если она купит 10 таких тарелок, то у нее останется 160 руб. Сколько рублей стоила одна тарелка?
89. Покупатель рассчитал, что если он купит 6 тарелок, то у него останется 25 руб., а для того, чтобы купить 10 таких тарелок, ему нехватит 15 руб. Сколько рублей стоила одна тарелка?
90. Один покупатель купил 4 м ситца, а другой купил 7 м такого же ситца и уплатил на 36 руб. больше первого. Сколько стоил метр ситца?
91. Один покупатель купил 4 м ситца и 5 м полотна, другой по тем же ценам купил 7 м ситца и 5 м полотна и уплатил на 36 руб. больше первого. Сколько стоил метр ситца?
92. За 4 м ситца и 5 м полотна уплатили 138 руб., а за 7 м ситца и 5 м полотна по тем же ценам уплатили 174 руб. Сколько стоили метр ситца и метр полотна в отдельности?
93. За 4 м ситца и 5 м полотна уплатили 138 руб., а за 7 м ситца и 10 м полотна по тем же ценам уплатили 204 руб. Сколько стоил метр ситца и метр полотна в отдельности?
94. На 69 руб. куплены кружева двух сортов. Метр кружев первого сорта стоит 5 руб., а метр второго сорта — 4 руб. Сколько метров кружев каждого сорта куплено, если первого сорта было на 3 м больше, чем второго?
95. Два трактора вспахали 69 га земли. Первый трактор пахал по 5 га земли в день, а второй — по 4 га. Сколько дней работал каждый трактор, если первый работал на 3 дня больше второго?
96. В чаи, вместимостью в 69 ведер, проведены 2 трубы. Через первую трубу впивается в минуту 5 ведер, через другую — 4 ведра. Для наполнения пустого чана сперва открыли первую трубу, а спустя 3 минуты открыли и вторую трубу. Сколько времени работала каждая труба до наполнения чана?
97. Две артели рабочих начали укладывать железнодорожный путь длиною в 54 км. Одна артель укладывала в день 5 км пути, а вторая — 4 км. Сколько дней работала каждая артель, если первая приступила к работе на 3 дня раньше второй?
98. Куплено одинаковое количество метров полотна и сатина. Метр полотна стоил 12 руб., а метр сатина 18 руб. Сколько метров материи каждого сорта куплено, если за сатин уплачено на 24 руб. больше, чем за полотно?
99. Покупатель рассчитал, что если он купит несколько метров полотна по 12 руб., то у него останется 17 руб., а для того, чтобы купить столько же метров сатина по 18 руб., ему исходят 7 руб. Сколько метров ткани каждого рода покупатель хотел купить?
100. В совхозе под овес и ячмень отвели 1 560 га земли. Сколько гектаров земли отвели под овес и ячмень в отдельности, если под овес отвели в 4 раза больше земли, чем под ячмень?
101. В совхозе под овес и ячмень отвели 1 560 га земли. Сколько гектаров земли отвели под овес и ячмень в отдельности, если под овес отвели на 4 га больше, чем под ячмень?
102. В совхозе засеяли 2 800 га земли пшеницей, рожью и овсом. Пшеницей засеяли в 3 раза больше земли, чем овсом, а рожью столько, сколько пшеницей. Сколько гектаров пшеницы, ржи и овса в отдельности засеяли?
103. В совхозе засеяли 2 890 га земли пшеницей, рожью и овсом. Пшеницей засеяли в 3 раза больше земли, чем овсом, а рожью на 90 га больше, чем пшеницей. Сколько гектаров пшеницы, ржи и овса в отдельности засеяли?
104. З столяра изготовили за 8 дней 72 табуретки. Сколько табуреток может изготовить 1 столяр за 1 день при той же производительности труда?
105. Для 5 овец на 4 дня требуется 60 кг сена. Сколько килограммов сена требуется для 1 овцы на 1 день?
106. Столяр делает за день 3 табуретки. Сколько табуреток сделают 5 столяров за 3 дня при той же производительности труда?
107. Овце дают в день 3 кг сена. Сколько килограммов сена требуется для 8 овец на 5 дней?
108. З столяра изготовили 72 табуретки за 8 дней. Сколько табуреток могут изготовить 5 столяров за 3 дня при той же производительности труда?
109. Для 5 овец на 4 дня требуется 60 кг сена. Сколько килограммов сена потребуется для 8 овец на 5 дней?
110. Куплено 2 куска ткани одного сорта в 6 м и 4 м, по 60 руб. за метр. Сколько всего денег уплатили?
111. На 600 руб. куплено 2 куска ткани одного сорта в 6 м и 4 м. Сколько рублей стоил каждый кусок ткани?
112. Один покупатель купил 5 стульев по 30 руб., а другой — 8 стульев по той же цене. На сколько первый покупатель уплатил больше денег, чем второй?
113. Летчик был в полете один день 7 часов, а другой — 9 часов. На сколько килограмметров он пролетел в первый день меньше, чем во второй, если он летел все время со скоростью 300 км в час?
114. Одна школа купила несколько парт на 2 080 руб. по 65 руб. каждая. Другая школа купила на 13 парт больше первой, а третья — в 3 раза меньше второй. Сколько парт купила третья школа?
115. Одна школа истратила на покупку парт 2080 руб. Другая купила на 13 парт больше первой, а третья в 3 раза меньше второй. Сколько парт купила третья школа, если парта стоила 65 руб.?
116. Весною в саду посадили 5 рядов смородины по 10 кустов в каждом ряду, а осенью 30 кустов. Сколько всего кустов смородины посадили?
117. Весною в саду посадили 40 кустов малины, а осенью 6 рядов по 10 кустов в каждом ряду. Сколько всего кустов малины посадили в саду?
118. Жители одного села при царской власти получали всего 5 газет. Теперь они получают 20 московских газет и 140 местных. Во сколько раз больше газет получают они теперь, чем получали при царской власти?
119. На 1 сентября план хлебосдачи в колхозе был недовыполнен на 200 и, к концу сентября план был перевыполнен на 150 и. Сколько центнеров хлеба колхоз сдал в сентябре?
120. По плану завод должен был выпустить 3 600 плугов в 25 дней. Благодаря ударной работе, завод выпускал в день на 36 плугов больше, чем было намечено по плану. На сколько дней раньше срока завод выполнил план?
121. Мебельная мастерская должна была изготовить 120 столов в 6 дней. В действительности мастерская изготовляла в день на 10 столов больше, чем было намечено по плану. На сколько дней раньше срока мастерская изготовила все столы?
122. Расстояние между двумя городами 3760 км. Четвертую часть всего пути пассажир проехал поездом, делая по 47 км в час, а остальное расстояние пролетел на самолете, делая по 235 км в час. Сколько всего часов пассажир был в пути?
123. 3 пионерских отряда собрали для колхозных полей 700 кг удобрений. Первый отряд собрал 100 кг, второй отряд в 2 раза больше, чем первый. Сколько килограммов удобрений собрал третий отряд?
124. Чтобы оклеить комнату, достаточно иметь 6 кусков обоев по 14 м в каждом куске. Сколько кусков обоев пойдет на эту комнату, если в каждом куске будет 12 м?
125. Для осушения болота нужно вырыть канаву длиной в 1080 м. Один землекоп может вырыть эту канаву в 40 дней, другой — в 60 дней. Во сколько дней они вырют канаву, работая вместе?
126. Костя помогает дедушке Савелию собирать в саду опавшие яблоки. Сегодня он собрал 22 спелых яблока и 13 зеленых. Сколько всего яблок собрал он?
127. Учительница рассказала ребятам, что ей пришлось однажды видеть в звернице двух черепах: одну большую морскую, весом 480 фунтов, а другую обыкновенную, ручную, весом 30 фунтов. Во сколько раз речная черепаха легче морской?
128. В жаркой стране, Африке, есть воробьи, которые целой стаей устраивают гнездышки рядышком и выводят над ними общую крышу. Облюбовали эти воробьи большое высокое дерево и устроили на нем под одной крышей 76 гнезд. Потом прилетела к ним другая стайка, увеличила крышу и пристроила еще 21 гнездо. Сколько всего гнезд было под крышей?
129. Вывели воробьи птенцов и разлетелись. А когда настало время опять выводить птенцов, прилетели к тому же дереву сперва 38 пар воробьев, потом — на 17 пар больше. Но поселились воробьи не в старых гнездах, а свили и подвесили к ним новые гнездышки, особое для каждой пары. Крыша же под гнездами осталась прежняя. Сколько новых гнезд устроили воробьи?
130. Боря поехал погостить к тете в деревню. Весело было Боре у тети. Не заметил он, как пролетело время. А пробьи Боря в деревне неделю и 3 дня. Сколько всего дней гостил Боря у тети?
131. Ушла лиса в лес за кормом. В норе осталось пять лисят. Вылезли лисята из норы, стали играть в мягкой зеленой траве. А охотник давно караулил это место. Грянули выстрелы, с визгом бросились звери в нору. Двое убитых осталось на месте. Сколько детенышей найдет лисица, когда вернется домой?
132. Швее дали 15 м полотна и сказали: Из 3 м сошьете наволочки, а из остального полотна — 6 одинаковых простынь. Сколько метров полотна пошло на каждую простыню?
133. Мать выкопала в парнике 100 штук капустной рассады и говорит сыну: — На 4 маленьких грядках посадим по 10 штук, а остальные на большой грядке. — Сколько штук рассады мать хотела посадить на большой грядке?
134. Надя рассказала своей подруге: — У меня было 70 см материн. Из 30 см я сшила своей кукле одеяльце, а из остальной материн — 2 одинаковых платьица. — Сколько материн пошло на каждое платьице?
135. В одном колхозе с участка в 150 га собрали 5 100 ц пшеницы, а в другом колхозе с участка в 30 га собрали 1 080 ц пшеницы. В каком колхозе урожай с гектара был больше и на сколько больше?
136. Один каменщик укладывает 6 200 кирпичей в 5 дней, а другой — 7 350 кирпичей в 6 дней. Сколько кирпичей могут уложить оба каменщика в 25 дней?
137. 2 мальчика пошли вместе удить рыбу и договорились делить пойманную рыбу поровну. Один мальчик поймал 7 рыб, а другой 9. Сколько рыб досталось каждому мальчику?
138. На вокзал надо отправить 20 ящиков. Грузовик отвез 5 раз по 3 ящика. Сколько ящиков осталось еще отправить?
139. 2 маляра вместе получили за свою работу 360 руб. Один из них работал 5 дней, а другой 4 дня. Сколько рублей должен получить каждый маляр?
140. Три охотника сообща купили 35 ке дроби. Первый охотник дал на эту покупку 216 руб., второй — 162 руб., а третий — 252 руб. Сколько килограммов дроби должен получить каждый охотник?
141. В пионерском отряде 3 звена. Из них 2 звена сделали по 6 скворечников, а третье звено — 5. Сколько всего скворечников сделали пионеры?
142. Дирижабль вылетел из Москвы в Тбилиси, расстояние между которыми 3 025 км, и летел со скоростью 115 км в час. На каком расстоянии от Тбилиси дирижабль был спустя 18 часов?
143. У Лены было 5 м ленты. На украшение портрета она взяла 2 м. Потом она купила 4 м ленты. Сколько метров ленты стало у Лены?
144. Два мальчика одновременно побежали вперегонку с одного места. Один из них пробегал в 1 сек. 3 м, другой — 4 м. На сколько метров второй мальчик обогнал первого за 2 сек.?
145. В ларек привезли 4 ящика конфет: в трех ящиках было по 20 кг, а в четвертом — 30 кг. Сколько всего килограммов конфет привезли в ларек?
146. Мальчику купили барабан и грузовик и дали в уплату 10 руб. Сколько нужно получить сдачи? Сколько сдачи нужно получить с 20 руб., если купить куклу и мяч?
147. Длина аллеи 100 м. Два мальчика пошли навстречу друг другу с двух концов аллен. Первый мальчик до встречи прошел 60 м. Сколько метров прошел второй мальчик до встречи?
148. Из двух городов вышли навстречу друг другу два автомобиля. Первый автомобиль до встречи шел 5 часов со скоростью 45 км в час, а второй — 4 часа со скоростью 56 км в час. Как велико расстояние между этими городами?
149. За каждые 4 куска мыла платили 6 руб. Для детского сада купили 16 кусков такого мыла. Сколько за него заплатили?
150. По плану огорода вычислить длину, ширину и площадь земли, занятой под каждую из 5 огородных культур
151. Участок земли прямоугольной формы засеяли рожью, овсом и ячменем. По размерам, указанным на чертеже, вычислить площадь земли, засеянной каждой из этих культур
152. По плану участка вычислить, во сколько дней можно его вспахать тремя тракторами, если пахать трактором по 9 га в день?
153. На диаграмме показано, сколько тракторов было в одном районе в годы 1933—1937. Вычислить, на сколько в 1937 г. было больше тракторов, чем в 1933 г.? больше, чем в 1934 г.? чем в 1935 г.? чем в 1936 г.? Что еще можно узнать по этой диаграмме?
154. До Великой Октябрьской социалистической революции церквам, монастырям и духовенству принадлежало очень много земли (см. диаграмму). Сколько крестьянских семей могли бы кормиться хлебом с этой земли, если считать по 5 га земли на семью?
155. Поезд прошел 120 км со скоростью 40 км в час. Сколько часов шел поезд?
156. Бригада комбайнеров получила задание убрать восемью комбайнами 1 680 га яровых хлебов за 10 дней. Работая по-стахановски, бригада убирала в среднем по 35 га каждый комбайном в день. На сколько дней раньше срока бригада закончила уборку?
157. Костюм, ботинки и галоши стоят вместе 340 руб. Костюм и ботинки стоят 320 руб., ботинки и галоши — 100 руб. Сколько стоят отдельно костюм, ботинки и галоши?
158. Из Донбасса в Москву нужно было отправить 1 530 т антрацита. В первый день отправили \( ^2/_5 \) всего антрацита, во второй день \( ^5/_6 \) остатка, а в третий день остальной антрацит. Сколько тонн антрацита отправили в третий день?
159. Для столовой куплено одинаковое количество глубоких и мелких тарелок за 600 руб. Глубокая тарелка стоила 15 руб., а мелкая — 9 руб. Сколько тех и других тарелок в отдельности куплено?
160. Два землекопа вместе вырыли 264 м канавы. Первый землекоп вырывал в день 17 м канавы, а второй — 16 м. Сколько дней работал каждый землекоп?
161. Два поезда вышли одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 522 км. Первый поезд проходил в час 45 км, а второй — 42 км. Через сколько часов поезда встретятся?
162. В 2 книжных шкафах 250 книг, в одном шкафу на 30 книг больше, чем во втором. Сколько книг в каждом шкафу?
163. В книге 180 страниц, на каждой странице 35 строк, в строке 36 букв. Сколько страниц будет в этой книге, если печатать на каждой странице по 40 строк, а в каждой строке по 45 букв?
164. Пароход прошел 150 км в 5 часов. Какое расстояние пройдет он в 7 часов при той же скорости?
165. Сколько ведер воды насос выкачает в 15 минут, если он выкачивает 960 ведер в 6 минут?
166. За 4 м полотна уплатили 48 руб. Сколько нужно уплатить за 3 м шелка, метр которого стоит в 5 раз дороже метра полотна?
167. На одной телеге доставили 10 ящиков гвоздей, а на другой 8 таких же ящиков гвоздей. Сколько груза доставили на обеих телегах, если на первой телеге доставлено 300 кг груза?
168. 2 детских дома купили вместе материи на 2000 руб. по 10 руб. за метр и разделили ее по количеству детей, которое было в каждом детском доме. Сколько метров материи получил каждый детский дом?
169. В колхозе 1 620 га пахотной земли. \( ^3/_5 \) этой площади решено засеять пшеницей, \( ^1/_4 \)— овсом. Сколько семян каждого рода нужно заготовить колхозу?
170. Для пошивки пальто купили 3 м сукна по 120 руб. за метр и 5 м подкладки. Сколько денег уплатили за всю покупку?
171. На пасеке было 6 ульев. Каждый улей дал в среднем по 25 кг меда. Половину собранного меда продали. Сколько денег выручили за проданный мед?
172. Колхозник проехал поездом 240 км и прошел пешком 20 км. На отдых он употребил 2 часа. Сколько всего часов был он в пути?
173. В колхозе было 34 лошади, а коров в 3 раза больше. На сколько дней хватит колхозу 2 244 ц сена?
174. Для детского дома купили один кусок полотна за 600 руб. и другой кусок такого же полотна за 720 руб. Из всей материи сшили рубашки. Сколько рубашек сшили?
175. 2 парохода вышли одновременно навстречу друг другу из 2 пристаней, расстояние между которыми 300 км. Первый пароход делал в час 30 км, второй — 20 км. Что можно узнать по этим данным?
176. В колхозе нужно засеять 360 га пшеницей и 195 га ячменем. На 1 га высевают 115 кг пшеницы, а ячменя 108 кг. Сколько семян пшеницы нужно заготовить колхозу?
177. В магазине было 184 м сукна по 75 руб. за метр. \( ^3/_4 \) всего сукна продали. Сколько сукна осталось?
178. На одной полке 40 книг, а на другой — 8 книг. На сколько на первой полке больше книг, чем на второй? Во сколько раз на первой полке больше книг, чем на второй?
179. У брата 7 переводных картинок, а у сестры на 2 картинки больше. Сколько переводных картинок у сестры?
180. У брата 6 марок, а у сестры на 2 марки больше. Сколько марок у брата и сестры вместе?
181. Пароход прошел за 3 часа 75 км. Сколько километров он пройдет при такой скорости за 10 часов?
182. Пароход прошел за 3 часа 80 км. Сколько километров он пройдет при такой скорости за 12 часов?
183. Куплено 2 отреза одинаковой ткани в 5 м и в 3 м. За оба отреза уплачено 640 руб. Сколько рублей стоил каждый отрез в отдельности?
184. Куплено 2 отреза одинаковой ткани в 5 м и в 3 м. За первый отрез уплачено на 640 руб. больше, чем за второй. Сколько рублей стоил каждый отрез в отдельности?
185. В 2 школах 1 500 учащихся. В первой школе на 4 учащихся больше, чем во второй. Сколько учащихся в каждой школе?
186. В 2 школах 1 500 учащихся. В первой школе учащихся в 4 раза больше, чем во второй. Сколько учащихся в каждой школе?
187. Два пешехода вышли одновременно навстречу друг другу из 2 сел, расстояние между которыми 16 км. Первый пешеход делал в час 5 км, а второй — 3 км. Через сколько часов пешеходы встретятся?
188. Два пешехода вышли одновременно и в одном направлении из 2 сел, расстояние между которыми 16 км. Первый пешеход делал в час 5 км, а второй — 3 км. Через сколько часов первый пешеход догонит второго?
189. Чтобы прокормить 8 лошадей в течение 3 дней, потребовалось 192 кг сена. Сколько сена потребуется для прокормления 24 лошадей в течение 15 дней?
190. Для детского санатория в первый раз куплено 14 кг винограда, а во второй раз 19 кг по той же цене. Во второй раз за виноград уплачено на 87 руб. 50 коп. больше, чем в первый раз. Сколько денег заплатили за весь виноград?
191. 20 м ситца стоят 160 руб. Метр полотна в 2 раза дороже метра ситца. Сколько стоят 8 м полотна?
192. Куплено 2 куска ткани одного сорта. В первом куске было 53 м, а во втором — 25 м. Второй кусок стоит на 120 руб. больше, чем первый. Сколько рублей стоит каждый кусок ткани в отдельности?
193. 3 карандаша стоят 36 коп. Сколько нужно уплатить за 5 таких карандашей?
194. Для детского дома купили 15 матрацев и несколько кроватей, всего на 2 838 руб. Матрац стоил 66 руб., а 3 кровати стоили столько, сколько 7 матрацев. Сколько кроватей куплено?
195. В магазин доставлено 14 мешков перловой крупы и несколько мешков манной крупы, всего 2 504 кг. Мешок перловой крупы весил 76 кг, а мешок манной крупы на 4 кг больше. Сколько мешков манной крупы доставили в магазин?
196. Для школы куплено 17 столов и несколько шкафов, всего на 2716 руб. Стол стоит 56 руб., а 4 шкафа стоили столько, сколько 9 столов. Сколько шкафов куплено?
197. На грузовик погрузили 48 ящиков печенья и несколько ящиков конфет, всего 2760 кг. Ящик печенья весил 41 кг, а ящик конфет на 3 кг больше. Сколько ящиков конфет погрузили на грузовик?
198. Поезд прошел 360 км в 8 часов. С какой скоростью шел поезд?
199. Для осушения болота нужно вырыть канаву длиной в 1080 м. Один землекоп может вырыть эту канаву в 40 дней, другой — в 60 дней. Во сколько дней они выроют канаву, работая вместе?
200. Для школы купили 5 столов по 50 руб. и 10 парт по 68 руб. Сколько всего денег уплатили?
201. Для школы купили 7 столов по 50 руб., а парт в 2 раза больше, чем столов. Парта на 18 руб. дороже стола. Сколько всего денег уплатили?
202. Для школы купили 25 парт по 80 руб. и 6 столов по 45 руб. Сколько всего денег уплатили?
203. За 175 трудодней колхозник получил 1100 кг зерна. Сколько килограммов зерна причитается получить за 200 трудодней в том же колхозе?
204. Для 80 коров заготовили сена на 120 дней. На сколько дней хватит этого сена для 160 коров? для 320 коров? для 40 коров?
205. Для оборудования школы приобрели 112 столов и стульев, столов в 6 раз меньше, чем стульев. Стул стоит 22 руб., стол на 23 руб. дороже. Сколько всего рублей уплатили за столы и стулья?
206. К 3 карандашам прибавить 1 карандаш. Сколько всего получится карандашей?
207. У девочки было 5 карандашей. Она купила еще 1 карандаш. Сколько всего карандашей стало у девочки?
208. от 3 кружков отнять 1 кружок. Сколько кружков останется?
209. У девочки было 2 мяча. Один мяч она подарила подруге. Сколько мячей осталось у девочки?
210. Мальчик собрал под одной яблоней 4 яблока, а под другой — 3. Сколько всего яблок собрал мальчик?
211. У Вани было 3 тетради. Он купил еще одну. Сколько тетрадей стало у Вани?
212. У Володи было 3 пера. Одно перо он дал товарищу. Сколько перьев осталось у Володи?
213. На заборе сидели 5 ласточек. Одна из них улетела. Сколько ласточек осталось на заборе?
214. На крыше сидело 5 голубей. К ним прилетело еще 2 голубя. Сколько голубей стало на крыше?
215. Девочка сорвала с одной грядки 3 огурца, а с другой — 5. Сколько всего огурцов сорвала она?
216. ...Девочка съела 2 огурца. Сколько огурцов осталось?
217. У Коли было 5 руб. Мать дала ему еще 3 руб. Сколько денег стало у Коли?
218. Коле дали 3 тетради и Васе столько же. Сколько тетрадей дали Васе?
219. Галя нашла у реки 5 белых камешков и столько же красных. Сколько всего камешков нашла Галя?
220. Костя вырезал 4 лошадки из белой бумаги и столько же лошадок из серой бумаги. Сколько всего лошадок вырезал он?
221. Отложить на одной проволоке классных счетов 6 шариков, а на другой на 2 шарика больше. Сколько шариков нужно положить на вторую проволоку?
222. Дать одному ученику 3 тетради, а другому на 2 больше.
223. Нарисовать на одной строке 5 кружков, а на другой на 3 больше и т. д.
224. Мише дали 4 карандаша, а Володе на 3 карандаша больше. Сколько карандашей дали Володе?
225. С одного куста сняли 6 помидоров, а с другого — на 3 помидора больше. Сколько помидоров сняли с другого куста?
226. На одной полке 12 книг, а на другой на 4 книги больше. Сколько книг на другой полке?
227. На одной полке 12 книг, а на другой на 4 книги меньше. Сколько книг на другой полке?
228. Для украшения класса к празднику дети сделали 14 флажков в 2 дня. В первый день они сделали 6 флажков. Сколько флажков они сделали во второй день?
229. Две девочки сделали к празднику 12 красных звездочек. Одна девочка сделала 5 звездочек, а другая девочка остальные. Сколько звездочек сделала другая девочка?
230. Две девочки сделали к празднику 12 красных звездочек. Одна девочка сделала 5 звездочек. Сколько звездочек сделала другая девочка?
231. Мальчик купил книгу за 5 руб. После этого у него осталось 2 руб. Сколько рублей было у мальчика до покупки?
232. Хозяйка купила несколько яблок. За завтраком съели 4 яблока. После этого осталось 6 яблок. Сколько яблок купила хозяйка?
233. Из бочки взяли 4 раза по 2 ведра воды. Сколько всего ведер воды взяли?
234. Из корзины взяли 3 раза по 2 яблока. Сколько всего яблок взяли?
235. Чашка стоит 5 руб. Сколько нужно уплатить за 4 таких чашки?
236. Сшили 5 простынь. На каждую простыню пошло 3 м полотна. Сколько метров полотна пошло на все простыни?
237. Мама купила 6 пряников и разделила их поровну между 2 девочками. Сколько пряников получила каждая девочка?
238. Отец разделил 12 красок между 2 мальчиками поровну. Сколько красок получил каждый мальчик?
239. Яблоко стоит 2 руб. Мальчик купил 4 таких яблока. Сколько денег он должен уплатить?
240. Девочка купила 3 м ленты за 6 руб. Сколько стоит метр ленты?
241. Сколько нужно уплатить за 5 групп по 2 руб?
242. Швея сшила 10 наволочек в 2 дня, каждый день поровну. Сколько наволочек она сшила в 1 день?
243. Столяр делает в день 4 табуретки. Сколько табуреток он может изготовить в 3 дня?
244. В 5 дней сшили 10 рубашек, каждый день поровну. Сколько рубашек сшили в 1 день?
245. 12 тетрадей нужно было раздать нескольким ученикам, по 3 тетради каждому. Требовалось узнать, скольким ученикам розданы тетради.
246. 18 листов бумаги разделили между 3 учениками поровну. Сколько листов бумаги получил каждый ученик?
247. 18 тетрадей роздали нескольким ученикам, каждому по 3 тетради. Скольким ученикам роздали тетради?
248. У мальчика было 6 яблок. Половину своих яблок он дал товарищу. Сколько яблок мальчик дал товарищу?
249. Четыре комнаты было в избе. Из одной комнаты сделали две. Сколько комнат стало в избе?
250. Два ученика прошли от дома до школы 100 м. Сколько метров прошел каждый из них?
251. Сколько пальцев на двух руках? На десяти руках?
252. Один человек выдумал игру в шашки, сделал хорошие шашки и шашечницу и подарил царю. Царю полюбилась игра, и он спросил, чем его наградить. Человек сказал: «На одну клетку вели положить 1 зернышко пшеницы, а на другую 2, а на третью 4, а на четвертую вдвое, и опять вдвое, и так все клетки уложить пшеницей, и мне отдать ту пшеницу». Царь посмеялся, что человек так мало просит, а как стали считать, так у царя пшеницы недостало. Клеток в шашечнице 8 с одной стороны и 8 — с другой; 8 рядов по 8 = 64.
253. Шли семь старцев. У каждого старца по семи костылей. На каждом костыле по семи сумков. На каждом сумке по семи кошелей. В каждом кошеле по семи пирогов. А в каждом пироге по семи воробьев. Сколько всего воробьев?
254. Расстояние между двумя городами 320 км. Из этих двух городов одновременно выходят навстречу друг другу два поезда. Один идет со скоростью 45 км, другой — 35 км в час. Вместе с первым поездом вылетает ласточка со скоростью 50 км в час и летит навстречу второму поезду. Встретив второй поезд, ласточка поворачивает обратно и летит навстречу первому поезду. Встретив этот поезд, ласточка летит обратно навстречу второму поезду и т. д. Какое расстояние пролетит ласточка, пока поезда встретятся?
255. Собака гонится за кроликом, который находится в 150 м от нее. Собака делает прыжок в 3 м каждый раз, когда кролик прыгает на 1 м. Сколько прыжков должна сделать собака, чтобы догнать кролика?
256. В клетке находится неизвестное число фазанов и кроликов. Известно только, что вся клетка содержит 35 голов и 94 ноги. Сколько было фазанов и сколько кроликов?
257. Летела стая гусей, а навстречу им один гусь кричит: «Здравствуйте, сто гусей!». В ответ ему говорит передний гусь: «Нет, нас не сто гусей. Вот если б нас было еще столько, да еще половина, да еще четверть нашей стаи, да еще ты, гусь, с нами, тогда было бы сто гусей, а теперь сколько нас, смекай сам».
258. Две артели рабочих одновременно взялись уложить железнодорожный путь длиной в 90 км. Одна артель укладывала в месяц 18 км, а вторая — 12 км пути. Во сколько месяцев обе артели, работая вместе, уложили весь путь?
259. Два пешехода вышли одновременно навстречу друг другу из двух сел, расстояние между которыми 27 км. Первый пешеход проходил в час 5 км, а второй — 4 км. Через сколько часов пешеходы встретятся?
260. Из двух городов, расстояние между которыми 320 км, одновременно вышли навстречу друг другу 2 автомобиля. Первый автомобиль проходил в час 45 км, а второй — 35 км. Сколько километров прошел каждый автомобиль до встречи?
261. Из Москвы и Ленинграда, расстояние между котороми 650 км, вышли одновременно друг другу навстречу 2 легковых машины. Первая машина проходила в час 70 км, а вторая — 60 км. На каком расстоянии от Москвы машины встретятся?
262. 2 пера стоят 20 коп. Сколько стоят 3 таких пера?
263. Книга стоит 4 руб. Сколько стоят 3 таких книги?
264. 2 кг ягод стоят 12 руб. Хозяйка купила 3 кг ягод и дала в уплату 20 руб. Сколько рублей она получила сдачи?
265. За 3 м ткани уплатили 24 руб. Потом купили еще 2 м такой ткани. Сколько всего израсходовали денег?
266. Самолет пролетел в 3 часа 765 км. Какое расстояние пролетит он в 8 часов, если будет лететь с той же скоростью?
267. В один день самолет был в полете 3 часа и покрыл расстояние в 825 км. В следующий день он летел с той же скоростью 8 часов. Сколько километров самолет пролетел в оба дня?
268. Хозяйка сначала купила 2 тарелки, а потом еще 3 таких тарелки. За все тарелки она уплатила 20 руб. Сколько стоила одна тарелка?
269. Девочка купила 2 куска одинаковой ленты. В одном куске было 3 м, а в другом — 4 м. Оба куска стоили вместе 14 руб. Сколько стоил метр ленты?
270. Мальчик купил сначала 3 тетради, а потом еще 2 таких тетради. За все тетради мальчик уплатил 75 коп. Сколько копеек стоила одна тетрадь? Или сколько копеек стоили 3 тетради?
271. Портниха сшила сначала 5 платьев, а потом еще 4 таких платья. На все платья она израсходовала 27 м ткани. Сколько метров ткани пошло на одно платье? Или сколько метров ткани пошло на 4 платья?
272. С одного участка сняли 6 мешков картофеля, а с другого 4 мешка одинакового веса. Весь картофель весил 480 кг. Сколько килограммов весил один мешок картофеля? Или сколько килограммов картофеля сняли с первого участка?
273. Два мальчика вместе купили коробку цветных карандашей за 20 руб. Одному мальчику досталось 4 карандаша, а другому — 6. Сколько рублей должен уплатить каждый мальчик?
274. 2 хозяйки вместе купили корзину яблок за 150 руб. Одной хозяйке досталось 10 кг, другой 15 кг яблок. Сколько рублей должна уплатить каждая хозяйка?
275. С одного участка сняли 6 мешков картофеля, а с другого — 4 мешка, а всего 480 кг. Все мешки с картофелем были одинакового веса. Сколько килограммов картофеля сняли с каждого участка?
276. Пароход шел 3 часа до остановки и 5 часов после остановки. Всего он прошел 240 км. Какое расстояние пароход прошел до и после остановки в отдельности, если он шел все время с одинаковой скоростью?
277. Две школы получили вместе 2 000 тетрадей. В первой школе было 160 учащихся, во второй — 240. Сколько тетрадей должна получить каждая школа?
278. Две школы получили вместе 2 000 тетрадей и разделили их между собою по количеству учащихся. В первой школе было 160 учащихся, во второй — 240. Сколько тетрадей должна получить каждая школа?
279. Два землекопа получили за рытье канавы 200 руб. Первый землекоп вырыл 22 м канавы, а второй — 18 м. На сколько рублей первый землекоп должен получить больше второго?
280. Два землекопа получили за рытье канавы 200 руб. Один землекоп вырыл 22 м канавы, а другой — на 4 м меньше. Сколько денег должен получить каждый землекоп?
281. Два землекопа получили 500 руб. за рытье канавы. *1* этих денег они уплатили за питание, а остальные деньги разделили между собою по количеству метров канавы, вырытых каждым из них. Сколько рублей получил каждый землекоп, если первый вырыл 22 м, а второй 18 м?
282. 2 землекопа вместе вырыли канаву длиною в 166 м. Первый землекоп работал 6 дней по 8 часов, а второй — 5 дней по 7 часов. Сколько метров канавы вырыл каждый землекоп, если они работали с одинаковой производительностью?
283. Летчик пролетел с одинаковой скоростью 2 700 км в 2 дня. В первый день он был в полете 6 час, а во второй день — 3 часа. Сколько километров летчик пролетел в каждый из этих 2 дней, если он все время летел с одинаковой скоростью?
284. Летчик пролетел 2 700 км в 2 дня. В первый день он пролетел в 2 раза большее расстояние, чем во второй. Сколько километров летчик пролетел в каждый из этих 2 дней?
285. Две хозяйки вместе купили мешок яблок и разделили его между собой так, что первой досталась 1 часть, а второй — 3 таких части. Сколько килограммов яблок получила вторая хозяйка, если первая получила 15 кг?
286. Для приготовления бетона берут 1 часть цемента, 2 части песку и 4 части щебня. Сколько песку и сколько щебня употребляли на приготовление бетона, если цемента взяли 60 кг?
287. Два мальчика собрали в лесу 60 орехов и разделили их между собою так, что одному досталась 1 часть орехов, а другому — 2 таких части. Сколько орехов досталось каждому мальчику?
288. Две девочки нашли в лесу 30 белых грибов и разделили их между собой так, что одной досталась 1 часть грибов, а другой — 3 таких части. Сколько грибов досталось каждой девочке?
289. Две девочки набрали у реки 48 цветных камешков и разделили их между собой так, что одной досталось в 2 раза больше камешков, чем другой. Сколько камешков досталось каждой девочке?
290. 900 тетрадей нужно разделить между двумя школами так, чтобы одной досталось в 4 раза больше тетрадей, чем другой. Сколько тетрадей должна получить каждая школа?
291. Разделить 12 карандашей между Колей и Ваней так, чтобы Коле досталось в 2 раза больше карандашей, чем Ване. Сколько карандашей получит каждый?
292. 20 тетрадей нужно разделить между Игорем и Володей так, чтобы Володя получил в 3 раза больше тетрадей, чем Игорь. Сколько тетрадей получит каждый?
293. Грузовик прошел в 2 дня 1000 км. Во второй день он прошел в 4 раза больше, чем в первый. Сколько километров прошел он в каждый из этих двух дней?
294. Совхоз засеял 852 га овощей: свеклы в 2 раза больше, чем моркови, а огурцов в 6 раз больше, чем свеклы. Сколько гектаров каждых овощей в отдельности засеял совхоз?
295. Сумма двух чисел 120. Одно из них больше другого в 4 раза. Найти эти числа.
296. Сумма двух чисел 80, а их частное 3. Найти эти числа.
297. Один мальчик купил 4 тетради, а другой — 7 таких тетрадей. Второй мальчик уплатил на 60 коп. больше первого. Сколько копеек стоит тетрадь?
298. Куплено 2 куска одинаковой ткани в 8 м и в 5 м. За первый кусок уплачено на 120 руб. больше, чем за второй. Сколько рублей стоит каждый кусок ткани?
299. 13 м ткани стоят 520 руб. Сколько нужно уплатить за 5 м такой ткани? за 8 м?
300. Куплено 2 куска одинаковой ткани в 8 м и в 5 м за 520 руб. Сколько рублей стоит каждый кусок ткани?
301. Один ученик купил 2 тетради, а другой — 5 таких же тетрадей. Второй ученик уплатил на 60 коп. больше первого. Сколько денег израсходовал каждый мальчик?
302. Столовая получила в первый день 5 бидонов молока, а во второй день — 3 таких же бидона. В первый день столовая получила на 70 л молока больше, чем во второй. Сколько литров молока столовая получила в каждый из этих 2 дней?
303. В первый день летчик был в полете 4 часа, а во второй день 6 часов и летел все время с одинаковой скоростью. Во второй день летчик пролетел на 500 км больше, чем в первый. Какое расстояние пролетел он в каждый из этих двух дней?
304. Автомашина была в пути 3 дня. В первый день она была в движении 10 часов, во второй день — 12 часов и в третий день — 7 часов. В первый день машина прошла на 120 км больше, чем в третий. Сколько километров машина прошла в каждый день, если она все время двигалась с одинаковой скоростью?
305. Пароход был в движении один день — 18 часов и другой день — 20 часов. Во второй день пароход прошел на 48 км больше, чем в первый. Сколько километров пароход прошел в оба дня, если он шел все время с одинаковой скоростью?
306. Один мальчик купил 5 перьев, а другой — 9. Сколько копеек стоило перо, если второй мальчик уплатил на 20 коп. больше первого?
307. Мальчик рассчитал, что если он купит 5 перьев, то у него останется 8 коп., а если купить 9 перьев, то ему нехватит 12 коп. Сколько копеек стоило перо?
308. В литейном цехе рассчитали, что если из имеющегося чугуна отлить 75 котлов, то останется 300 кг чугуна, а если отлить 67 таких же котлов, то останется 748 кг. Сколько килограммов чугуна было в цехе?
309. Два мальчика купили вместе 24 марки и разделили их между собою так, что одному досталась 1 часть марок, а другому 3 таких части. Сколько марок досталось каждому мальчику?
310. Две девочки купили вместе несколько перьев и разделили их между собой так, что одной досталась 1 часть перьев, а другой 3 таких части. Сколько перьев досталось каждой девочке, если вторая получила на 24 пера больше, чем первая?
311. За 2 года завод выпустил 300 паровозов; во второй год в 4 раза больше, чем в первый. Сколько паровозов завод выпустил в первый год и сколько во второй год?
312. Во второй день фабрика выпустила в 4 раза больше кусков полотна, чем в первый день. Сколько кусков полотна фабрика выпустила в каждый из этих 2 дней, если во второй день выпущено на 300 кусков больше, чем в первый?
313. Мяч стоит 8 руб. Сколько таких мячей можно купить на 24 руб.?
314. За 5 лопат заплатили 15 руб. Сколько таких лопат можно купить на 24 руб.?
315. За 4 конверта заплатили 20 коп. Сколько таких конвертов можно купить на 35 коп.?
316. За 3 кг крупы заплатили 12 руб. Сколько килограммов такой крупы можно купить на 28 руб.?
317. На 4 ящика пошло 8 м досок. Сколько таких ящиков можно сделать из 14 м досок?
318. На 3 халата пошло 9 м материи. Сколько халатов можно сшить из 15 м такой материи?
319. Хозяйка купила 3 м ткани за 60 руб. Сколько метров такой ткани она может купить на остальные свои деньги, если до покупки у нее было 100 руб.
320. Пароход прошел 160 км в 8 часов, после чего ему еще осталось пройти 100 км. Во сколько времени пароход пройдет весь путь, если будет все время итти с одинаковой скоростью?
321. У швейной артели было 5 кусков сукна по 42 м в каждом. Из 96 м этого сукна сшили 32 одинаковых костюма. Сколько таких костюмов выйдет из остального сукна?
322. Две девочки вместе купили кусок ленты в 10 м. Одна девочка дала за эту покупку 8 руб., а другая — 12 руб. Сколько стоил метр ленты?
323. В течение 2 дней велосипедист был в движении 7 часов и ехал с одинаковой скоростью. В первый день он проехал 56 км, а во второй день — 42 км. Сколько километров велосипедист проезжал в час?
324. Два мальчика вместе купили 10 художественных открыток. Один мальчик дал на эту покупку 14 руб., а другой — 6 руб. Сколько открыток должен получить каждый мальчик?
325. Пешеход прошел до остановки 8 км, а после остановки 12 км и шел все время с одинаковой скоростью. Всего он был в движении 5 часов. Сколько часов пешеход был в движении до и после остановки в отдельности?
326. На постройку дома доставлено 3 ящика гвоздей одного сорта, всего 90 кг. Первый ящик стоил 280 руб., второй — 300 рублей и третий — 320 руб. Сколько килограммов гвоздей было в каждом ящике?
327. В ларьке за два дня продано 120 кусков мыла одного сорта. В первый день от продажи мыла выручили 280 руб., во второй день — 200 руб. На сколько кусков мыла продано в первый день больше, чем во второй?
328. Две швейных артели получили вместе заказ на пошивку 300 одинаковых пальто. Первая артель получила для этого 480 м сукна, вторая на 60 м меньше. Сколько пальто сшила каждая артель?
329. Один покупатель купил помидоров на 45 руб., другой купил таких же помидоров на 30 руб. Сколько рублей стоил килограмм помидоров, если первый купил на 3 кг больше, чем второй?
330. 2 рыболовных крючка стоят 10 коп. Сколько таких крючков можно купить на 35 коп?
331. Один мальчик купил 12 рыболовных крючков для себя и для своего товарища. За свои крючки мальчик заплатил 35 коп., а за крючки, купленные для товарища, — 25 коп. Сколько крючков мальчик купил для себя и для товарища в отдельности?
332. Мальчик купил рыболовных крючков для себя на 35 коп., а для товарища на 25 коп. Для себя он купил на 2 крючка больше, чем для товарища. Сколько крючков мальчик купил для себя и для товарища в отдельности?
333. Пешеход прошел в первый день 12 км, а во второй день 20 км и шел все время с одинаковой скоростью. Во второй день он шел на 2 часа больше, чем в первый. Сколько часов пешеход шел каждый день?
334. В три детских дома доставлены одинаковые кровати: в один дом на 1 200 руб., в другой — на 960 руб. и в третий — на 560 руб. Во второй детский дом доставлено на 5 кроватей больше, чем в третий. Сколько кроватей доставлено в каждый детский дом?
335. Моторная лодка, двигаясь с одинаковой скоростью, прошла в первый день 450 км, а во второй день — 360 км. В первый день она была в движении на 3 часа больше, чем во второй. Сколько всего часов лодка была в движении в течение этих 2 дней?
336. Поезд, двигаясь с одинаковой скоростью, прошел в первый день 640 км, а во второй день на 160 км меньше. В первый день поезд был в движении на 2 часа больше, чем во второй. Сколько часов поезд был в движении в каждый из этих 2 дней?
337. Грузовик прошел в 3 часа 130 км. Сколько километров он пройдет при такой скорости в 12 часов?
338. 2 пера стоят 10 коп. Сколько нужно уплатить за 9 таких перьев?
339. 2 пера стоят 7 коп. Сколько нужно уплатить за 10 таких перьев?
340. Хозяйка купила на рынке 27 яблок. Каждые 3 яблока она покупала по 5 руб. Сколько денег она уплатила за купленные яблоки?
341. Колхозник получил по трудодням 128 кг проса. Четвертую часть всего проса он оставил на корм курам, а из остального проса сделал пшено. Сколько пшена получилось, если из 4 кг проса выходит 3 кг пшена?
342. Из имевшегося запаса железа артель изготовила 180 ведер и 40 корыт. На 18 ведер идет столько же железа, сколько на 5 корыт. Сколько корыт могла бы артель изготовить из всего железа?
343. Чашка стоит 10 руб., а блюдце — 6 руб. Сколько денег нужно заплатить за 5 чашек и столько же блюдец?
344. Мешок картофеля весит 50 кг, а мешок ржи — 80 кг. На телегу погрузили 4 мешка картофеля и столько же мешков ржи. Сколько всего килограммов груза погрузили на телегу?
345. Лошади выдают в день 8 кг сена, а корове — 12 кг. Сколько килограммов сена требуется выдать на день для 10 лошадей и стольких же коров?
346. Куплено одинаковое количество чашек и блюдец за 64 руб. Чашка стоит 10 руб., а блюдце — 6 руб. Сколько чашек и блюдец в отдельности куплено?
347. Две девочки разделили между собою 20 карандашей так, что одной досталось столько раз по 3 карандаша, сколько другой по 2 карандаша. Сколько карандашей получила каждая девочка?
348. Два мальчика побежали навстречу друг другу. Один мальчик до встречи пробежал 60 м, а другой — 40 м. Какое расстояние было между мальчиками до бега?
349. Расстояние между 2 девочками 90 м. Они пошли навстречу друг другу. Первая девочка до встречи прошла 40 м. Сколько метров прошла до встречи вторая девочка?
350. Два мальчика побежали навстречу друг другу. Один мальчик пробежал до встречи 60 м, а другой на 20 м меньше. Какое расстояние было между мальчиками до бега?
351. Две команды лыжников вышли навстречу друг другу из двух городов. Первая команда шла до встречи 3 часа по 12 км в час, вторая команда до встречи шла 2 часа по 15 км в час. Найти расстояние между этими городами.
352. Две автомашины вышли навстречу друг другу из 2 городов и встретились через 4 часа. Первая машина проходила в час по 40 км, а вторая — по 30 км. Найти расстояние между этими городами.
353. Двое едут друг другу навстречу. Один проезжает в час 12 км, а другой — 9 км. На сколько километров они приближаются друг другу в час?
354. Две лодки вышли одновременно навстречу друг другу из двух пристаней и встретились через 5 часов. Одна лодка проходила в час 14 км, другая — 10 км. Сколько километров каждая лодка прошла до встречи?
355. Два колхозника вышли одновременно навстречу друг другу из 2 сел, расстояние между которыми 27 км. Один колхозник проходил в час 5 км, а другой 4 км. Через сколько часов они встретятся?
356. Две артели рабочих взялись проложить железнодорожную ветку длиной в 27 км. Они начали работу с противоположных концов, продвигаясь навстречу друг другу. Одна артель прокладывала в неделю 5 км пути, другая — 4 км. Через сколько недель они закончат работу и встретятся друг с другом?
357. Из 27 м материи сшили платья и сарафаны, тех и других поровну. На каждое платье пошло 5 м ткани, на каждый сарафан — 4 м. Сколько платьев и сарафанов в отдельности сшили?
358. Два пешехода вышли одновременно навстречу друг другу из двух мест, расстояние между которыми 50 км. Первый пешеход проходил в час 6 км, а второй — 4 км. Через сколько часов пешеходы встретятся?
359. В парке посадили одинаковое количество берез, лип и тополей, всего 180 деревьев. На каждые 5 берез приходилось 3 липы и 2 тополя. Сколько берез, лип и тополей в отдельности посадили?
360. Для детского дома куплено одинаковое количество диванов и шкафов, всего на 1500 руб. Диван стоил 260 руб., а шкаф 240 руб. На сколько за диваны уплачено больше, чем за шкафы?
361. Колхоз отправил на ссыпной пункт одинаковое количество мешков пшеницы и овса, всего 700 и. Мешок пшеницы весил 80 кг, а мешок овса на 20 кг меньше. Сколько мешков пшеницы и овса в отдельности отправил колхоз?
362. Бассейн вмещает 600 ведер воды. В него проведены 2 трубы. Первая труба может одна наполнить бассейн в 15 минут, а вторая — в 10 минут. Во сколько минут обе трубы, действуя вместе, могут наполнить бассейн?
363. В бассейн проведены 2 трубы. Через первую трубу вливается в минуту 30 ведер, через вторую — 45 ведер. Во сколько минут обе трубы, действуя вместе, могут наполнить бассейн, если первая труба может одна наполнить его в 1 час?
364. На 54 руб. куплено одинаковое количество ложек и вилок. Ложка стоит 5 руб., а вилка — 4 руб. Сколько ложек и вилок в отдельности куплено?
365. На 69 руб. куплены ложки и вилки. Ложка стоит 5 руб., а вилка — 4 руб. Сколько ложек и вилок в отдельности куплено, если ложек куплено на 3 штуки больше, чем вилок?
366. Два трактора вспахали 69 га земли. Первый трактор пахал в день по 5 га, второй — по 4 га. Сколько дней работал каждый трактор, если первый работал на 3 дня больше второго?
367. 2 пешехода вышли навстречу друг другу из 2 городов, расстояние между которыми 69 км. Первый пешеход вышел на 3 часа раньше второго. Первый проходил в час 5 км, второй — 4 км. Через сколько часов после выхода первого пешехода они встретятся?
368. Ручка дороже карандаша на 15 коп. На сколько 5 ручек стоят больше, чем 5 карандашей?
369. Хозяйка купила 5 ложек и столько же вилок. Ложка стоит 6 руб., а вилка — 4 руб. На сколько рублей хозяйка израсходовала на ложки больше, чем на вилки?
370. Куплено одинаковое количество глубоких и мелких тарелок. За глубокие тарелки уплачено на 30 руб. больше, чем за мелкие. Сколько тех и других тарелок куплено, если глубокая тарелка дороже мелкой на 5 рублей?
371. Хозяйка купила несколько ложек и столько же вилок. Ложка стоит 6 руб., а вилка — 4 руб. За ложки хозяйка уплатила на 10 руб. больше, чем за вилки. Сколько ложек и вилок в отдельности купила хозяйка?
372. Куплено одинаковое количество глубоких и мелких тарелок. За глубокие тарелки уплачено на 30 руб. больше, чем за мелкие. Сколько тех и других тарелок куплено, если глубокая тарелка стоила 15 руб., а мелкая 10 руб?
373. Два мальчика бежали вперегонки. Один мальчик пробежал 90 м, а другой 75 м. На сколько метров первый мальчик пробежал больше, чем второй?
374. Расстояние между двумя легковыми машинами 60 км. Через сколько часов задняя машина догонит переднюю, если задняя проходит в час на 15 км больше передней?
375. Два землекопа рыли вместе канаву. Один землекоп вырывал в день 40 м канавы, а другой — 50 м. Второй землекоп вырыл всего на 60 м больше первого. Сколько дней работал каждый землекоп?
376. 2 поезда, двигаясь одновременно, прошли — первый на 60 км больше второго. Первый поезд проходил в час 50 км, а второй — 40 км. Сколько часов шел каждый поезд?
377. 2 поезда вышли одновременно и в одном направлении из двух городов, расстояние между которыми 60 км. Первый поезд проходил в час 50 км, а второй — 40 км. Через сколько часов первый поезд догонит второй?
378. Расстояние между двумя пешеходами 8 км. Через сколько часов пешеход, который идет сзади, догонит переднего, если первый проходит в час на 2 км больше второго?
379. Расстояние между двумя деревнями 8 км. Из этих деревень вышли одновременно и в одном направлении 2 пешехода. Пешеход, идущий сзади, проходит в час на 2 км больше второго. Через сколько часов первый пешеход догонит второго?
380. Из деревни выехала подвода, которая проезжала в час по 7 км. Когда она отъехала 20 км, за нею вдогонку был послан верховой, который проезжал по 12 км в час. Через сколько часов верховой догонит подводу?
381. Из двух сел, расстояние между которыми 24 км, отправлялись одновременно и в одном направлении верховой и пешеход. Верховой проезжал в 1 час 12 км, а пешеход проходил 4 км. Через сколько часов и на каком расстоянии от своего села верховой догонит пешехода?
382. От пристани отошел грузовой пароход и шел со скоростью 18 км в час. Через 4 часа за ним была послана моторная лодка, которая проходила по 30 км в час. Через сколько часов моторная лодка догонит пароход?
383. Из Москвы вышел в Севастополь поезд, который шел со скоростью 42 км в час. Через 2 часа после отправления этого поезда из Москвы в том же направлении вышел второй поезд, который шел со скоростью 54 км в час. На каком расстоянии от Москвы второй поезд догонит первый?
384. Пароход вышел в 10 час. утра и шел со скоростью 16 км в час. Через 2 часа вслед за ним вышел другой пароход, который проходил 24 км в час. В котором часу второй пароход догонит первый?
385. Если бы в совхозе собрали в среднем по 15 и пшеницы с 1 га, план был бы недовыполнен на 1 280 и. В действительности собрали по 18 и с гектара и перевыполнили план на 460 и. Сколько пшеницы следовало собрать по плану?
386. Два аэроплана вылетели в одно и то же время и пролетели одинаковое расстояние — один со скоростью 245 км в час, другой — 175 км в час. Второй аэроплан прилетел в назначенное место на 4 часа позднее первого. Сколько часов летел каждый аэроплан?
387. В 2 коробках было 48 перьев. Когда из одной коробки взяли 2 пера, в обеих коробках перьев стало поровну. Сколько перьев стало в каждой коробке?
388. На двух полках 18 книг; на первой полке на 2 книги больше, чем на второй. Сколько книг на каждой полке?
389. За 2 года завод выпустил 15 320 машин; во второй год на 2 760 машин больше, чем в первый. Сколько машин завод выпустил в каждый год?
390. В колхозе засеяли 3 200 га земли рожью, пшеницей и овсом. Под рожь заняли на 325 га меньше, чем под овес, а под пшеницу на 480 га больше, чем под овес. Сколько гектаров земли заняли под каждую из этих культур?
391. За альбом, краски и линейку заплатили 12 руб. Альбом на 5 руб. 50 коп. дороже красок, а краски на 1 руб. дороже линейки. Сколько стоят альбом, краски и линейка в отдельности?
392. Сумма двух чисел 50. Одно из них больше другого на 6. Найти эти числа.
393. Сумма двух чисел 90, а разность их 20. Найти эти числа.
394. Для 4 лошадей заготовили овса на 8 дней. На сколько дней хватит этого запаса овса для 1 лошади?
395. Для 3 овец заготовили сена на 2 месяца. На сколько месяцев хватит этого сена для 1 овцы?
396. Для 1 человека сделан запас продовольствия на 12 дней. На сколько дней хватит этого запаса для 2 человек?
397. 1 землекоп может вырыть канаву в 8 дней. Во сколько дней могут вырыть эту канаву 4 землекопa при той же производительности труда?
398. 6 землекопов могут вырыть канаву в 20 дней. Во сколько дней может вырыть эту канаву 1 землекоп? Во сколько дней могут вырыть ее 8 землекопов при той же производительности труда?
399. На пароходе сделан запас продовольствия для 20 человек на 15 дней. На сколько дней хватит этого запаса для 1 человека? На сколько дней хватит этого запаса для 30 человек?
400. 12 плотников могут построить дом в 30 дней. Во сколько дней могут построить такой дом 18 плотников при той же производительности труда?
401. Овце выдают 3 кг сена в день. Сколько сена требуется для 6 овец на 5 дней?
402. Для 9 лошадей на 2 дня заготовлено 72 кг овес. Сколько килограммов овес приходилось в день на каждую лошадь?
403. 3 плотника заработали вместе 480 руб. Сколько рублей заработают 5 плотников при той же заработной плате?
404. 3 плотника в 4 дня заработали 480 руб. Сколько заработают 5 плотников в 6 дней при той же заработной плате?
405. 8 землекопов могут в 5 дней вырыть канаву длиной в 800 м. Какой длины канаву могут вырыть 6 землекопов в 4 дня, если будут работать с той же производительностью?
406. Один мальчик купил 3 тетради. Другой купил 5 таких тетрадей и уплатил на 36 коп. больше первого. Сколько копеек стоила тетрадь?
407. Один мальчик купил 2 пера и 3 тетради за 82 коп. Другой мальчик купил по тем же ценам 2 пера и 5 тетрадей за 98 коп. Сколько копеек стоили тетрадь и перо в отдельности?
408. 2 чашки и 3 блюдца стоят вместе 54 руб. Чашка стоит 15 руб. Сколько стоит блюдце?
409. Один мальчик купил 3 пера. Другой купил 5 таких перьев и уплатил на 8 коп. больше первого. Сколько копеек стоило перо?
410. Один мальчик купил 2 ручки и 3 пера за 82 коп. Другой мальчик купил по тем же ценам 2 ручки и 5 перьев за 90 коп. Сколько копеек стоило перо?
411. Для дома отдыха в первый раз купили 12 столов и 45 стульев и уплатили 2 460 руб. Во второй раз по тем же ценам купили 12 столов и 58 стульев и уплатили на 312 руб. больше, чем в первый раз. Сколько стоят стол и стул в отдельности?
412. 26 мешков картофеля и 17 мешков муки весят 2 764 ке, а таких же 35 мешков картофеля и 17 мешков муки весят 3 250 ке. На сколько мешок муки тяжелее мешка картофеля?
413. 5 м ситца и 8 м полотна стоят 170 руб., а за 7 м ситца и 8 м полотна по тем же ценам стоят 190 руб. Сколько стоят метр ситца и метр полотна в отдельности?
414. 5 м ситца и 4 м полотна стоят 110 руб., а 7 м ситца и 8 м полотна по тем же ценам стоят 190 руб. Сколько стоят метр ситца и метр полотна в отдельности?
415. 5 м ситца и 6 м полотна стоят 140 руб., а 7 м ситца и 8 м полотна по тем же ценам стоят 190 руб. Сколько стоят метр ситца и метр полотна в отдельности?
416. На швейной фабрике сшили 26 пальто и 45 костюмов. На все эти пальто и костюмы пошло 209 м сукна, а на 1 пальто и на 1 костюм вместе 5 м 70 см. Сколько сукна пошло на все пальто и сколько на все костюмы?
417. Плотник заработал в один день 26 руб. и в другой день 30 руб. Сколько рублей он зарабатывал в среднем в день?
418. Рабочий заработал в июле 800 руб., в августе 821 руб. и в сентябре 850 руб. Сколько рублей он зарабатывал в среднем в месяц?
419. Пешеход прошел в первый час 6 км, во второй час 6 км, в третий час 4 км и в четвертый час 4 км. Сколько километров проходил он в среднем в час?
420. Велосипедист проехал расстояние между двумя селами в 4 часа: в первый час он проехал 16 км, в остальные 3 часа он проезжал по 12 км в час. По скольку километров он проезжал в среднем в час?
421. Лыжники прошли расстояние между двумя городами в 8 дней. Первые 3 дня они проходили по 40 км, остальные 5 дней по 56 км в день. По скольку километров они проходили в среднем в день?
422. На овцеводческой ферме получили с 35 овец по 6 кг шерсти и с 70 овец по 3 кг шерсти с каждой. Сколько шерсти получили в среднем с одной овцы?
423. В колхозе 420 овец. Со 140 овец получили по 6 кг шерсти, а с остальных по 3 кг шерсти с каждой. Сколько шерсти получили в среднем с одной овцы?
424. Совхоз отправил 72 т зерна на 20 грузовиках. На одних машинах было по 3 т зерна, на других — по 5 т. Сколько было тех и других машин?
425. Из 75 м ткани сшито 20 платьев и халатов. На каждое платье пошло 3 м ткани, на каждый халат — 5 м. Сколько платьев и халатов в отдельности сшито?
426. 29 карандашей нужно распределить между 7 учениками так, чтобы одни получили по 3 карандаша, а другие — по 5 карандашей. Сколько учеников получат по 3 карандаша и сколько по 5 карандашей?
427. Куплено 2 куска сатина одного сорта в 8 м и в 12 м, всего на 300 руб. Сколько рублей стоит метр сатина?
428. Для детского дома куплен кусок сатина в 8 м и кусок фланели в 12 м, всего на 360 руб. Сколько рублей стоил метр сатина и фланели в отдельности, если метр фланели на 5 руб. дороже метра сатина?
429. Покупатель купил кусок сатина в 8 м и отрез сукна в 2 м, всего на 300 руб. Сколько рублей стоил метр сатина и сукна в отдельности, если метр сукна в 6 раз дороже метра сатина?
430. Один землекоп получил за 6 рабочих дней 150 руб. Сколько рублей должен получить второй землекоп за 8 рабочих дней при той же дневной оплате?
431. Два плотника получили вместе за работу 360 руб. Первый плотник работал 7 дней, а второй — 5 дней. Сколько рублей должен получить каждый плотник, если они получали одинаковую дневную оплату?
432. Один каменщик работал 7 дней, другой работал 5 дней. При одинаковой дневной оплате первый каменщик получил на 60 руб. больше второго. Сколько рублей получил каждый каменщик?
433. Два грузчика получили за совместную работу деньги и разделили их между собой так: первый получил в 4 раза больше денег, чем второй. Оба грузчика вместе получили 600 руб. Сколько денег получил каждый грузчик?
434. Два маляра получили за совместную работу деньги и разделили их между собою так, что первый получил в 4 раза больше денег, чем второй. Первый маляр получил на 600 руб. больше второго. Сколько денег получил каждый маляр?
435. 3 м материи стоят 180 руб. Сколько метров такой материи можно купить на 300 руб.?
436. Покупатель купил 2 куска материи одного сорта. Первый кусок стоил 280 руб., а второй — 120 руб. В обоих кусках было 10 м. Сколько метров материи было в каждом куске?
437. Хозяйка купила 2 куска материи одного сорта. Первый кусок стоил 280 руб., второй стоил 120 руб. В первом куске было на 4 м больше, чем во втором. Сколько метров материи было в каждом куске?
438. Для детского дома купили тетрадей в клетку и в линейку. На каждые 30 тетрадей в клетку приходилось 20 тетрадей в линейку. Сколько куплено тетрадей в линейку, если тетрадей в клетку было 300 штук?
439. Сельская школа получила 300 тетрадей в клетку и в линейку. На каждые 30 тетрадей в клетку приходилось 20 тетрадей в линейку. Сколько тех и других тетрадей в отдельности получила школа?
440. Городская школа получила тетради в клетку и в линейку. Тетрадей в клетку школа получила на 300 штук больше, чем в линейку. На каждые 30 тетрадей в клетку приходилось 20 тетрадей в линейку. Сколько тех и других тетрадей в отдельности получила городская школа?
441. Сельская школа получила 300 тетрадей в клетку и в линейку и раздала их учащимся. Каждому классу школа выдавала по 30 тетрадей в клетку и по 20 тетрадей в линейку. Сколько тех и других тетрадей в отдельности получила школа?
442. Городская школа получила тетради в клетку и в линейку и раздала их учащимся. Тетрадей в клетку было на 300 больше, чем в линейку. Каждому классу школа выдавала по 30 тетрадей в клетку и по 20 тетрадей в линейку. Сколько тех и других тетрадей в отдельности получила школа?
443. Из двух городов, расстояние между которыми 182 км, вышли одновременно навстречу друг другу 2 поезда. Первый поезд проходил в час 52 км, а второй — 39 км. Через сколько часов поезда встретятся?
444. Из двух городов, расстояние между которыми 182 км, вышли одновременно и в одном направлении 2 грузовика. Первый грузовик проходил в час 52 км, а второй — 39 км. Через сколько часов первый грузовик догонит второй?
445. В первый раз купили 4 чашки, во второй раз купили 6 таких чашек и заплатили на 15 рублей больше, чем в первый раз. Сколько рублей стоит чашка?
446. В первый раз купили 3 стакана и 4 чашки и заплатили 36 рублей. Во второй раз по тем же ценам купили 3 стакана и 6 чашек и заплатили 51 рубль. Сколько стоила одна чашка?
447. В фибричном поселке 3 школы. В первой школе учатся 150 детей, во второй на 3 больше, чем в первой, а в третьей в 3 раза больше, чем во второй. Сколько всего учащихся в школах поселки?
448. С одного участка сняли 120 кг овощей, со второго участка на 2 кг меньше, чем с первого, а с третьего в 2 раза меньше, чем со второго. Сколько всего килограммов овощей сняли с трех участков?
449. В прошлом году в детском саду было 28 мальчиков, а девочек на 7 больше. В этом году 36 мальчиков и 45 девочек. На сколько детей в этом году больше, чем в прошлом?
450. При парской власти в одном городе было 15 школ. При советской власти число школ в этом городе увеличилось в 8 раз. На сколько больше школ стало в этом городе?
451. Пароход прошел 150 км в 5 часов. Какое расстояние пройдет он в 7 часов при той же скорости?
452. Сколько ведер воды насос выкачает в 15 минут, если он выкачивает 960 ведер в 6 минут?
453. За 10 дней апреля завод выпустил 400 машин. Сколько машин завод выпустит в остальные 16 рабочих дней этого месяца, если он будет выпускать в день на 10 машин больше прежнего?
454. На одной телеге доставили 10 ящиков гвоздей, а на другой 8 таких же ящиков гвоздей. Сколько груза доставили на обеих телегах, если на первой телеге доставлено 300 кг груза?
455. Два землекопа получили за рытье канавы 250 руб. Один землекоп вырыл 20 м канавы, а другой — 30 м. Сколько денег должен получить каждый землекоп?
456. На 2 телеги погрузили 900 кг картофеля. На первую телегу погрузили 10 мешков, а на вторую — 8 мешков. Сколько килограммов картофеля погрузили на вторую телегу, если все мешки с картофелем были одинакового веса?
457. Две машинистки заработали вместе 600 руб. Одна работала 5 дней, а другая 7 дней. На сколько рублей вторая машинистка должна получить больше, чем первая?
458. Два плотника получили вместе за работу 200 руб. Один работал 3 дня по 8 часов, а другой 4 дня по 7 часов в день. Сколько денег должен получить каждый плотник?
459. Два мальчика собрали в лесу 45 орехов и разделили их между собою так, что первому досталась одна часть орехов, а второму 2 таких части. Сколько орехов получил каждый мальчик?
460. Два плотника получили за работу 600 руб. и разделили их между собою так, что первому досталось в 3 раза больше, чем второму. Сколько денег получил каждый плотник?
461. За два года завод выпустил 300 паровозов; в первый год в 4 раза меньше, чем во второй. Сколько паровозов завод выпустил во второй год?
462. С трех яблонь сняли 95 кг яблок: с первой яблони сняли 35 кг, а со второй в 2 раза больше, чем с третьей. Сколько килограммов яблок сияли с третьей яблони?
463. Два землекопа рыли канаву. Один вырыл 20 м, а другой — 30 м. Первый землекоп получил за свою работу на 50 руб. больше второго. Сколько денег получил каждый землекоп?
464. Лётчик летел с одинаковой скоростью в один день 6 часов, а в другой день 4 часа. В первый день он пролетел на 600 км больше, чем во второй. Сколько километров пролетал он в каждый день?
465. На постройку дома в первый раз доставили 5 ящиков гвоздей, а во второй раз 2 таких же ящика. Во второй раз доставлено на 90 кг гвоздей меньше, чем в первый. Сколько всего килограммов гвоздей доставлено?
466. Один покупатель купил 3 м ткани, а другой 7 м такой же ткани. Сколько денег уплатил первый покупатель, если второй уплатил на 84 руб. больше первого?
467. На 15 платьев пошло 45 м. Сколько таких платьев выйдет из 75 м ткани?
468. Сколько стульев можно купить на 360 руб., если 6 таких стульев стоят 240 руб.?
469. Параходу нужно было пройти 210 км. До остановки он прошел 120 км в 4 часа. Сколько часов ему осталось пяти после остановки, если он шел все время с одинаковой скоростью?
470. В первый раз куплено 5 м материи за 120 руб. Во второй раз куплено такой же материи на 72 руб. На сколько метров материи куплено во второй раз меньше, чем в первый?
471. Два ящика конфет одного сорта весят вместе 60 кг. Первый ящик стоит 360 руб., а второй 240 руб. Сколько килограммов конфет было в каждом ящике?
472. С двух участков сняли 8 мешков картофеля одинакового веса, с первого участка сняли 150 кг картофеля, а со второго 250 кг. Сколько мешков картофеля сняли с каждого участка?
473. Для детского дома куплено 2 куска одинаковой ткани, всего 10 м. Первый кусок стоил 120 руб., а второй 180 руб. Сколько метров ткани было в первом куске?
474. В двух ящиках было 30 кг печенья одного сорта. Первый ящик стоит 160 руб., а второй на 20 руб. меньше. Сколько килограммов печенья было в каждом ящике?
475. Один детский дом купил коньков на 420 руб., а другой купил таких же коньков на 300 руб. Первый детский дом купил на 4 пары коньков больше, чем второй. Сколько пар коньков купил каждый детский дом?
476. Пароход прошел в первый день 600 км, а во второй день 540 км. Во второй день пароход был в плавании на 2 часа меньше, чем в первый. Сколько часов пароход был в плавании каждый день, если он шел все время с одинаковой скоростью?
477. В магазине в первый день продали чайников на 800 руб., а во второй на 560 руб. Во второй день продали на 6 чайников меньше, чем в первый. Сколько чайников продал магазин во второй день?
478. В колхозе засеяли овоем 2 участка земли. При одинаковом урожае с первого участка собрали 400 и, а со второго — 460 и. Чему равна площадь обоих участков, если первый участок меньше второго на 3 га?
479. 3 груши стоят 5 руб. Сколько нужно уплатить за 15 таких групп?
480. 3 яблока стоят 4 руб. Сколько нужно уплатить за 13 таких яблок?
481. 6 кирпичей весят 20 кг. Сколько килограммов весят 60 кирпичей?
482. Пароход прошел за 3 часа 80 км. Сколько километров он пройдет за 12 часов при той же скорости?
483. Из 3 кг муки выходят 4 кг леченого хлеба. Сколько нужно взять муки, чтобы получить 100 кг хлеба?
484. Хозяйка купила одинаковое количество чашек и биолец за 60 руб. Чашка стоила 9 руб., а блюдце 6 руб. Сколько чашек и биолец в отдельности купила хозяйка?
485. Для детского сада купалены красные и спине мячи, тех и других поровну, всего на 96 руб. Красный мяч стоит 7 руб., а спиной — 5 руб. Сколько денег уплачено за красные и спине мячи в отдельности?
486. На грузовик погрузили одинаковое количество мешков сахара и крупы, всего 1500 кг. Мешок сахара весил 80 кг, а мешок крупы 70 кг. Сколько килограммов сахара погрузили на грузовик?
487. В магазин доставили одинаковое количество кусков ситца и полотна. В куске ситца было 40 м, а в куске полотна 30 м. Сколько метров ситца и полотна в отдельности доставили в магазин, если всего доставлено 350 м материи?
488. Две артели рабочих одновременно взялись уложить железнодорожный путь длиною в 90 км. Одна артель укладывала в месяц 18 км, а вторая 12 км пути. Во сколько месяцев обе артели, работая вместе, уложили весь путь?
489. Два пешехода вышли одновременно навстречу друг другу из двух сел, расстояние между которыми 27 км. Первый пешеход проходил в час 5 км, а второй 4 км. Через сколько часов пешеходы встретятся?
490. Из двух городов, расстояние между которыми 320 км, одновременно вышли навстречу друг другу 2 автомобиля. Первый автомобиль проходил в час 45 км, а второй 35 км. Сколько километров прошел каждый автомобиль до встречи?
491. Из Москвы и Ленинграда, расстояние между которыми 650 км, вышли друг другу навстречу 2 легковые машины. Первая машина проходила в час 70 км, а вторая 60 км. На каком расстоянии от Москвы машины встретятся?
492. Колхозница купила одинаковое количество глубоких и мелких тарелок. Глубокая тарелка стоила 15 руб., а мелкая 10 руб. За глубокие тарелки колхозница уплатила на 30 руб. больше, чем за мелкие. Сколько тех и других тарелок в отдельности купила она?
493. Для детского дома куплены кровати и матрацы, тех и других поросли. Кровать стопла 100 руб., а матран 80 руб. Сколько кроватей и сколько матрацев куплено, если за кровати уплочено на 200 руб. больше, чем за матрацы?
494. В магазин доставлено одинаковое количество ящиков конфет и печенья. Ящик конфет весит 30 кг, а ящик печенья 20 кг. Всего конфет доставлено на 60 кг больше, чем печенья. Сколько ящиков конфет и печенья в отдельности доставлено в магазин?
495. На складе было одинаковое количество мешков минной и гречневой крупы. Мешок минной крупы весил 80 кг, а мешок гречневой крупы 60 кг. Всего минной крупы на складе было на 100 кг больше, чем гречневой. Сколько килограммов манной и гречневой круппы в отдельности было на складе?
496. Две артели рабочих одновременно взялись уложить железнодорожную ветку. Первая артель укладывала в месяц 20 км, а вторая 16 км. Всего первая артель уложила на 12 км больше второй. Сколько месяцев работала каждая артель?
497. Из двух городов, расстояние между которыми 30 км, вышли одновременно в одном направлении 2 поезда. Первый поезд делал в час 50 км, а второй 40 км. Через сколько часов первый поезд догонит второй?
498. Через сколько минут один пловец догонит другого, если расстояние между ними 150 м и если первый плывет со скоростью 75 м, а второй со скоростью 60 м в минуту?
499. Из двух городов, расстояние между которыми 60 км, в 10 часов утра вышли в одном направлении 2 грузовика. Первый грузовик проходил в час 50 км, а второй 35 км. В котором часу первый грузовик догонит второй?
500. В двух корзинах было 85 яблок. Когда из первой корзины взяли 3 яблока, в обеих корзинах яблок стало поровну. Сколько яблок было в каждой корзине первоначально?
501. На двух полках 76 книг. На верхней полке на 6 книг больше, чем на нижней. Сколько книг на каждой полке?
502. За два месяца завод выпустил 300 машин; во второй месяц на 20 машин больше, чем в первый. Сколько машин завод выпустил во второй месяц?
503. Велосипедист проехал 39 км за 3 часа. В первый час он проехал 14 км, а во второй час на 1 км больше, чем в третий. Сколько километров велосипедист проехал в третий час?
504. Три мальчика разделили между собой 80 орехов так, что первому досталось одна часть, второму — три таких части, а третьему в два раза больше, чем второму. Сколько орехов получил каждый мальчик?
505. Между тремя детскими домами разделили 280 м материи так, что второму досталось в 2 раза больше, чем первому, а третьему в 4 раза больше, чем первому. Сколько метров материи получил каждый детский дом? (Сделать чертеж.)
506. За 3 дня летчик пролетел 2400 км. В первый день он пролетел в два раза меньшее расстояние, чем во второй, а в третий день в 3 раза большее расстояние, чем во второй. Сколько километров летчик пролетел во второй день. (Сделать чертеж.)
507. За 3 года завод выпустил 18000 вагонов. В первый год завод выпустил вагонов в 3 раза меньше, чем во второй, и в 5 раз меньше, чем в третий. Сколько вагонов завод выпустил в третий год?
508. В трех кусках 90 м материн. Во втором куске на 1 м больше, чем в первом, и в третьем на 2 м больше, чем в первом. Сколько метров материн в каждом куске? (Сделать чертеж.)
509. В три дня пароход прошел 1 500 км. Во второй день он прошел на 40 км меньше, чем в первый, а в третий день на 20 км больше, чем во второй. Сколько километров прошел пароход в каждый из этих трех дней? (Сделать чертеж.)
510. В трех ящиках 68 кг конфет; во втором ящике на 3 кг больше, чем в первом, а в третьем на 5 кг больше, чем в первом. Сколько килограммов конфет в каждом ящике?
511. За 3 года после окончания войны водном городе построено 690 домов. Во второй год построено на 30 домов больше, чем в первый и на 60 домов меньше, чем в третий год. Сколько домов построено в третий год?
512. Рабочий заработал в январе 830 руб., в феврале 900 руб., в марте 940 руб. Каков его средний месячный заработок за это время?
513. Завод выпустил в первый день недели 100 машин, во второй день — 110 машин, в третий день — 130, в четвертый день — 150, в пятый день — 160 и в шестой день — 190. По сколько машин он выпускал в среднем в день?
514. В течение недели корова давала 4 дня по 14 м молока в день и 3 дня по 21 м. Сколько литров молока корова давала в среднем в день?
515. В течение первых четырех месяцев года завод выпускал по 250 вагонов в месяц, в течение остальных 8 месяцев по 400 вагонов. По сколько вагонов завод выпускал в среднем в месяц?
516. Ручка и перо стоят 50 коп. Ручка и 3 пера по тем же ценам стоят 60 коп. Сколько стоят ручка и перо в отдельности?
517. 6 ложек и 4 вилки стоят 42 руб., а 9 ложек и 4 вилки по тем же ценам стоят 57 руб. Сколько стоит ложка и вилка в отдельности?
518. На 5 платьев и 3 рубашки пошло 26 м ткани, а на такие же 5 платьев и 7 рубашек пошло 34 м ткани. Сколько метров ткани пошло на платье и рубашку в отдельности?
519. Для пионерского лагеря в первый раз купили 8 кг яблок и 3 кг груш за 116 руб. Во второй раз по тем же ценам купили 8 кг яблок и 5 кг груш и уплатили на 24 руб. Больше, чем в первый раз. Сколько рублей стоят килограмм яблок и килограмм груш в отдельности?
520. 3 лошадям на 1 день выдают 12 кг овес. Сколько килограммов овес требуется для 5 лошадей на 10 дней?
521. На 6 овец расходуют 36 кг сена в 2 дня. Сколько сена потребуется для 8 овец на 5 дней?
522. 3 землекопа могут вырыть в 2 дня канаву длиною в 120 м. Какой длины канаву могут вырыть 5 землекопов в 3 дня при той же производительности труда?
523. Бригада грузчиков в 6 человек выгрузила 60 г зерна в 5 часов. Сколько тонн зерна могут выгрузить 9 грузчиков в 8 часов при той же производительности труда?
524. Длина комнаты 6 м, ширина 4 м. В комнате живут двое. Сколько квадратных метров жилой площади приходится на одного человека?
525. Длина огорода прямоугольной формы 80 м, ширина вдвое меньше длины. Вычислить площадь огорода.
526. Пол длиной в 5 м 2 дм и шириной в 4 м выложили квадратными плитками. Сколько использовано плиток, если сторона каждой плитки равна 2 дм?
527. Прямоугольное поле длиною в 300 м и шириною в 200 м засеяли овсом. На 1 га высевали по 120 кг зерна. Сколько зерна высеяли на это поле?
528. Вычислить площадь настоящей карточки.
529. Длина комнаты 8 м, ширина ее 6 м, высота 3 м. Вычислить объем этой комнаты.
530. Ребро металлического куба равно 5 см. Сколько весит этот куб, если 1 куб, см его весит 6 г?
531. На грузовике привезли 50 досок длиной каждая в 6 м, шириной в 2 дм и толщиной в 1 дм. Сколько весят все эти доски, если 1 куб, м дерева весил 800 кг?
532. Длина железной плиты 1 м, ширина ее 60 см, толщина 2 см. Сколько весила плита, если 1 куб, см плиты весил 8 г?
533. Кошко должен был сдать государству 1500 ц зерна. В первую неделю колхоз сдал \(\frac{2}{5}\) этого количества зерна, во вторую неделю на 100 ц больше, чем в первую. Сколько центнеров зерна колхозу осталось еще сдать?
534. Завод должен был отправить 900 сеялок. В первый день завод отправил \(\frac{1}{3}\) всех сеялок, а во второй день \(\frac{3}{4}\) остатка. Сколько сеялок заводу осталось еще отправить?
535. За \(\frac{1}{4}\) кг конфет уплатили 6 руб. Сколько нужно уплатить за 3 кг таких конфет?
536. Колхоз засеял \(\frac{7}{8}\), своей посевной площади. После этого ему осталось еще засеять 500 га. Как велика посевная площадь колхоза?
537. Два землекопа получили за работу 500 руб. Две пятых этих денег они уплатили за питание, а остальные деньги разделили между собой по количеству рабочих дней. Первый землекоп работал 4 дня, а второй на 2 дня больше первого. Сколько денег получил каждый землекоп после уплаты за питание?
538. В двух ящиках было 27 кг печенья одного сорта; в первом ящике на 3 кг больше, чем во втором. Сколько рублей стоил каждый ящик конфет, если первый стоил больше второго на 60 руб.?
539. По плану завод должен был выпустить 600 машин в 20 дней. Работая по-стахановски, коллектив завода выпускал в день на 10 машин больше, чем было намечено по плану. На сколько дней раньше срока завод выполнил план?
540. Завод должен был выпустить 750 вагонов в месяц. Завод выпускал в среднем по 30 вагонов в день. На сколько завод перевыполнил месячный план, если в этом месяце было 27 рабочих дней?
541. За два куска одинаковой материи уплатили 300 руб. В обоих кусках было 15 м, во втором куске на 1 м больше, чем в первом. Сколько рублей стоил каждый кусок материи?
542. Один грузовик прошел 80 км, другой 30 км. Первый грузовик расходовал 450 г бензина на 4 км пути, второй 400 г бензина на 3 км пути. На сколько первый грузовик израсходовал больше бензина, чем второй?
543. На корм двум коровам и 6 лошадям выдали в 3 дня 270 кг сена. Сколько килограммов сена выдавали лошади в день, если корове выдавали в день 15 кг?
544. Завод должен был выпустить 10 000 машин в 5 лет. Завод выполнил пятилетний план в 4 года. На сколько машин в среднем завод выпускал в год больше, чем было намечено по плану?
545. На грузовик погрузили одинаковое количество мешков сахару в крупы, всего 1 500 кг. Мешок сахару весил 80 кг, а мешок крупы 70 кг. На сколько килограммов сахару погрузили больше, чем крупы?
546. В первый день пароход прошел 540 км, а во второй день на 120 км больше. Сколько часов пароход был в движении в каждый из этих двух дней, если в оба дня он был в движении всего 40 часов и шел все время с одинаковой скоростью?
547. Самолету нужно было пролетать 2 700 км. В первые 2 летных часа самолет пролетел 700 км, а затем он ускорил движение на 50 км в час. Во сколько часов самолет пролетел все расстояние?
548. Колхоз обязался сдать государству 940 и хлеба в 14 дней. В течение 5 дней колхоз сдавал по 80 и в день, а затем он стал сдавать по 90 и в день. На сколько дней раньше срока колхоз выполнил план хлебосдачи?
549. С 3 овец получили по 4 кг шерсти и с 6 овец по 7 кг. Сколько шерсти получили в среднем с одной овцы?
550. На платья и рубашки пошло 78 м материи. На каждое платье пошло 3 м, на каждую рубашку 2 м. Сколько платьев и рубашек в отдельности спили, если на все платья пошло на 6 м больше, чем на все рубашки?
551. На сколько дней хватит 600 кг сена для 4 коров и 9 лошадей, если корове выдавать в день 15 кг, а лошади на 5 кг меньше?
552. Завод должен был выпустить 2 400 радиоприемников в год. Завод выполнил годовой план в 10 месяцев. На сколько радиоприемников завод в среднем выпускал в месяц больше, чем было намечено по плану?
553. На мельнице смололи 1 500 кг ржи, причем из каждых 5 кг ржи выходило 4 кг муки. Смолотую муку насыпали в мешки, в каждый порошку, и погрузили на 2 подводы: на одну подводу 7 мешков, а на другую 8 мешков. Сколько килограммов муки погрузили на каждую подводу?
554. Два грузовика вышли одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 450 км. Один грузовик может пройти все расстояние между этими городами в 10 часов, а другой в 15 часов. Через сколько часов грузовики встретятся?
555. Завод должен был выпустить 1 300 машин в месяц. Вступив в социалистическое соревнование, работники завода выпускали в первые 10 дней по 50 машин в день, а затем они увеличили выпуск на 10 машин в день. На сколько завод перевыполнил месячный план, если в этом месяце было 26 рабочих дней?
556. Колхоз должен был засеять 720 гл земли в 8 дней. По сколько гектаров должен колхоз засевать в день, чтобы выполнить план сева на 2 дня раньше срока?
557. На пристани вышел в 8 часов утра грузовой пароход. В 10 часов утра того же дня вышел вдогонку за ним пассажирский пароход. Через сколько часов пассажирский пароход догонит товарный, если пассажирский пароход проходит в час 30 км, а товарный 20 км?
558. В трех ящиках было 360 апельсинов: в первом в 2 раза больше, чем во втором, а в третьем в 3 раза больше, чем во втором? Апельсины из первого ящика проданы по 3 руб за штуку. Сколько выручено денег?
559. В колхозе выдавали на трудодень в прошлом году 3 кг зерна, а в этом году 8 кг. Семья колхозника выработала в прошлом году 300 трудодней, а в этом году на 100 трудодней больше. На сколько зерна получила она в этом году больше, чем в прошлом?
560. 3 пионерских отряда посадили вместе 500 деревьев. Второй отряд посадил на 30 деревьев больше, а третий отряд на 20 деревьев больше, чем первый. Сколько деревьев посадил каждый отряд?
561. Длина класса 7 и 5 дн, ширина 6 м. В нем имеется 3 окна. Высота каждого окна 2 и 5 дн, ширина 1 м. Во сколько раз площадь пода этого класса больше площади всех окон?
562. Колхозник отправился из деревни в город. Половину всего пути он проехал по железной дороге, — на пароходе, а остальные 30 кг прошел нешком. Сколько километров от деревни до города?
563. Для детского сада в первый раз купили 20 м полотна за 240 руб. Во второй раз купили 30 м такого же полотна и 10 м сатина за 510 руб. Сколько стоил метр сатина?
564. Колхоз предполагал сдавать государству по 24 т хлеба в день и выполнить план хлебосдачи в 10 дней. В действительности колхоз выполнил план хлебосдачи в 8 дней. На сколько тонн хлеба колхоз сдавал в день больше, чем предполагал?
565. На 12 пальто и столько же пиджаков нужно 60 м сукна, а на 12 пальто и 20 пиджаков нужно 76 м сукна. Сколько сукна нужно на пальто и сколько на пиджак?
566. На 5 грузовиках за 3 дня перевезли 90 т груза. Сколько тонн груза можно перевезти на 4 таких грузовиках за 2 дня?
567. Длина кирпичной стены 10 м, ширина 5 дн, высота 4 м. Сколько кирпича пошло на эту стену, если в кубический метр укладывается 600 кирпичей?
568. В 1918 году и в 1949 году колхоз собрал всего 96 4 меда. В 1949 году колхоз собрал на 12 4 больше, чем в 1948 году. Сколько центнеров меда колхоз собрал в 1948 и в 1949 году в отдельности?