1. В трех районах города 12 000 жителей. Сколько жителей в каждом районе, если известно, что \(^2\)/\(_8\) числа жителей первого района равны 0,5 числа жителей второго района и \(^2\)/\(_5\) числа третьего?
2. Два автомобиля вышли из города \(B\) в одном направлении: первый — в 8 час. утра, второй — в 10 час. 50 мин. После того как второй автомобиль догнал первый, они еще продолжали путь в течение \(2^1\)/\(_2\) часов и в момент остановки оказалось, что второй автомобиль обогнал первый на 30 км. В котором часу второй автомобиль догнал первый и какое расстояние прошли автомобили до этого, если скорость первого равна 0,6 скорости второго?
3. В двух бочонках было 38 ведер кваса. Из первого отлили 0,25 бывшего в нем кваса, а из второго— \( ^{1}/_{6} \). Тогда в обоих бочонках осталось кваса по одинаковому количеству ведер. Сколько было ведер кваса в каждом бочонке?
4. Два самолета вылетели одновременно из Москвы в одном и том же направлении: один — со скоростью 350 км, другой — со скоростью 280 км в час. Через 2 часа первый самолет уменьшил скорость до 230 км в час. На каком расстоянии от Москвы второй самолет догонит первый?
5. В двух кассах универмага было 24 600 руб. Если бы число рублей в первой кассе увеличить в \( ^{12}/_{7} \) раза, а число рублей второй кассы уменьшить на \( ^{4}/_{15} \) ее количества, то в первой кассе было бы в \( 2^{1}/_{7} \) раза больше, чем во второй. Сколько было денег в каждой кассе?
6. За 22 апельсина и 9 яблок уплачено 61,2 руб. Если бы цену апельсинов поднять на \( ^{1}/_{9} \), а цену яблок понизить на \( ^{1}/_{10} \) прежней цены, то за такую же покупку пришлось бы уплатить 67,24 руб. Сколько стоит один апельсин и одно яблоко?
7. \( ^{7}/_{32} \) расстояния между двумя городами \( A \) и \( B \) равны 75,25 км. В 5 час. 36 мин. утра один велосипедист выехал из города \( A \) по направлению к \( B \); в 7 час. 15 мин. утра выехал по той же дороге из \( B \) по направлению к \( A \) другой велосипедист, который проезжал в час на 0,75 км более первого. Зная, что велосипедисты встретятся ровно в полдень того же дня, вычислить, по скольку километров проезжал каждый из них в час.
8. За \(1/4\) кг сыра и 700 г творога уплачено 17,5 руб. Когда сыр подешевел на \(1/6\) его стоимости, а творог—на \(1/7\) его стоимости, то за такую же покупку было заплачено 14,7 руб. Сколько стоили первоначально 1 кг сыра и 1 кг творога?
9. Цена 1 кг одного сорта конфет больше цены 1 кг другого сорта на \(2^8/4\), руб. 50 кг первого сорта конфет стоят столько же, сколько 61 кг конфет другого сорта. Определить цену 1 кг конфет каждого сорта.
10. В 9 час. 25 мин. утра пешеход отправился из пункта A в пункт B. Идя с одинаковой скоростью, пешеход прибыл в B в 1 час 15 мин. пополудни. На следующий день в 11 час. утра он отправился из B в пункт A той же дорогой и, идя равномерно, но несколько скорее, чем он шел накануне, прибыл в A в 2 час. 40 мин. пополудни. Зная, что расстояние между пунктами A и B равно 12 км, определить, на каком расстоянии от A находится то место, через которое пешеход проходил в один и тот же час в каждый из этих двух дней.
11. В одном кармане лежит 75 руб., а в другом — 24 руб. Сколько рублей нужно переложить из первого кармана во второй, чтобы во втором было в два раза больше денег, чем в первом?
12. Если бы школьник купил 3 тетради, то у него осталось бы 5 коп., а если бы он захотел купить 4 тетради, то ему нехватило бы 5 коп. Сколько денег было у школьника?
13. Из города А вышли в город В в одно время два парохода; скорость первого — 18 км, а второго — 15 км в час. Первый приехал в В на 2 часа раньше второго. Сколько километров от А до В?
14. 4 яблока и 3 груши стоят 2 р. 50 к., а пара яблок и пара групп стоят 1 р. 50 к. Что стоит одно яблоко и одна группа?
15. 3 тетради и 2 карандаша стоят 70 коп. Если бы тетради вздорожали втрое, а карандаши вдвое, то за то же количество пришлось бы заплатить 1 р. 70 к. Что стоила одна тетрадь и один карандаш?
16. Двумя насосами качают воду. Когда один насос действовал 2 часа, а другой — 8 часов, тогда они вместе дали 44 бочки воды. Если бы первый насос качал воду вдвое скорее, а второй — вчетверо медленнее, то оба насоса дали бы за то же время 32 бочки. Сколько каждый насос выкачивал воды в час?
17. Если бы я купил 6 лимонов и 3 апельсина, то мне нехватило бы 6 руб., а если бы купил только 3 лимона и 1 апельсин, то у меня осталось бы из моих денег 10 руб. Что стоит один лимон и один апельсин, если лимон и апельсин вместе стоят 6 руб.?
18. Когда брат съел из своих слив 8 штук, а сестра 12, то у брата осталось на 9 слив больше, чем у сестры. На сколько брат имел слив больше, чем сестра?
19. На этажерке лежало на 37 книг больше, чем в шкафу. Сколько книг нужно переложить с этажерки в шкаф, чтобы в нем было на 13 книг больше, чем на этажерке?
20. В двух классах 55 учеников. Когда в первый класс поступило еще 5 учеников, то в нем стало втрое больше учеников, чем во втором. Сколько было учеников во втором классе?
21. У меня втрое больше яблок чем у сестры. А если бы мне дали еще 4 яблока, то стало бы в 5 раз больше. Сколько у меня яблок?
22. На нескольких скамейках нужно было рассадить детей. Если посадить на каждую скамейку по двое, то один останется без места, а если сажать по одному, то нехватит места для пятерых. Сколько было скамеек и сколько детей?
23. Два мальчика получили 62 сливы. Когда первый съел 6 слив, а второй — 11, то второй имел по 5 слив столько раз, сколько первый — по 4. Сколько слив получил каждый?
24. Куплены фрукты по следующей цене за десяток: яблоки — по 6 руб., сливы — по 2 руб. и груши — по 8 руб. За все фрукты заплачено 92 руб. Сколько десятков куплено каждого рода фруктов, если слив куплено на 2 десятка больше, чем яблок, а груш — на 3 десятка больше, чем слив?
25. Школа купила за 92 руб. 8 альбомов, 1 линейку и 2 циркуля. Сколько было заплачено за каждый предмет, если циркуль вдвое дороже линейки, а 4 альбома стоят столько же, сколько 9 линеек?
26. В книжном магазине на двух полках было 75 книг. Когда с первой полки переложили на вторую 7 книг, а со второй продали 9 книг, то на обеих полках стало книг поровну. Сколько книг было первоначально на каждой полке?
27. Из пунктов \( A \) и \( B \) вышли две лодки навстречу одна другой. Лодка из \( A \) вышла на 7 часов раньше и делает в час на 5 км больше второй. Через 3 часа после выхода второй лодки они встретились. Определить их скорости и место встречи, если от \( A \) до \( B \) 115 км.
28. Для устройства ёлки купили 760 орехов, конфет и пряников; орехов взяли на 80 штук больше, чем конфет, а пряников—на 120 меньше, чем орехов. Какое наибольшее число одинаковых подарков для детей можно сделать из этого запаса и сколько орехов, конфет и пряников в отдельности войдет в каждый подарок?
29. Три автобуса в 6 час. утра отправились с конечной станции по трем различным маршрутам и совершают рейс: первый автобус—за 1 час 30 минут, второй—за 1 час 50 минут и третий—за 1 час 10 минут. По совершении каждого рейса автобусы через 10 минут отправляются в следующий рейс по тому же маршруту. В котором часу: 1) первый автобус отправится одновременно со вторым, 2) второй автобус—с третьим и 3) все три автобуса одновременно выедут с конечной станции?
30. На складе имеются ножи и вилки. Известно, что их число больше 300, но меньше 400. Если ножи и вилки считать вместе десятками или дюжинами, то в обоих случаях получается целое число десятков и целое число дюжин. Сколько было ножей и вилок в отдельности, если ножей было на 160 меньше, чем вилок?
31. В городе мужчины составляют \( \frac{9}{16} \) числа женщин, живущих в этом городе. Какую часть составляют мужчины от всего населения города? Сколько женщин живет в городе, если мужчин и женщин в городе 380000?
32. В классе число отсутствующих учеников составляет \(1/6\) числа присутствующих. После того как из класса вышел еще один ученик, число отсутствующих оказалось равным \(1/6\) числа присутствующих. Сколько учеников в этом классе?
33. Отец и дочь получают вместе в месяц 1450 руб. \(1/2\) зарплаты отца равна \(2/3\) зарплаты сына и \(3/4\) зарплаты дочери. Какова зарплата каждого члена семьи?
34. Город состоит из четырех районов. В первом районе живет \(4/13\) всех жителей города, во втором районе—\(5/16\) числа жителей первого района, в третьем—\(7/11\) числа жителей первых двух районов, вместе взятых, а в четвертом районе живет 18000 человек. Сколько хлеба требуется всему населению города на 3 дня, если в среднем один человек потребляет 500 z в день?
35. Смешано три сорта яблок: по 12, 10 и 8 руб. за 1 кг. Получено 20 кг смеси ценой по 10 р. 60 к. за 1 кг. Яблок 2-го и 3-го сортов взято столько, сколько было взято яблок 1-го сорта. Сколько было взято яблок каждого сорта?
36. Первый покупатель купил \(9^1/2\) и ситца и \(8^1/2\) и сатина и уплатил 246 руб.; второй покупатель купил 3 и шерсти и \(8^1/2\) и шелка и уплатил 580 руб. Сколько стоит 1 и каждой ткани, если 1 и ситца в 10 раз дешевле 1 и шерсти, а 1 и шелка на 20 руб. дороже 1 и сатина?
37. Бассейн наполняется двумя трубами. Сначала открыли первую трубу; через \(3^3/4\) часа, когда наполнилась половина бассейна, открыли вторую трубу. Через \(2^1/2\) часа совместной работы труб бассейн наполнился. Найти его вместительность, если через вторую трубу вливалось 20 ведер в час.
38. Бригада из 8 рабочих получила наряд на выполнение заказа в 30 дней. Ввиду болезни 3 рабочих в течение нескольких дней бригадой за 15 дней было выполнено \(3^1/8\) заказа. На сколько рабочих надо увеличить бригаду, чтобы выполнить заказ в срок, если производительность труда останется прежней?
39. Из города \( A \) в город \( Б \) вышел поезд со скоростью 40 км в час. Спустя некоторое время из \( A \) отошел по тому же направлению второй поезд, со скоростью 60 км в час, который должен прибыть в \( Б \) одновременно с первым. Первый поезд, пройдя \( \frac{1}{4} \) пути, уменьшил свою скорость наполовину, и благодаря этому второй поезд догнал первый в 45 км от \( Б \). Определить расстояние между \( A \) и \( Б \).
40. В трех вагонах электропоезда помещаются 126 пассажиров. \( \frac{3}{5} \) числа пассажиров первого вагона, \( \frac{3}{4} \) числа пассажиров второго вагона и \( \frac{2}{3} \) числа пассажиров третьего вагона равны между собой. Сколько пассажиров в каждом вагоне?
41. Из города \( A \) в город \( Б \), расстояние между которыми 40 км, вышел пешеход. Через \( \frac{81}{2} \) часов после его выхода навстречу ему из города \( Б \) выехал автомобиль, скорость движения которого в \( \frac{61}{4} \) раза больше скорости пешехода. Встреча произошла на середине пути между \( A \) и \( Б \). Определить скорость автомобиля и скорость пешехода в час.
42. Четверо рабочих разделили полученные деньги следующим образом: первый взял \( \frac{1}{3} \) всего числа денег и еще 32 руб., второй — \( \frac{1}{2} \) того числа денег, что осталось после первого, и еще 32 руб., третий взял \( \frac{1}{3} \) того, что осталось после второго, и еще 32 руб., четвертый взял \( \frac{1}{6} \) того, что осталось после третьего, и последние 32 руб. Сколько получил каждый рабочий?
43. Рабочий разлил бочонок уксуса в бутылки по \( \frac{1}{2} \), каждая, причем в каждые 3 минуты наполнял 5 бутылок; на всю работу он затратил \( \frac{21}{2} \) часа. Сколько времени потребуется другому рабочему, чтобы разлить такой же бочонок уксуса в бутылки по \( \frac{5}{8} \), каждая, если каждые 10 бутылок он наполняет в 7 минут?
44. На продовольственной базе для туристов сделан запас продовольствия на 90 дней, если каждому выдавать в день по 1,2 кв. На сколько надо уменьшить порцию продовольствия одного человека, чтобы \( \frac{3}{5} \) запаса хватило на 56 дней, если число туристов будет увеличено на \( \frac{2}{7} \) их прежнего состава?
45. Артель землекопов в \( \frac{61}{4} \) дня вырыла ров длиной 150 м, шириной 60 м и глубиной \( \frac{13}{4} \), причем \( \frac{1}{2} \) артели посменно отдыхала. Во сколько дней другая артель, состоящая из 24 землекопов, выроет ров длиной 200 м, шириной 80 м и глубиной \( \frac{21}{2} \), если производительность труда землекопа второй артели в \( \frac{11}{4} \) раза больше производительности труда землекопа первой артели?
46. Только что добытый каменный уголь содержит \(2\%\) воды; после некоторого времени он напитывается водой так, что содержит \(15\%\) воды. На сколько при этом увеличивается вес \(26^{3/4}\) и угля?
47. Книжный магазин покупает книги с уступкой \(33^{1/3}\%\) с цены, обозначенной на обложке, а продает ее с уступкой \(15\%\) с той же цены. Сколько процентов прибыли получает магазин?
48. В бассейн проведена труба; вследствие засорения трубы, приток воды через нее уменьшился на \(60\%\). На сколько процентов в результате этого увеличится время, потребное для наполнения бассейна?
49. Два брата имели равные суммы денег. Старший брат положил свои деньги в сберкассу, дающую \(3\%\) годовых, а младший купил облигации займа, дающего доход \(4\%\) годовых. Через год они получили вместе \(350\) руб. дохода. Сколько денег имел каждый брат?
50. Служащий выиграл некоторую сумму денег, присоединил к ней еще \(2/3\) этой суммы из своей зарплаты и разделил на две части, из которых одна была на \(100\) руб. больше другой. На меньшую часть он купил облигации процентного займа и за год получил от них \(4\%\) дохода, а большую часть поместил в сберкассу из \(3\%\) годовых. Через год доход с обеих частей был одинаков. Сколько он выиграл?
51. 20 м ткани продали с убытком в \(2^1/3\%\). Если бы вместо убытка получили \(5^1/4\%\) прибыли, то выручили бы за ткань на \(4,65\) руб. больше ее стоимости. Почем продавали метр ткани?
52. Сплавлены 3 куска меди. Первый весил на \(2^1/2\) кг более второго, второй весил вдвое больше третьего, а третий — в 3 раза меньше первого. Сколько весил каждый кусок?
53. Три машинистки перепечатали вместе \(251\) лист. Сколько листов перепечатала каждая, если первая печатала \(12^1/12\) листа в то время, в которое вторая — \(11^3/3\) листа, а третья печатала \(10^2/3\) листа в то время, в которое вторая печатала \(11^1/3\) листа?
54. Продуктовый магазин получил \(75\) кг конфет трех сортов: по 10, по 8 и по 6 руб. за 1 кг. За первый сорт он уплатил на 180 руб. больше, чем за третий, а за второй — на 80 руб. больше, чем за третий. Сколько куплено килограммов конфет каждого сорта?
55. Цена за вход в сад — 1 р. 50 к. с человека. Когда цену понизили, количество публики увеличилось на \( \frac{1}{2} \), а сбор увеличился на \( \frac{1}{4} \). На сколько понижена плата?
56. Число жителей одного города относилось к числу жителей другого, как 7:9; когда же число жителей выросло в первом на 2000, а во втором — на 4000, то это отношение изменилось и составило 3:4. Сколько жителей стало в каждом городе?
57. Двумя насосами можно выкачать содержимое 40-ведерной бочки в 5 раз скорее, чем одним первым насосом; второй насос выкачивает содержимое бочки на 30 минут скорее, чем первый. По скольку ведер выкачивает каждый насос в минуту?
58. Часы показывают 12 часов. В котором часу минутная стрелка будет снова совпадать с часовой? Указать время трех последовательных (после 12 часов) совпадений.
59. Поезд идет в течение 15 секунд мимо телеграфного столба и за 45 секунд проходит тоннель в 450 м. Вычислить скорость и длину поезда.
60. Производительность труда повысилась на 20%. На сколько процентов уменьшилось время, необходимое для изготовления некоторой детали?
61. Двое рабочих могут выполнить определенный заказ за \( \frac{71}{2} \) часов, работая с одинаковой производительностью. Один из них, применив стахановский метод работы, увеличил свою производительность на 40%. За сколько часов рабочие выполнили заказ?
62. Мальчик скопил 104 руб. на радио. Ему помогли купить радио отец и два дяди. При этом выяснилось, что первый дядя дал 25% того, что было собрано без него, включая накопления мальчика, второй дядя дал 33\(^1\)/3% и отец — 50% того, что было собрано без них, включая накопления мальчика. Сколько стоило радио?
63. Длина куска полосового железа относится к его ширине и толщине, как 600:45:3. Вычислить вес этого куска, если толщина его \(-12^1/_2\) или если \(1 \text{ см}^3\) железа весит 7,8 z.
64. Крышка прямоугольного ящика заключает \(120 \text{ см}^2\), передняя его стенка содержит 96 \text{ см}^3, а боковая — 80 \text{ см}^2. Определить длину, высоту и ширину ящика.
65. Стоя неподвижно на ступени эскалатора метро, человек доставляется этой движущейся лестницей от платформы до уровня улицы в течение одной минуты. Тот же человек, взбегая по ступеням неподвижного эскалатора, может добраться до верху в 50 секунд. Во сколько времени доберется до уровня улицы этот же человек, если станет взбегать по поднимающемуся эскалатору?
66. Скорость товарного поезда — 38 \text{ км} в час, а пассажирского — 57 \text{ км} в час. Первый вышел со станций A на 7 часов раньше второго, но второй обогнал его и прибыл на станцию B двумя часами раньше. Сколько километров от A до B?
67. Для номерации страниц энциклопедического словаря потребовалось 6 869 цифр. Сколько страниц заключал в себе этот словарь?
68. Разделить между тремя лицами 1 564 руб. так, чтобы первому досталось в 3 раза меньше, чем двум
69. Мальчик на вопрос, сколько ему лет, отвечал, что через 13 лет ему будет в 4 раза больше, чем ему было 2 года назад. Сколько лет мальчику?
70. Отец в 2,75 раза старше сына, а 10 лет назад он был старше сына в \(5^2/3\) раза. Сколько лет каждому?
71. У двух братьев было по 900 руб. Старший тратил в месяц 57 руб., а младший — 21 руб. Через сколько месяцев у первого останется втрое меньше, чем у второго?
72. Купили два куска материи: один — в 40 м, другой — в 30 м, заплатив за оба 425 руб.; если бы первый кусок был куплен по цене второго, а второй — по цене первого, то за оба куска заплатили бы 415 руб. Сколько стоил метр материи каждого куска?
73. Букинистический магазин продал книгу со скидкой в 10% с назначенной цены и при этом получил 8% прибыли. Сколько процентов прибыли первоначально предполагал получить магазин?
74. Двое часов пушены в ход в 9 час. утра. Один идут верно, а другие каждый час уходят вперед на 1,5 минуты. Через какой промежуток времени показания часов снова совпадут и в котором часу это произойдет?
75. Разность цен двух кусков ткани одинаковой длины — 126 руб. 4 м первого куска стоят на 13,5 руб. дороже, чем 3 м второго; 3 м первого и 4 м второго стоят вместе 38,25 руб. Найти длину кусков и цену 1 м ткани каждого куска.
76. Отец разделил между детьми свои сбережения следующим образом: первому досталось 100 руб. и \(1/10\) остатка, второму — 200 руб. и \(1/10\) нового остатка, третьему — 300 руб. и \(1/10\) остатка и т. д. Сколько получил каждый, если всем детям досталось поровну, и сколько было детей?
77. Число молекул водорода (и всякого другого газа), заключающегося в 1 см\(^3\) при нормальных условиях (\(0^\circ\) и 760 мм давления), оценивается приблизительно в 27.10\(^{18}\) (27 триллионов). Какой длины получилась бы нить, составленная из всех молекул, вплотную приложенных одна к другой, если диаметр каждой молекулы принимать за 0,2 миллимикрона? Сравните длину этой нити с длиной цепи, которая получилась бы, если бы все население земного шара (около 2 миллиардов человек) стало, взявшись рука с рукою, так, чтобы на каждого человека приходилось 1,35 м.
78. Воды океанов и морей содержат золото, количество которого в среднем будет \(10 \cdot 10^{-6}\) м\(^2\) на 1 л воды. Подсчитайте при таком допущении вес всего золота, содержащегося в 1 км\(^3\).
79. Рельс в 9 м длины весит 364 кг. Вы хотите отпилить от такого рельса кусок весом в 2,5 кг. Какой длины должен быть этот кусок?
80. Литр семян ржи весит 0,7 кг, а в 1 кг содержится 32 000 зерен. Подсчитайте, сколько чайных стаканов (250 см\(^3\)) таких зерен надо взять, чтобы получить 1 000 000 зерен.
81. Кормовая трава «тимофеевка» высевается по 15 кг на гектар. Обычно всходит 80%. При этом в среднем на каждом квадратном дециметре получается 48 растений. Вычислить число семян в 1 г.
82. Количество воды, выпадающее при хорошем летнем дожде в районе Москвы, может покрыть поверхность земли слоем в 50 мм. Сколько стопла бы искусственная полярка таким количеством воды 1 га оторода, считая по 5 коп. за литр?
83. Проволоку длиной в 48 см разрезали на 6 равных частей. Из двух частей соинули одинаковые прямоугольники так, что ширина каждого прямоугольника составляла \(1/_3\) его длины. Остальными четырьмя кусками проволоки скрепили по углам эти два прямоугольника таким образом, что в результате получилась проволочная прямая призма. Определить объем этой призмы.
84. От смешения 5-процентной серной кислоты с 20-процентной получилась 14-процентная серная кислота. Сколько килограммов отдельно той и другой серной кислоты взято в смесь, если первая содержала чистой серной кислоты на 7,5 кг меньше, чем вторая?
85. Сплавили два куска бронзы с куском меди, весанцам 1,25 кг. В первом куске бронзы количество меди и олова находилось в отношении \(5:1/_3\), во втором куске бронзы вес меди составлял \(83^{1/3}_{0}\) вес вместо куска. В полученном сплаве количества меди и олова находились в отношении 7:1. Сколько весил каждый кусок бронзы, если во втором куске было меди на 2,5 кг больше, чем в первом?
86. Сплавили два серебряных слитка 700 и 800 пробы. Сплав получился 750 пробы. Определить вес каждого слитка, если известно, что чистого серебра в первом слитке было на 3 кг больше, чем во втором.
87. Дорожная карта имеет масштаб 1:100000. Я должен отправиться на деревни А в деревню В. На карте расстояние между этими деревнями равно 3,5 мм. Сколько времени я потрачу на дорогу, если поеду на велосипеде со скоростью 15 км в час?