1. На одном участке посадили 8 рядов яблонь по 10 яблонь в каждом ряду, а на другом участке — 10 рядов по 8 яблонь в каждом. На каком участке посажено яблонь больше?
2. В коробке лежало 4 карандаша; туда положили ещё 2 карандаша. Сколько карандашей стало в коробке?
3. В клетке было 4 кролика; туда посадили ещё 2 кролика. Сколько кроликов стало в клетке?
4. Один насос работал 4 часа, давая по 138 ведер воды в час, а другой 3 часа, давая по 168 ведер в час. Который из них накачал воды больше и на сколько больше?
5. В коробке лежит несколько карандашей. Одну пятую их составляют 4 карандаша. Сколько карандашей в коробке?
6. В бумажнике лежат деньги. Одна восьмая часть их равна 5 рублям. Сколько всего денег в бумажнике?
7. Пешеход прошёл 5 км, и это составляет одну треть всего пути, который ему надо пройти. Чему равен весь путь?
8. Если взять одну четвёртую часть моих денег, то это составит 25 руб. Сколько всего денег у меня?
9. Одна треть отрезка прямой равна 2 дм. Чему равен весь отрезок?
10. Картофелем засажена одна четверть всего поля, и это составляет 3 га. Чему равна вся площадь поля?
11. Самолёт летит со скоростью 400 км в час. Во сколько часов он пролетит расстояние в 1 200 км?
12. Метр сукна стоит 120 руб. Сколько стоят 7 м такого сукна?
13. У Вани было 5 яблок, да ему ещё дали 4 яблока. Сколько всего яблок стало у Вани?
14. В одном кувшине 3 м молока, а в другом на 2 м больше. Сколько литров молока в другом кувшине?
15. У мальчика было 5 карандашей, 2 из них он исписал. Сколько карандашей осталось у мальчика?
16. В одной коробке 10 перьев, а в другой на 4 меньше. Сколько перьев в другой коробке?
17. Длина комнаты 6 м, а ширина 4 м. На сколько длина комнаты больше, чем ширина?
18. Куплено 5 тетрадей по 10 коп. каждая. Сколько стоят все тетради?
19. Лошадь пробежала в час 10 км, а автомобиль в 6 раз больше. Сколько километров прошёл автомобиль в час?
20. Мальчик разложил 16 карандашей поровну в 2 коробки. Сколько карандашей получилось в каждой коробке?
21. В одном куске 8 м ситца, а в другом в 2 раза меньше. Сколько метров в другом куске?
22. На участке 20 деревьев: четвёртую часть всех деревьев составляют берёзы. Сколько берёз на участке?
23. Девочка купила перьев на 16 коп. Каждое перо стоило 4 коп. Сколько перьев купила девочка?
24. Книга стоит 50 коп., а тетрадь 10 коп. Во сколько раз книга дороже тетради?
25. У девочки было 5 орехов. Ей дали ещё несколько орехов; после этого у неё стало всего 9 орехов. Сколько орехов дали девочке?
26. Мальчик уплатил 18 коп. за карандаш. После этого у него осталось 32 коп. Сколько денег было у мальчика?
27. Миша купил 20 морковок. Когда несколько морковок он дал кроликам, у него осталось 8 морковок. Сколько морковок Миша дал кроликам?
28. Карандаш стоит 20 коп.; и это на 10 коп. д е ш е в л е, чем ручка. Сколько стоит ручка?
29. Экскурсанты прошли в первый день 16 км; и это на 4 км больше, чем они прошли во второй день. Сколько километров прошли экскурсанты во второй день?
30. В контрольном диктанте за третью четверть все учащиеся класса сделали 18 ошибок; это в 2 раза м е н ь ш е, чем за вторую четверть. Сколько ошибок сделано в контрольном диктанте за вторую четверть?
31. Карандаш стоит 18 коп.; это в 3 раза дороже, чем перо. Сколько стоит перо?
32. Четверть килограмма масла стоит 7 руб. Сколько стоит килограмм масла?
33. На трамвайной остановке вышло из трамвая 8 человек, а вошло 15 человек. Сколько пассажиров прибавилось в трамвае?
34. У двух мальчиков было денег поровну. Один из них израсходовал 70 коп., а другой 90 коп. У кого из них осталось денег больше и на сколько больше?
35. Если из одного бумажника переложить в другой 20 руб., то в обоих бумажниках денег станет поровну. На сколько рублей больше в одном бумажнике, чем в другом?
36. Один ученик купил больше другого на 2 карандаша и уплатил за свою покупку на 24 коп. больше. Сколько стоит карандаш?
37. На столе стоят 2 чернильницы. Возьмём из шкафа и поставим на стол ещё одну чернильницу. Сколько чернильниц теперь стало на столе?
38. На стене висит 5 картин. Повесим ещё одну. Сколько теперь картин стало на стене?
39. На двух передних партах сидят 4 ученика. Ваня, встань и пойди к доске. Сосчитайте, сколько теперь учеников осталось сидеть на двух партах?
40. У мальчика было 2 тетради. Папа дал ему ещё 2 тетради. Сколько всего тетрадей стало у мальчика?
41. На стол поставили 2 тарелки, большую и маленькую. На большую тарелку положили 5 яблок, а на маленькую 3 яблока. Сколько всего яблок положили на обе тарелки?
42. Карандаш и перо вместе стоят 20 коп.; один карандаш стоит 15 коп. Сколько стоит перо?
43. У Васи было 7 морковок. 4 морковки он дал кроликам утром, а остальные днём. Сколько морковок дал Вася кроликам днём?
44. Ручка стоит 8 коп., а тетрадь на 2 коп. дороже. Сколько стоит тетрадь?
45. Мальчик поймал 8 окуней и 3 ершей. Сколько всего рыб поймал мальчик?
46. В классе учится 15 мальчиков, а девочек на 5 больше. Сколько девочек учится в классе?
47. В классе 32 ученика. Из них 20 девочек, остальные мальчики. Сколько мальчиков в классе?
48. В стаде 20 коров, а телят на 8 меньше. Сколько телят в стаде?
49. В цехе работает 20 мужчин и 15 женщин. На сколько мужчин больше, чем женщин?
50. В бригаде работает 5 мужчин, а женщин в 2 раза больше. Сколько женщин работает в бригаде?
51. Девочка, имея на руках 8 коп., хочет купить карандаш. Для этого она пошла к маме и попросила у неё ещё 7 коп. После этого она отправилась в магазин и купила там карандаш за 12 коп. Сколько денег осталось у девочки?
52. Мальчик поймал сначала 12 рыб, потом 6 рыб. Сколько всего рыб поймал мальчик?
53. Мальчик поймал 18 рыб, из них 8 рыб сварили. Сколько рыб осталось?
54. Мальчик поймал сначала 12 рыб, потом 6 рыб. Из них 8 рыб сварили. Сколько рыб осталось?
55. У мальчика было 15 руб. На эти деньги он купил учебники за 6 руб. и сумку за 3 руб. Сколько денег осталось у мальчика после этой покупки?
56. Коллектив огородников собрал с 15 гряд по 80 кг картофеля и с 25 гряд по 60 кг картофеля с каждой гряды. Весь собранный картофель разложили в мешки по 50 кг в каждый мешок. Сколько мешков для этого понадобилось?
57. Мама купила детям барабан за 5 руб. и мячик за 3 руб. Сколько сдачи получила она с 20 руб.?
58. В одной корзине было 40 лимонов, а в другой — на 10 лимонов больше. Все эти лимоны разложили в ящики по 30 лимонов в каждый. Во сколько ящиков разложили эти лимоны?
59. На 32 руб. купили 5 кружек по 4 руб. и 6 стаканов. Сколько стоил каждый стакан?
60. Мальчик сорвал 8 яблок с одной яблони и несколько яблок с другой. Сколько всего яблок сорвал мальчик?
61. Магазин продал в один день 40 ящиков винограда по 18 кв. м в каждом ящике, а на другой день 20 ящиков по 12 кв. м. Сколько всего килограммов винограда продал магазин за два дня?
62. На грузовик погрузили 28 мешков картофеля, а на телегу на 18 мешков меньше.
63. Поезд прошёл в час 45 км, а пешеход в 9 раз меньше.
64. Завод получил задание изготовить 2 590 сеялок. В течение 14 дней завод выпускал по 125 сеялок в день, а затем он стал выпускать в день по 140 сеялок. По плану завод должен был изготовить все сеялки в 24 рабочих дня. На сколько дней раньше срока завод выполнил задание?
65. Карандаш стоит 8 коп., а ручка на 2 коп. дороже. Сколько стоит ручка?
66. 4 м ленты стоят 8 руб. Сколько метров ленты можно купить на 20 руб.?
67. Направляясь на Дальний Восток, одна семья проехала 10 360 км. По железной дороге она ехала 11 дней, проезжая в день по 840 км, а на пароходе она проезжала в день по 280 км. Сколько всего дней была в дороге эта семья?
68. Ученик купил книг на 2 руб. 85 коп. и письменных принадлежностей на 80 коп. Сколько стоила вся покупка?
69. Ученик купил 3 учебника по 95 коп. и 8 тетрадей по 10 коп. Сколько стоила вся покупка?
70. Ученик купил 8 тетрадей по 10 коп. и 3 учебника. Каждый учебник стоил дороже тетради на 85 коп. Сколько стоила вся покупка?
71. Ученик купил тетрадей и книг, всего 11 штук, причём тетрадей было на 5 больше, чем книг. Тетрадь стоила 10 коп., учебник — 95 коп. Сколько стоила вся покупка?
72. В парке 25 берёз и вдвое больше сосен. Сколько всего деревьев в парке?
73. В парке 25 берёз, а сосен на 2 больше. Сколько всего деревьев в парке?
74. В роще было 24 берёзы и в 4 раза больше сосен. Третью часть всех деревьев спилили. Сколько деревьев спилили? Сколько деревьев в роще осталось?
75. Для детского дома купили 24 м полотна и 38 м ситца. 1 м полотна стоил 10 руб., 1 м ситца б руб. Сколько стоила вся покупка?
76. Для детского дома купили 24 м полотна и 38 м ситца. За всю покупку уплатили 468 руб. Сколько стоил 1 м ситца, если 1 м полотна стоил 10 руб.?
77. Для детского дома купили 24 м полотна по 10 руб. и несколько метров ситца. За всю покупку уплатили 468 руб. Сколько метров ситца куплено, если 1 м ситца стоил 6 руб.?
78. У хозяйки было 20 руб. Она купила картофеля на 8 руб. и луку на 6 руб. Сколько денег осталось у хозяйки?
79. Один столяр делает в день 3 рамы, другой 5 рам. Сколько рам сделают оба столяра за неделю (6 дней)?
80. Раньше рабочий изготовлял одну деталь за 12 мин., а теперь такую же деталь он изготовляет за 7 мин. Сколько минут экономит рабочий на 5 деталях?
81. Два пионерских отряда, один в 28 человек, другой в 32 человека, построились рядами, но 4 человека в каждом ряду. Сколько получилось рядов?
82. Ларёк продал за день 2 ящика печенья. В каждом ящике было по 4 кг, ценой по 30 руб. за килограмм. Сколько рублей выручил ларёк за проданное печенье?
83. Из лесу вывезли на двух грузовых машинах поровну 96 брёвен. Сколько поездок сделала каждая машина, если за один раз на машине привозили 12 брёвен?
84. Из двух городов одновременно вышли навстречу друг другу два поезда. Один поезд шёл со скоростью 45 км в час, другой — 50 км в час. Встреча поездов произошла через 5 часов после начала движения. Каково расстояние между этими городами?
85. Из двух городов, расстояние между которыми 475 км, одновременно вышли навстречу друг другу два поезда. Один из них шёл со скоростью 45 км в час. С какой скоростью шёл второй поезд, если до встречи они шли 5 часов?
86. За 4 часа поезд прошёл 200 км. Какое расстояние пройдёт этот поезд за 8 часов (при одинаковой скорости)?
87. Для пошивки белья мама купила 6 м материи по 9 руб. за метр. Потом она прикупила по той же цене ещё 2 м. Сколько стоила материя, купленная в оба раза?
88. Рабочий израсходовал за 3 дня 40 руб.; в первый день он израсходовал 16 руб., во второй день 14 руб. Сколько рублей рабочий израсходовал в третий день?
89. На поезде можно за 5 часов проехать 300 км, а на самолёте можно за один час пролететь 600 км. Во сколько раз скорость самолёта в один час больше, чем скорость поезда?
90. 14 комбайнеров в Чкаловской области скосили в среднем каждый по 374 га. Двое же братьев Оськиных скосили столько, сколько 14 комбайнеров. Сколько гектаров скосили братья Оськины?
91. Средний урожай ржи в нашем колхозе составляет 20 и с 1 ая, а звено бригадира Никулина добилось с 3 аа 120 и. Во сколько раз урожай у Никулина выше, чем урожай других колхозников?
92. За 3 карандаша уплатили 36 коп. Сколько стоят 5 таких карандашей?
93. За 3 и полотна уплатили 36 руб. Сколько метров полотна можно купить на 96 руб.?
94. На 3 детских рубашки идёт 7 м материи. Сколько метров материи требуется на 12 таких рубашек?
95. 3 яблока стоят 1 руб. Сколько рублей стоят 6 яблок? 9 яблок? 12 яблок? 15 яблок? 18 яблок?
96. Поезд прошёл 36 км за 48 мин. Во сколько минут он прошёл 18 км? 12 км? 9 км? 6 км? 3 км?
97. Два землекопа за рытьё канавы получили 90 руб. Один вырыл 4 м, другой 5 м. Сколько рублей должен получить каждый землекоп?
98. Два землекопа вырыли канаву длиной в 18 м. Один землекоп получил за свою работу 100 руб., другой 80 руб. Сколько метров канавы вырыл каждый землекоп?
99. Три столяра получили за изготовление табуретов 1 165 руб. Первый столяр сделал 80 табуретов, второй 78 и третий 75. Сколько денег должен получить каждый столяр?
100. Две машинистки за переписку рукописи получили 284 руб. Одна из них работала 8 час, переписывая в час по 9 страниц, другая работала 7 час, переписывая в час по 10 страниц. Сколько заработала каждая машинистка?
101. Трем лошадям требуется на 10 дней 240 кг сепа. Сколько сепа требуется 1 лошади на 1 день?
102. Одной лошади на 1 день требуется 8 кг сепа. Сколько сепа потребуется 5 лошадям на 7 дней?
103. В 3 лампах за 4 дня сгорело 24 л керосина. Сколько керосина потребуется для 5 ламп на 6 дней?
104. Один самолёт был в воздухе 7 час., другой 4 часа. Первый самолёт пролетел больше второго на 1200 км. Какое расстояние пролетел каждый самолёт, если они летели с одинаковой скоростью?
105. Вани купили на 2 карандаша больше, чем Коля, и уплатили за свою покупку на 30 коп. больше. Сколько стоит один карандаш?
106. Вани купили 2 карандаша, а Коля 3 карандаша. Коля уплатил за свою покупку на 15 коп. больше. Сколько стоит один карандаш?
107. В одном куске 3 м сатина, в другом 5 м такого же сатина. Второй кусок стоит дороже первого на 20 руб. Сколько стоит один метр сатина?
108. Один поезд прошёл 600 км, другой 720 км. Второй поезд был в пути на 3 часа больше, чем первый. Сколько часов был в пути каждый поезд, если они шли с одинаковой скоростью?
109. Если ученик купит на вес свои деньги 8 тетрадей, то у него останется 20 коп. Для покупки же 15 таких тетрадей у него исхватит 50 коп. Сколько стоит одна тетрадь?
110. Один ученик купил 5 карандашей, 3 тетради и уплатил за это 70 коп. Другой ученик купил по тем же ценам 8 карандашей, 3 тетради и уплатил за эту покупку 94 коп. Сколько стоит один карандаш и сколько стоит одна тетрадь?
111. Раздать 10 карандашей двум ученикам так, чтобы один ученик получил больше другого на 2 карандаша.
112. Двум покупателям продано 17 м материн, причём одному покупателю продано на 3 м больше, чем другому. Сколько метров материн продано каждому покупателю?
113. В трёх кусках было всего 160 м сукна, причём во втором куске было на 10 м больше, чем в первом, а в третьем на 20 м больше, чем во втором. Сколько метров сукна было в каждом куске?
114. Приготовили сплав из олова и свинца весом в 300 г. Олова в сплаве 1 часть, а свинца 5 таких частей. Сколько в сплаве свинца и олова в отдельности?
115. Приготовили сплав из олова и свинца весом в 300 г, причём свинца взяли в 5 раз больше, чем олова. Сколько граммов олова и свинца взято в отдельности?
116. В магазине за 3 дня продано 1026 м мануфактуры. Во второй день продано в 2 раза больше, чем в первый; в третий день — в 3 раза больше, чем во второй. Сколько метров мануфактуры продано в каждый день отдельно?
117. В трёх кусках материи было всего 96 м; причём в первом куске было в 3 раза меньше, чем во втором, и в 4 раза меньше, чем в третьем куске. Сколько метров материи было в каждом куске?
118. Двум покупателям продано 15 м сигна. Второму на 3 м больше, чем первому. Сколько метров сигна продано каждому покупателю?
119. Из Москвы и Ленинграда вышли навстречу друг другу одновременно два поезда. Московский поезд проходил в час 48 км, а ленинградский 45 км. Через 7 час. поезда встретились. Найти расстояние между Москвой и Ленинградом.
120. Из Москвы и Тбилиси, расстояние между которыми 3 180 км, одновременно вышли навстречу друг другу два скорых поезда. Первый поезд проходил по 52 км, второй по 54 км в час. Через сколько часов поезда встретится?
121. От Москвы до Киева 855 км. Из этих городов вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Московский поезд проходит в час 45 км. Сколько километров проходил в час киевский поезд, если они встретились через 9 часов?
122. Со станции одновременно вышли два поезда и идут в противоположных направлениях. Один поезд идёт со скоростью 50 км в час, другой со скоростью 40 км в час. На каком расстоянии друг от друга будут эти поезда через 4 часа после своего выхода?
123. Со станции вышел поезд со скоростью 45 км в час. Спустя 2 часа, с этой же станции в противоположную сторону вышел другой поезд со скоростью 40 км в час. Какое расстояние будет между поездами через 5 часов после выхода второго поезда?
124. Всадник выезжает из пункта А и едет со скоростью 12 км в час; в это же время из пункта Б вышел пешеход, который идёт со скоростью 4 км в час. Оба движутся в одном направлении. Через сколько часов всадник догонят пешехода, если расстояние между А и Б составляет 24 км?
125. Из Москвы в 6 час. утра вылетел в Ашхабад почтовый самолёт со скоростью 235 км в час. Через 3 часа вслед за ним вылетел скорый самолёт, который делал в час 376 км. В котором часу он нагонит почтовый самолёт?
126. Девочка пошла в лес за грибами. Набрала она пять грибов и положила их в корзинку. Потом нашла она ещё один гриб, положила и его в корзинку. Сколько грибов стало у неё в корзинке?
127. На тарелке лежало 10 яблок. Одно яблоко взяла девочка. Сколько яблок осталось на тарелке?
128. У мальчика было 3 карандаша. Один карандаш он исписал. Сколько карандашей осталось у мальчика?
129. Девушка ходила за водой 3 раза и каждый раз приносила по 2 ведра. Сколько всего вёдер воды она принесла?
130. Ученик покупал тетради 5 раз, каждый раз по 2 тетради. Сколько тетрадей купил ученик?
131. Дети для игры построились в 8 рядов, в каждом ряду по 2 человека. Сколько детей построилось для игры?
132. Мальчик купил 8 перьев, по 2 кол. за перо. Сколько копеек мальчик уплатил за перья?
133. Мальчик купил 4 пера по 3 коп. за перо и дал в уплату 20 коп. Сколько сдачи должен получить мальчик?
134. В двух маленьких коробках лежит по 5 карандашей, а в одной большой на 6 карандашей больше. Сколько карандашей лежит в большой коробке?
135. За 2 одинаковых карандаша заплатили 16 коп. Сколько стоит один карандаш?
136. Один карандаш стоит 8 коп. Сколько карандашей можно купить на 16 коп.
137. 6 листов бумаги разделили поровну между двумя мальчиками. По скольку листов досталось каждому?
138. 6 л керосина разлили поровну в 2 бидона. Сколько литров налито в каждый бидон?
139. 12 книг поставили поровну на две полки. По скольку книг поставили на каждую полку?
140. У Володи 5 карандашей и у Миши столько же карандашей, сколько у Володи. Сколько карандашей у Миши?
141. В одном ящике 4 кубика и в другом столько же. Сколько кубиков в двух ящиках?
142. Карандаш стоит 6 коп., а ручка на 2 коп. дороже. Сколько стоит ручка?
143. Наш коридор имеет в длину 11 м, а класс короче коридора на 4 м. Какой длины наш класс?
144. В одной комнате 8 стульев, а в другой на 2 стула больше. Что это значит — на 2 стула больше? Сколько же стульев в другой комнате?
145. Было 8 стульев, стало на 2 стула больше. Иначе можно сказать: число стульев увеличилось на 2. Так сколько было стульев? На сколько больше стало стульев? На сколько увеличилось число стульев?
146. В первом классе учительницы М. А. Бобрищевой (Новгородская обл.) решали задачу: «Было 17 отрядов. За обедом 14 отрядов съели. Сколько отрядов осталось?»
147. У одной девочки было 10 картинок, у другой — на 3 картинки меньше. Сколько картинок было у другой девочки?
148. В одной коробке 28 перьев, в другой 20. На сколько перьев в первой коробке больше, чем во второй?
149. Ученик купил 2 карандаша по 20 коп. и 6 тетрадей по 10 коп. На сколько больше стоили тетради, чем карандаши?
150. Для полянки гряд школьники принесли 12 вёдер воды. Сколько раз они ходили за водой, если каждый раз приносили по 2 ведра?
151. Для ремонта дома колхозник привёз из лесу 15 брёвен. Сколько раз он ездил за этими брёвнами, если за один раз привозил 3 бревна?
152. Надя в течение дня несколько раз ходила в ягодник и каждый раз приносила оттуда по 2 корзины ягод. А всего она собрала за день 6 корзин. Сколько раз Надя ходила за ягодами?
153. На одну рубашку требуется 3 м материи. Сколько метров материи потребуется на 4 рубашки?
154. Одна чашка стоит 3 руб. Сколько стоит таких 7 чашек? 5 чашек? 8 чашек?
155. В банку помещается 3 кг мёду. Сколько нужно иметь банок, чтоб поместить 21 кг мёду? 27 кг мёду? 18 кг? 24 кг?
156. Колхозник продал 28 кг моркови 7 покупателям, каждому поровну. Сколько килограммов моркови купил каждый покупатель?
157. Пешеход прошёл 28 км, проходя в час по 4 км. Сколько часов потребовалось пешеходу, чтобы пройти это расстояние?
158. Бревно длиной в 24 м распилили на три равные части. По скольку метров получилось в каждой части?
159. В детский сад доставили 27 л молока. Третью часть этого молока израсходовали на завтрак. Сколько литров молока израсходовали на завтрак?
160. 2 м сатина стоят 30 руб. Сколько стоит 1 м?
161. В двух коробках лежит 70 карандашей, в каждой поровну. Сколько карандашей в каждой коробке?
162. В 4 одинаковых пачках 100 тетрадей. Сколько тетрадей в каждой пачке?
163. У мальчика было 30 двухкопеечных монет. Сколько было у него денег?
164. Девочка нашла под берёзой 9 грибов, а под ёлкой 3 гриба. Во сколько раз больше грибов нашла девочка под берёзой, чем под ёлкой?
165. 13 карандашей надо разложить в 3 коробки поровну. По скольку карандашей нужно положить в каждую коробку и сколько карандашей при этом останется?
166. Верёвку длиной в 18 м надо разрезать на куски по 4 м. Сколько выйдет кусков и сколько метров при этом останется?
167. У мальчика было 75 коп.; когда он купил книгу, у него осталось 25 коп. Сколько он уплатил за книгу?
168. С одного участка собрали 234 мешка картофеля, а с другого в 2 раза больше. Сколько мешков картофеля собрали с другого участка?
169. В мешке было 50 кг картофеля. Из них 28 кг израсходовали. Сколько килограммов картофеля осталось?
170. Отцу 40 лет. Сыну 15 лет. На сколько лет отец старше сына?
171. С одного участка сняли 3 480 кг картофеля, с другого на 360 кг больше, а с третьего столько, сколько с первых двух вместе. Сколько всего картофеля собрали с трёх участков?
172. С одного участка собрали 8 400 кг картофеля, с другого — на 3 200 кг меньше. С первого участка увезли 4 100 кг, со второго 2 800 кг. На сколько больше осталось картофеля на первом участке, чем на втором?
173. В магазине было 685 м материи по 9 руб. за метр и 535 м по 7 руб. за метр. Сколько стоила вся материя?
174. Магазин продал 324 м ситца по 6 руб. за метр и 156 м полотна. Метр полотна стоил в 3 раза дороже метра ситца. Сколько рублей получил магазин за ситец и полотно вместе?
175. Трое рабочих получили поровну за выполненную работу, всего 240 руб. Сколько рублей получил каждый рабочий?
176. Для детского дома купили лопат на 120 руб., по 5 руб. за лопату. Сколько лопат куплено?
177. Четверо рабочих заработали 842 руб. и разделили их между собой поровну. Прикиньте в уме, сколько приблизительно должен получить каждый рабочий?
178. Пароходу нужно пройти 1 944 км. Он прошёл двенадцатую часть этого расстояния, проходя в час по 18 км. Сколько часов шёл пароход?
179. 15 м полотна стоят 225 руб., а 8 м шерстяной материи 1 200 руб. Во сколько раз 1 м шерстяной материи дороже 1 м полотна?
180. Ученик купил 4 карандаша по 8 коп. за карандаш и 5 тетрадей по 10 коп. за тетрадь. Сколько стоит вся покупка?
181. Рабочий купил на 400 руб. несколько 50-рублёвых облигаций и на 100 руб. несколько облигаций по 25 руб. Сколько всего облигаций купил рабочий?
182. Школа получила 315 тетрадей, из них 135 тетрадей она оставила, а остальные раздала поровну 45 ученикам. Сколько тетрадей получил каждый ученик?
183. Рабочий в первую половину недели заработал 120 руб., а во вторую половину недели 130 руб. На эти деньги он хотел купить несколько стульев ценой по 35 руб., но каждый стул оказался дешевле, чем он предполагал, на 10 руб. Сколько стульев купил рабочий на весь свой недельный заработок?
184. Ученик купил 5 карандашей, по 18 коп. за карандаш. Сколько он уплатил за все карандаши?
185. Ученик купил 5 карандашей за 90 коп. Сколько стоит один карандаш?
186. Ученик купил карандашей на 90 коп.; каждый карандаш стоил по 18 коп. Сколько карандашей купил ученик?
187. В один день рабочий зарабатывает 40 руб. Сколько рублей он заработает в месяц (25 рабочих дней)?
188. Рабочий заработал за 25 дней 1000 руб. Сколько рублей он зарабатывал в один день?
189. Два самолёта вылетели с аэродрома. Один из них пролетел 1 200 км. Сколько километров пролетел за то же время другой самолёт, если скорость его была вдвое больше?
190. Мать раздала трём своим детям поровну утром б конфет, а вечером 12 конфет. Во сколько раз больше получил конфет каждый ребёнок вечером, чем утром?
191. Артель рабочих из 4 человек в первую неделю заработала 600 руб., а во вторую 1 200 руб. Во сколько раз больше заработал каждый рабочий во вторую неделю, чем в первую?
192. Один мальчик разложил 12 карандашей в 2 коробки, а другой столько же карандашей разложил в 4 коробки. У которого мальчика в коробке будет карандашей меньше? во сколько раз меньше?
193. Сколько метров тесёмки можно купить на 36 руб., если один метр стоит 75 коп.?
194. На пошивку шёлковых платьев израсходовали 29 м 75 см шёлка. На каждое платье пошло по 4 м 25 см. Сколько вышло платьев?
195. На изготовление одной детали требуется 2 час. 37 мин. 45 сек. Сколько времени потребуется, чтобы изготовить 25 таких деталей?
196. Пароход вышел в море 12 мая и пришёл к месту назначения 18 числа того же месяца. Сколько дней пароход был в пути?
197. Пароход вышел в море 12 мая и был в пути 6 суток. Когда пароход прибыл на место назначения?
198. Пароход прибыл на место назначения 18 мая, пробыв в пути 6 суток. Когда вышел пароход в море?
199. Собрание началось в 6 час. 30 мин. вечера и закончилось в 8 час. 15 мин. Сколько времени продолжалось собрание?
200. Летний санаторий открылся 20 мая и закрылся 15 сентября. Сколько дней работал санаторий?
201. Занятия в школе начались в 8 час. 30 мин. утра и закончились в 1 час 15 мин. дня. Сколько времени продолжались занятия?
202. Заседание сессии городского Совета депутатов трудящихся началось в 1 час. 30 мин. дня и продолжалось 3 часа 15 мин. Когда окончилось заседание сессии?
203. Рабочий вернулся домой с работы в 4 часа 30 мин. дня. На заводе он пробыл всего 8 час. 45 мин. Когда рабочий ушёл из дому на завод?
204. Судоходство на реке Волге в её среднем течении началось 20 апреля и закончилось 10 ноября. Сколько времени продолжалась навигация?
205. Пионерский лагерь открылся 5 июня и работал 2 мес. 20 дн. Когда закрылся пионерский лагерь?
206. Во время Великой Отечественной войны Киев был освобождён от немецких захватчиков 5 ноября 1943 г. Освобождение же Харькова произошло на 74 дня раньше. Когда был освобождён Харьков?
207. Великий русский поэт Александр Сергеевич Пушкин родился в 1799 г., а умер в 1837 г. Сколько лет жил Пушкин?
208. Академия наук была основана в России в 1724 г., а Московский университет был открыт через 31 год. Когда был открыт Московский университет?
209. Знаменитый русский писатель Николай Васильевич Гоголь умер в 1852 г., прожив около 43 лет. Когда родился Гоголь?
210. Имеется стальной прут длиной в 3 дм 1/5 см. Сколько выйдет из него болтов, если на один болт требуется 1/5 дм прута?
211. Имеется 2 3/4 листа бумаги. На каждый рисунок требуется четверть листа. Сколько рисунков можно сделать на этой бумаге?
212. Вот 32 кубика. Найдите 3/8 этого числа кубиков.
213. Вот метр. Найдите 3/4 метра. Сколько это составит сантиметров?
214. Из Ленинграда вышел поезд, состоящий из 15 вагонов. В каждом вагоне помещается в среднем по 56 пассажиров, из них 9/10 едет до Москвы. Сколько пассажиров едет до Москвы?
215. В школу привезли 1 200 тетрадей. Из них 3/8 были в клетку, 2/5 в одну линейку, а остальные были в косую линейку. Сколько тетрадей было в косую линейку?
216. Комната длиной в 7 м и шириной в 6 м оклеивается обоями. Сколько метров бордюра нужно купить для этой комнаты?
217. Картину длиной в 75 см и шириной в 60 см нужно окантовать красной полоской. Сколько сантиметров полоски нужно иметь для окантовки картины?
218. Сад имеет форму квадрата со стороной 60 м. Он обнесён со всех сторон забором. Как велика длина всего забора?
219. Стеклянная чернильница имеет форму куба, рёбра которого 6 см. Выемка для чернил имеет форму прямоугольного параллелепипеда, длина и ширина которого 3 см, глубина 4 см. Вычислить вес чернильницы, зная, что 10 куб. см стекла весят 26 г.
220. Погреб имеет в длину 4 м, в ширину 3 м и в высоту 2 м. Сколько подвод потребуется для того, чтобы набить погреб льдом, если на каждые 5 подвод грузят по 3 куб. м льда?