1. До какого числа может досчитать человек, если полагать, что он будет беспрерывно считать в течение 50 лет, по 300 дней в году, по 10 часов в день, по 60 чисел в минуту?
2. Рабочие взялись вырыть колодец у скупого богача. Они просили 500 руб., но он не хотел дать. Тогда они сказали ему: «Уплати нам за первый метр 1 коп., за второй метр 2 коп., за третий метр 4 коп., за четвёртый метр 8 коп. и т. д. Большего мы не просим». Богачу это показалось дешёво, и он согласился. Сколько денег уплатил богач, если колодец был глубиной в 18 м?
3. У 7 человек по 7 кошек, каждая кошка съедает по 7 мышей, каждая мышь съедает по 7 колосьев ячменя, из каждого колоса может вырасти по 7 мер зерна. Сколько всех мер зерна?
4. Мальчик написал на бумажке число 666 и сказал товарищу: «Увеличь это число в полтора раза и покажи на бумажке, сколько получится, но не пиши ничего». Товарищ тотчас же выполнил это задание. Как он это сделал?
5. Один учёный-математик так описывает ранние годы своей жизни: «Я выучился читать, когда мне было 4 года. Ровно через 2 года, когда мне минуло 11 лет, я стал посещать начальную школу. Проучившись в этой школе 4 года, я окончил её, когда мне было 20 лет от роду». Что это за странные числа? Ведь по записям учёного получается, что 4 + 2 = 11, а 11 + 4 = 20. Как это может быть?
6. Пушкин родился в MDCCXCIX году, а умер в MDCCCXXXVII году. Гоголь родился в MDCCCIX году, а умер в MDCCCLII году.
7. а) Как из двух спичек сделать десять, не ломая их? б) Нельзя ли из трёх спичек сделать шесть, не ломая их? в) Как из четырёх спичек сделать двенадцать, не ломая их?
8. Во время прогулки в лес Миша задал своим товарищам следующую задачу: — У нас в саду 14 яблонь. Я сорвал с первой яблони 1 яблоко, со второй яблони 2 яблока, с третьей яблони 3 яблока, с четвёртой 4 яблока и т. д. Сколько яблок я сорвал со всех 14 яблонь? Кто может быстро решить эту задачу?
9. В школьной библиотечке 2 шкафа, каждый имеет по 4 полки. На чертеже показано, сколько книг на каждой полке. Не производя сложения, скажите, в каком шкафу больше книг.
10. Володя и Петя 5 раз в течение каникул ходили в лес за грибами. Володя собрал в первый раз 28 белых грибов, во второй раз 25, в третий раз 36, в четвёртый раз 42 и в пятый раз 47. Петя собрал в первый раз 36 белых грибов, во второй раз 28, в третий раз 47, в четвёртый раз 25 и в пятый раз 42. Не производя сложения, скажите, кто из них собрал больше белых грибов.
11. Сеня и Коля набрали в лесу корзину орехов и стали делить их между собой. При делении Сеня брал себе каждый раз чётные количества, а именно: сперва 2 ореха, затем 4, затем 6, 8, 10, 12, 14, а Коле давал нечётные: сперва 1, затем 3, затем 5, 7, 9, 11, 13. Не производя сложения, скажите, кому досталось больше орехов и на сколько больше?
12. В школе 6 классов. В первом, втором и третьем классах всего 120 учащихся. В четвёртом классе на 5 учащихся меньше, чем в первом; в пятом классе на 6 учащихся меньше, чем во втором; в шестом классе на 9 учащихся меньше, чем в третьем. Сколько всего учащихся в школе?
13. Накануне 1 сентября Володя пошёл в книжный магазин, чтобы купить себе нужные учебники. В магазине Володя попросил продавца отложить для него книг на 6 руб. 35 коп., а сам направился к кассе. У Володи было 10 руб., и он долго считал в уме, сколько сдачи ему следует получить. Когда же он дал свои 10 рублей кассиру, тот быстро дал ему сдачи сперва 5 коп., затем 60 коп., затем 3 рубля и при этом считал так: 5 коп. — всего 6 руб. 40 коп., 60 коп. — всего 7 руб., 3 руб. — всего 10 руб. Как считал кассир?
14. Володя купил несколько яблок и принёс их домой. Сестра спросила его: «Сколько ты уплатил за яблоки?» Володя ответил: «А вот угадай. Я купил в 4 раза больше яблок, но платил вдвое меньше за каждое яблоко, чем ты вчера». Сколько денег уплатил Володя, если сестра его истратила накануне на яблоки 3 руб. 25 коп.?
15. Володя и Сеня пошли вместе на рынок покупать яблоки. Яблоки в лотке были двух сортов — большие и маленькие, первые вдвое дороже вторых. Володя купил больших яблок, Сеня маленьких. Зато Сеня купил их в 4 раза больше, чем Володя. Кто из них заплатил больше денег?
16. Груша дороже яблока в 2 раза. Что дороже: 8 яблок или 4 груши? Что дороже и во сколько раз: 6 груш или 6 яблок? 8 груш или 4 яблока? 12 яблок или 3 груши?
17. При решении примера на деление ученик сделал кляксу в тетради и почти совершенно залил чернилами решение одного примера. Вот что осталось от этого примера: Какой пример на деление решал ученик?
18. Ученику нужно было умножить число на 4. Вместо этого он по ошибке разделил его на 4. Во сколько раз полученный им результат меньше правильного результата?
19. Два лётчика вылетели в одно и то жё время из Москвы в два различных пункта. Кто из них долетел скорее до места своего назначения, если первому нужно было пролететь вдвое большее расстояние, нежели второму, но зато он летел вдвое скорее второго?
20. Володя и Петя купили в лотке конфет. Володя платил по 9 коп., Петя по 18 коп. за штуку. Кто из них купил больше конфет, если Петя истратил на покупку, вдвое больше денег, чем Володя?
21. Путешественник проехал на лошади расстояние между двумя городами в 20 часов. Во сколько часов мотоцикл пройдёт в 7 раз большее расстояние, если скорость его будет в 4 раза больше скорости лошади?
22. В библиотеке было 360 книг для взрослых и 240 детских книг. Когда библиотекаршу спросили, сколько книг в библиотеке, она ответила: «Всего книг 600, из них \(\frac{3}{5}\) всего количества составляют книги для взрослых и \(\frac{2}{5}\) составляют детские книги». Правильно ли она ответила?
23. Косте дали 13 руб. 56 коп., и он пошёл в магазин покупать учебные пособия. Когда он вернулся с пособиями домой, сестра спросила его: «Много ли у тебя осталось денег?» «А вот угадай, — сказал Костя, — \(\frac{1}{2}\) своих денег я уплатил за альбом, \(\frac{1}{3}\) за книги, \(\frac{1}{6}\) за тетради». Сестра сразу сказала, что у Кости ничего не осталось. Как она могла это узнать?
24. Лев может съесть овцу в 2 часа, волк — в 3 часа, а пёс — в 6 часов. Во сколько времени лев, волк и пёс вместе съели бы овцу?
25. До игры у Миши было на 5 орехов больше, чем у Коли. Коля выиграл у Миши 4 ореха. У кого из них теперь больше орехов и на сколько?
26. Володя задал сестре следующую задачу. «Длина бревна 6 м. В одну минуту пильщики отпиливали по 1 м этого бревна. Во сколько минут они распилили всё бревно?» Сестра быстро ответила: «В 6 минут». Правильно ли она решила задачу?
27. а) Ваня разложил на столе камешки на расстоянии 2 см один от другого. Сколько камешков разложил он на протяжении 10 см? б) Костя разложил на столе 5 камешков на расстоянии 3 см один от другого. Как далеко от первого камешка до последнего? в) В одном ряду 8 камешков на расстоянии 2 см один от другого. В другом ряду 15 камешков на расстоянии 1 см один от другого. Какой ряд длиннее?
28. Нужно огородить двор со стороны улицы. Длина двора с этой стороны 20 м. Сколько столбов нужно для этого забора, если ставить их на расстоянии 2 м друг от друга?
29. На расстоянии метра одно от другого лежат в ряд 5 яблок. Мальчик принёс корзину, для того чтобы собрать в неё яблоки, и поставил её в том же ряду на расстоянии 1 м от первого яблока. Какой длины путь совершит мальчик, если он будет собирать яблоки по одному и каждое в отдельности относить в корзинку, которая стоит всё время на одном месте?
30. Колхозник купил на рынке корову, козу, овцу и свинью за 1325 руб. Коза, свинья и овца вместе стоят 425 руб. Корова, свинья и овца стоят вместе 1225 руб. Коза и свинья стоят вместе 275 руб. Сколько стоит каждое животное в отдельности?
31. У меня было 3 руб. денег. Я купил на них циркуль, линейку и пенал. Сколько денег я уплатил за каждую вещь в отдельности, если на циркуль и линейку я истратил \(\frac{2}{3}\), а на линейку и пенал \(\frac{3}{5}\) своих денег?
32. Катя и Нина пошли на рынок покупать фрукты. Катя купила 3 яблока и 4 груши и уплатила 1 руб. 80 коп. Нина купила вдвое больше яблок и втрое больше груш того же сорта и уплатила на 3 руб. больше Кати. Сколько они платили за яблоко и сколько за грушу?
33. Маня купила 2 конфеты и 1 пряник и уплатила 45 коп. Если бы она купила 1 конфету и 2 пряника, то ей пришлось бы уплатить 60 коп. Сколько стоила конфета и сколько пряник?
34. Мама купила несколько яблок по 25 коп. и несколько груш по 40 коп. и уплатила всего 3 руб. 10 коп. Если бы она купила столько груш, сколько она купила яблок, а яблок столько, сколько она купила груш, то уплатила бы на 30 коп. больше прежнего. Сколько яблок и сколько груш купила мама?
35. На трёх деревьях уселись 36 галок. Когда с первого дерева перелетели на второе 6 галок, а со второго перелетели на третье 4 галки, то на всех трёх деревьях галок оказалось поровну. Сколько галок первоначально сидело на каждом дереве?
36. В правом и левом кармане у меня всего 35 коп. Если из правого кармана переложить в левый столько копеек, сколько было в левом, то в правом кармане у меня будет на 3 коп. больше, чем в левом. Сколько денег было у меня в каждом кармане первоначально?
37. Соня пришла раз к своей подруге Вале, когда та кормила во дворе домашнюю птицу. Соня спросила: «Знаешь ли ты, сколько у вас цыплят, сколько гусят и сколько утят?» Валя ответила: «Я-то знаю, а ты вот сосчитай: всего у нас 90 голов: цыплят на 5 больше, чем гусят, а гусят на 5 больше, чем утят». Сколько птиц каждого рода было?
38. Сеня сидел за уроками 3 часа и каждый раз прислушивался к бою стенных часов, считая количество ударов. Часы били каждый час, и Сеня насчитал всего 18 ударов. С какого часа по какой сидел он за уроками?
39. Великий русский писатель Л. Н. Толстой прожил 82 года. В XIX в. он прожил на 62 года больше, чем в XX в. В каком году родился и в каком году умер Л. Н. Толстой?
40. «Я могу сразу решать сложные примеры на сложение и вычитание, — сказал на собрании кружка Миша Волков, — назовите мне любых 2 числа, и я в один момент отниму от суммы этих чисел их разность и напишу результат». Ребята сперва не хотели этому верить, но какие бы числа они ни называли, Миша отнимал от суммы этих чисел их разность и без всякой заминки записывал результат. Все ответы его были верные. Вот некоторые из примеров, какие Миша составил и решил из чисел, названных ребятами: \[(375 + 248) - (375 - 248) = 496; \] \[(7248 + 6236) - (7248 - 6236) = 12472; \] \[(3648 + 2045) - (3648 - 2045) = 4090.\] Как он мог так быстро решить такие сложные примеры?
41. Расстояние между двумя городами 320 км. Из этих городов одновременно выходят навстречу друг другу два поезда. Один идёт со скоростью 45 км, другой — 35 км в час. Вместе с первым поездом вылетает ласточка со скоростью 50 км в час и летит навстречу второму поезду. Встретив второй поезд, ласточка поворачивает обратно и летит навстречу первому поезду. Встретив этот поезд, ласточка летит обратно навстречу второму поезду и т. д. Какое расстояние пролетит ласточка до встречи поездов?
42. Расстояние между Ярославлем и Архангельском 840 км. Из Ярославля в Архангельск одновременно выходят 2 автомобиля: первый со скоростью 84 км, второй со скоростью 56 км в час. По прибытии в Архангельск первый автомобиль тотчас же двинулся в обратный путь. На каком расстоянии от Архангельска автомобили встретились?
43. Из Москвы и Архангельска, расстояние между которыми 1120 км, одновременно выходят навстречу друг другу два поезда. Первый идёт со скоростью 60 км, второй — со скоростью 48 км в час. В момент выхода второго поезда из него вылетает почтовый голубь и летит навстречу первому поезду со скоростью 80 км в час. На каком расстоянии от Архангельска был второй поезд в момент встречи голубя с первым поездом?
44. От двух пристаней, расстояние между которыми 130 км, одновременно вышли навстречу друг другу лодка и пароход. Лодка плыла со скоростью 4 км, пароход — со скоростью 16 км в час. Сколько километров проплывёт лодка и сколько проплывёт пароход до того момента, когда между ними будет расстояние в 10 км?
45. Из двух городов одновременно выехали навстречу друг другу кавалерист и автомобиль и встретились через 5 час., причём кавалерист проехал за это время на 140 км меньше автомобиля. Каково расстояние между этими городами, если известно, что автомобиль ехал со скоростью 40 км в час?
46. Собака гонится за кроликом, который находится в 150 футах от неё. Собака делает прыжок в 9 футов каждый раз, когда кролик прыгает на 7 футов. Сколько прыжков должна сделать собака, чтобы догнать кролика?
47. Два кавалериста выехали из одного города в другой. Первый кавалерист ехал со скоростью 12 км в час, второй 9 км в час. Когда первый кавалерист проехал 36 км, а второй 54 км, они оба расположились на отдых, после чего они в одно и то же время начали продолжать свой путь. Через сколько времени после отдыха кавалеристы будут на одинаковом расстоянии от города?
48. Отцу 45 лет, его троим сыновьям — одному 15 лет, другому 11 лет, третьему 7 лет. Через сколько лет возраст отца будет равен сумме лет его сыновей?
49. От пристани отчалили одновременно пассажирский парожд и катер; оба плыли по одному направлению, первый со скоростью 24 км в час, второй со скоростью 15 км в час. Через 3 часа пути парожд сел на мель. Простояв некоторое время на мели, парожд двинулся дальше и через 7 час. догнал катер. Сколько часов парожд простоял на мели?
50. Стенные часы уходят вперёд на 20 сек. в час. В полдень 1 января 1947 г. их стрелки были установлены по верным часам. Когда эти часы снова верно показывали время?
51. Пётр Колосов вместе со своими братьями Иваном и Климом работали каменщиками в одной бригаде. Раз после получения зарплаты пришли они домой и стали делить между собой полученные деньги. — А много ли вы заработали денег? — спросила у них 12-летняя сестра Надя. — Так-то мы тебе и скажем! Ты пошевели мозгами, тогда узнаешь. — Ответьте мне каждый на один вопрос, и я всё узнаю. Сколько дней работал ты, Пётр? — был её первый вопрос. — Я работал 8 дней, — ответил Пётр. — А сколько дней ты работал? — спросила она у Ивана. — Я работал на 3 дня больше Петра и на 2 дня меньше Клима, — ответил Иван. — Сколько денег ты заработал, — спросила она Клима. — Я заработал на 150 руб. больше Петра, — ответил Клим. — Теперь я всё знаю, вы все вместе получили 960 руб.! — воскликнула Надя. Верно ли она сосчитала?
52. — Сколько у нас кур и сколько гусей? — спросила Валя у своей матери. — А вот догадайся. Если рассадить кур в 12 клеток, а гусей в 8 клеток, то в каждой клетке будет одинаковое число птиц. Всего же у нас 80 голов.
53. Два рыболова пошли вместе на реку удить рыбу. Наловили они: один 4 рыбы, другой 5 рыб, разложили огонь и стали жарить их. Тут подошёл к ним прохожий и попросил позволения позавтракать с ними, обещая уплатить за еду. Рыболовы дали своё согласие, и все трое сели завтракать, разделив рыбу на 3 равные части. После завтрака прохожий дал рыболовам 90 коп., попрощался с ними и ушёл. Стали рыболовы спорить, как им разделить между собой эти деньги. Первый говорит: «Мне следует 40 коп., а тебе 50 коп.». Другой говорит: «Тебе следует только 30 коп., остальные же 60 коп. мне». Кто из них прав?
54. В кошельке было 18 монет — пятнадцатинных и гривенников; пятнадцатинных было в 2 раза больше, чем гривенников. Сколько денег было в кошельке?
55. На двух кустах сидело 25 воробьёв. После того как с первого куста перелетело на второй 5, а со второго совсем улетело 7 воробьёв, то на первом кусте осталось вдвое больше воробьёв, чем на втором. Сколько воробьёв было на каждом кусте первоначально?
56. — Который теперь час? — спросил Миша у отца. — А вот сосчитай: до конца суток осталось втрое меньше того времени, которое прошло от их начала. Который час был тогда?
57. В саду росли яблони и вишни. Если взять половину всех вишен и четверть всех яблонь, то тех и других деревьев будет поровну, а всего деревьев в саду 360. Сколько яблонь и сколько вишен было в саду?
58. У мальчика спросили, сколько у него орехов. Он ответил: «Если мне дадут ещё 4 ореха, то у меня будет столько, сколько у моего брата. Если же мне дадут 28 орехов, то у меня будет втрое больше орехов, чем у брата». Сколько орехов было у мальчика?
59. Отцу 45 лет, сыну 18 лет. Через сколько лет отец будет вдвое старше сына?
60. Отцу 26 лет, сыну 6 лет. Через сколько лет отец будет втрое старше сына?
61. Отцу 32 года, сыну 8 лет. Сколько лет будет сыну, когда отец будет втрое старше сына?
62. Разница между летами отца и летами сына равна 25 годам 6 месяцам. В настоящее время отец втрое старше сына. На сколько лет отец будет старше сына тогда, когда лета первого будут вдвое больше лет второго?
63. Восстание декабристов произошло в XIX в. В каком году произошло это событие, если известно, что от начала XIX в. до этого года прошло в 3 раза меньше времени, чем от этого года до начала XX в.?
64. Радиотелеграф был изобретён А. С. Поповым в XIX в. В каком году было сделано это изобретение, если известно, что от начала XIX в. до этого года прошло в 19 раз больше времени, чем от этого года до начала XX в.?
65. М. Ю. Лермонтов жил в XIX в. В каком году родился и в каком году умер М. Ю. Лермонтов, если известно следующее: a) цифры года его рождения и года смерти одинаковы; б) сумма цифр года рождения равна 14; в) цифра единиц года рождения в 4 раза больше цифры десятков этого года.
66. Миша, Володя и Ваня пошли в лес за грибами, набрали грибов и пошли домой. По дороге встретили они своего одноклассника Колю. — Сколько грибов ты набрал, Миша? — спросил у него Коля. — Я набрал их вдвое больше, чем Володя, — ответил Миша. — Сколько ты, Володя, набрал? — спросил Коля. — Я набрал втрое больше, чем Ваня. — Сколько ты, Ваня, набрал грибов? — спросил Коля. — Я набрал на 16 грибов меньше Володи, — ответил Ваня. — Какие вы все скрытные! — воскликнул Коля. — А я всё же сосчитаю, сколько грибов у каждого из вас. И верно, Коля подумал немного и совершенно точно вычислил, сколько грибов было у каждого из мальчиков. Сколько же?
67. Карасей я поймал вдвое больше и ещё на 3 штуки больше, чем щук. Всего же я поймал 30 рыб. Сколько щук я поймал и сколько карасей?
68. Один мальчик рассказывает: «Будь у меня на 5 коп. больше, чем у меня есть теперь, я имел бы вдвое больше денег, чем у моей сестры. У нас же обоих вместе 1 рубль». Сколько денег было у брата и сколько у сестры?
69. Америка была открыта Христофором Колумбом в XV в. В каком году было сделано это открытие, если известно следующее: a) Сумма цифр этого года равна 16. б) Если цифру десятков этого года разделить на цифру его единиц, то получим в частном 4, а в остатке 1.
70. Великий русский учёный М. В. Ломоносов жил в XVIII в. В каком году родился и в каком году умер М. В. Ломоносов, если известно следующее: a) Сумма цифр года его рождения равна 10, причём цифра единиц равна цифре десятков этого года. б) Сумма цифр года смерти равна 19. Если цифру десятков этого года разделить на цифру его единиц, то получим в частном 1 и в остатке 1.
71. Если \( \frac{1}{2} \) моих денег прибавить 80 коп., то получится \(\frac{3}{4}\) моих денег. Деньги моего брата составляют \( \frac{3}{2} \) половины моих денег. Сколько денег у меня и сколько у моего брата?
72. Два крестьянина шли из деревни в город. Когда они прошли \( \frac{1}{3} \) пути, они сели отдохнуть. — Сколько нам осталось ещё пяти? — спросил один из путников у другого. — Нам осталось идти на 12 км больше, чем мы прошли, — был ответ. Какое расстояние между городом и деревней?
73. Пастух пас стадо. В стаде были коровы, свиньи и овцы. — Много ли коров в твоём стаде? — спросил его прохожий. — Коровы составляют половину всего моего стада, — ответил пастух. — А сколько у тебя овец? — Овцы составляют треть моего стада. — А сколько у тебя свиней? — Свиней на 25 меньше, нежели овец. Так замысловато отвечал пастух на все вопросы прохожего, а тот всё же узнал из ответа пастуха, сколько коров, свиней и овец было в его стаде. Сколько же?
74. Который теперь час, если время, прошедшее от полудня, составляет третью часть того времени, которое осталось до полуночи?
75. Мельница двенадцать мер овса Размелет в полтора часа. Теперь скажи, в какой же срок В шестнадцать мер исполнить ей урок?
76. Внук спросил дедушку: «Сколько тебе лет?» Дедушка ответил: «Если проживу ещё половину того, что я прожил, да ещё 1 год, то мне будет 100 лет». Сколько лет дедушке?
77. «Сколько учеников в вашем классе?» — спросил Володя у своего брата Вани. Ваня ответил: «Если к числу учеников нашего класса прибавить ещё столько да ещё половину числа учеников, то получится 100». Сколько учеников было в классе?
78. Летела стая гусей, а навстречу им один гусь кричит: «Здравствуйте, сто гусей!». В ответ ему говорит передний гусь: «Нет, нас не сто гусей! Вот если б нас было ещё столько, да ещё половина, да ещё четверть нашей стаи, да ещё ты, гусь, с нами, тогда было бы сто гусей, а теперь, сколько нас, смекни сам!»
79. Мать купила конфет и положила их в шкаф. Вася пришёл из школы, нашёл в шкафу конфеты и съел половину их. Коля пришёл вторым из школы и, найдя конфеты в шкафу, съел половину остатка. Сеня пришёл из школы третьим и съел половину конфет, которые остались после Коли. Когда мать взяла вечером пакет с конфетами, то в нем оказалась всего 1 конфета. Сколько конфет купила мать?
80. Колхозница принесла в город яйца для продажи. Первому покупателю она продала \(\frac{1}{2}\) всех яиц и ещё одно яйцо. Второй купил \(\frac{1}{2}\) остатка и 1 яйцо. Третий купил \(\frac{1}{2}\) нового остатка и ещё 1 яйцо. После этого у колхозницы осталось 5 яиц. Сколько яиц принесла колхозница в город?
81. На скотном дворе гуляли гуси и поросята. Сын спросил у отца: «Папа, сколько у нас гусей и сколько поросят?» — А вот угадай-ка сам: число всех голов 30, число всех ног 84. Сын подумал и решил задачу. Как он решил её?
82. В клетке находится неизвестное число фазанов и кроликов. Известно только, что всего в клетке 35 голов и 94 ноги. Сколько было фазанов и сколько кроликов?
83. На протяжении 1 м можно уложить одну возле другой 43 монеты трёхкопеечного и пятикопеечного достоинства. Сколько в этом числе будет трёхкопеечных и сколько пятикопеечных монет, если диаметр трёхкопеечной монеты равен 2 см 2 мм, а диаметр пятикопеечной равен 2 см 5 мм?
84. Продавец мануфактурного магазина продал одному покупателю 28 м ленты и кружев, причём метр ленты стоил 3 руб., метр кружев 5 руб. При расчёте продавец ошибся: метр ленты он посчитал по 5 руб., а метр кружев по 3 руб. Согласно этому расчёту покупатель уплатил 108 руб. Сколько рублей убытку потерпел магазин вследствие ошибки продавца?
85. Ледокол вышел из морского порта по направлению к острову, который отстоит от этого порта на расстоянии 840 км, и плыл со скоростью 20 км в час. Ледокол имел на своём борту самолёт. На некотором расстоянии от места назначения самолёт был спущен на воду и вылетел по направлению к острову со скоростью 220 км в час. Сколько времени пробыл самолёт в воздухе, если известно, что лётчик, управлявший самолётом, пробыл в пути всего 22 часа, считая с момента отплытия ледокола из порта и до прибытия самолёта на остров?
86. Брат и сестра пошли в лес за грибами. Брат нашёл на 36 грибов больше, чем сестра. По дороге домой сестра стала просить брата: «Дай мне несколько грибов, чтобы у меня было столько же, сколько у тебя». — Брат исполнил её просьбу. Сколько грибов дал он сестре?
87. В книжном шкафу 3 полки. На средней полке на 10 книг больше, чем на верхней, и на 15 меньше, чем на нижней. На какой полке — на верхней или на нижней — лежит больше книг и на сколько больше?
88. Миша задал своей сестре такую задачу: «В прошлом году в нашей школе училось на 25 девочек больше, нежели мальчиков. В начале этого года в школу приняли 80 мальчиков и 65 девочек. Кого больше в нашей школе — мальчиков или девочек — и на сколько?» Сестра сразу решила эту задачу. А решите ли вы её?
89. Два велосипедиста ехали навстречу друг другу: один проезжал 12 км в час, другой на 3 км больше. На каком расстоянии друг от друга велосипедисты будут через 2 часа после встречи?
90. Девочка выбрала в писчебумажном магазине альбом для открыток и альбом для стихов и пошла в кассу платить за них. Но тут оказалось, что у неё нехватило для уплаты 30 коп. Пришлось ей купить только альбом для открыток. Когда она уплатила за него, то у неё осталось 2 руб. 50 коп. Сколько стоил альбом для стихов?
91. Мать купила 2 корзины с яблоками. В первой корзине было на 9 кг больше яблок, чем во второй. Когда же она переложила из первой корзины во вторую 12 кг, то во второй стало вдвое больше килограммов яблок, чем в первой. Сколько килограммов яблок было в каждой корзине первоначально?
92. Ждала бабушка к себе внуков в гости. Напекла она пирожков, сосчитала их и думает: «По скольку же пирожков дать каждому внуку? Если дать каждому по 5 пирожков, то у меня нехватит 3 пирожков. Если же дать каждому по 4, то у меня останется 3 пирожка». Сколько внуков было у бабушки?
93. Идя в магазин за конфетами, Ваня рассчитал, что, если он будет покупать конфеты по 8 коп. за штуку, у него нехватит 6 коп. Если же он купит столько же конфет, но будет платить по 6 коп. за штуку, то у него останется 8 коп. Сколько денег было у Ваня?
94. У Кости была копилка. В копилке было 2 отделения: в одном отделении гривенники, в другом — пятнадственные. Когда Костя сосчитал деньги, то оказалось, что гривенников было на 4 штуки больше, чем пятнадственных, но в отделении с пятнадственными денег было на 30 коп. больше, чем в первом отделении. Сколько денег было в копилке?
95. Ослица и мул шли вместе, нагруженные мешками равного веса. Ослица жаловалась на тяжесть ноши. — Чего ты жалуешься, — сказал мул, — если ты мне дашь один твой мешок, моя ноша станет вдвое тяжелее твоей, а если я тебе дам один свой мешок, наши грузы только сравняются. Сколько мешков было у каждого?
96. Сошлись два пастуха: Сергей и Иван. Сергей и говорит: «Дай-ка мне одну овцу, тогда у меня будет столько же овец, сколько у тебя». А Иван отвечает: «Нет, дай ты мне лучше одну овцу, тогда у меня будет вдвое больше, чем у тебя». Сколько овец было у каждого?
97. Прилетели галки и стали садиться на палки. Если на каждую палку сядет по галке, нехватит одной палки, а если на палку сядет по две галки, то одна палка останется лишней. Сколько было палок и сколько галок?
98. Два покупателя сторговали у колхозницы ягоды: первый — корзину земляники по 1 руб. 20 коп. за килограмм, второй — корзину клубники по 1 руб. 50 коп. за килограмм. При продаже колхозница по ошибке продала первому покупателю клубнику, приняв ее за землянику, а второму — землянику вместо клубники. В результате колхозница получила на 60 коп. меньше, чем следовало, а первый покупатель переплатил 2 руб. 40 коп. Сколько килограммов ягод было в каждой корзине?
99. К празднику мать купила для своих детей сатина на платья и полотна на рубашки. За сатин она платила по 12 руб., за полотно — по 9 руб. за метр. — А чего ты больше купила — сатина или полотна? — спросили дети у матери. — Полотна я купила на 4 м больше, чем сатина, — был её ответ. — За какую матерью ты заплатила больше денег? — спросили дети. — Представьте себе, что за сатин я заплатила столько же денег, сколько за полотно, — ответила мать. Как тут узнать, сколько метров сатина и сколько метров полотна купила мать?
100. Лена и Валя пошли в магазин покупать фрукты. В магазине были яблоки и груши, причём груша стоила на 15 коп. дороже яблока. Лена купила 8 яблок, а Валя — 5 груш. Денег же они заплатили поровну. Как узнать, сколько они платили за яблоко и сколько — за грушу?
101. Ученик должен был умножить некоторое число на 18 и из произведения вычесть 24, но по ошибке он умножил данное число на 12 и к произведению прибавил 24. Несмотря на ошибочные действия, ученик получил верный ответ. Найти данное число.
102. Ученик должен был разделить некоторое число на 3 и к полученному частному прибавить 12. Вместо этого ученик по ошибке умножил это число на 3 и от полученного произведения отнял 12. Несмотря на ошибочные действия, он получил верный ответ. Какое число ему было дано?
103. В городе разбили новый сквер и обнесли его со всех сторон забором. Сквер был квадратной формы. Какова площадь сквера, если известно, что плотникам уплатили за забор 1600 руб., причём за погонный метр его платили по 2 руб.
104. В кружке юных математиков ребятам предложили такие задачи: Сумма сторон квадрата равна 40 \( \partial M \). Чему равна площадь этого квадрата? Площадь квадрата равна 64 \( kв. \partial M \). Чему равна сумма сторон этого квадрата? Можете ли вы решить эти задачи?
105. В колхозе был участок земли, который имел форму квадрата со стороной в 400 \( M \). Часть этого участка (рис. 7) засеяли викой, а остальную часть — овсом. Какую площадь засеяли овсом, если известно, что земля, занятая викой, имела форму квадрата, сторона которого составляла \( \frac{1}{4} \) стороны всего участка?
106. Витя и Боря заспорили, что больше: \( 5^2 \) или \( 522 \). Витя утверждал, что \( 5^2 \) больше. Боря говорил, что \( 522 \) больше. Кто из них прав?
107. Под школьный огород сперва отвели прямоугольный участок земли длиной в 125 м и шириной в 80 м. Но затем этот участок заменили другим участком квадратной формы, который по площади был равен первому. Чему равна сторона второго участка?
108. Квадратный участок земли со стороной в 12 м хотели заменить участком прямоугольной формы такой же площади. Какова может быть длина и ширина этого участка? Какова может быть длина и ширина прямоугольника, площадь которого равна 180 кв. м? Какова может быть длина и ширина прямоугольника, площадь которого равна 240 кв. м?
109. Под цветник сперва отвели прямоугольный участок, площадь которого равна 48 кв. м. Но затем длину и ширину участка увеличили вдвое. Как велика стала площадь цветника?
110. На уроке арифметики детям были заданы такие вопросы: a) Площадь прямоугольника равнялась 60 кв. м. Затем длину и ширину его увеличили вчетверо. Как велика площадь нового прямоугольника? б) Площадь прямоугольника равнялась 80 кв. м. Затем длину его увеличили втрое, а ширину увеличили вдвое. Чему равна площадь нового прямоугольника? в) Площадь прямоугольника равнялась 600 кв. м. Затем длину его увеличили вчетверо, а ширину уменьшили втрое. Как велика площадь нового прямоугольника? г) Длина прямоугольника равна 16 м, ширина равна 10 м. Длину и ширину его увеличили на 2 м. Как велика площадь нового прямоугольника?
111. Под клубнику хотели выделить участок земли в 256 кв. м. Одни предлагали выделить для этого участок прямоугольной формы, а другие — квадратной. Участок должен быть обнесён со всех сторон забором. При какой форме участка длина забора будет самой короткой?
112. Зеркало прямоугольной формы имеет по наружному обмеру, включая раму, 6 дм в длину и 4 дм в ширину. Рама, в которую вправлено зеркало, имеет в ширину со всех четырёх сторон 8 см. Чему равна площадь зеркального стекла?
113. Длина забора вокруг палисадника (в линейных метрах) и площадь его (в квадратных метрах) выражается одним и тем же числом. Каковы размеры палисадника? (Палисадник имеет форму прямоугольника.)
114. В школьном зале длиной в 20 м и шириной в 8 м хотели покрыть пол паркетом. У школы имелось для этого 9600 деревянных плиток прямоугольной формы. Длина каждой плитки равна 2 ом, ширина 8 см. Хватит ли этих плиток для пола в зале?
115. Школьный огород имеет форму прямоугольника длиной в 60 м и шириной в 40 м. Вычислите, сколько ведер дождя выпало на этот огород, если считать, что на каждые 100 кв. м выпало 96 л дождя и если в ведре 12 л?
116. На участке прямоугольной формы длиной в 120 м и шириной в 80 м построили школу. Размеры школьного здания показаны на рисунке 25. Как велика свободная площадь школьного двора?
117. У Володи был небольшой аквариум, который имел форму куба с ребром, равным 40 см. Вода в аквариуме была налита до уровня высотой в 18 см. Потом Володе купили новый аквариум, который имел форму прямоугольного параллелепипеда длиной в 48 см и шириной в 30 см. Володя перелил воду из старого в новый аквариум. Спрашивается, как высок был уровень воды во втором аквариуме?
118. В городе выстроили купальный бассейн, который имел форму прямоугольного параллелепипеда длиной в 60 м и шириной в 36 м. В бассейн налили 4320 куб. м воды. Спрашивается, какова была глубина воды в бассейне?
119. Боря и Саша заспорили, что больше: 93 или 9\(^3\). Боря утверждал, что 93 больше. Саша говорил, что 9\(^3\) больше, чем 93. Кто из них прав?
120. Витя нарисовал на листе бумаги 7 роз (рис. 28). Сёстры увидели розы и стали просить: «Дай мне одну, дай мне одну». А надобно вам знать, что у Вити было 7 сестёр. Витя уступил просьбе сестёр, взял ножницы, разрезал лист с рисунками по трём прямым линиям на 7 частей так, что каждая часть содержала по 1 розе, и дал каждой сестре по 1 части. Как он это сделал?
121. Остров окружён рвом шириною в \(1 \, м\). Нужно перебраться через ров, но имеются доски тоже в \(1 \, м\), длина которых в точности равна ширине рва, так что, если переложить их через ров, они держаться не будут. Как перейти через ров?
122. На рисунке 34 нарисован лабиринт. Стрелками указан вход в лабиринт и выход из него. Как нужно идти по лабиринту, чтобы, войдя в него через указанный вход, выйти там, где указан выход?
123. Двое играли в шашки 4 часа. Сколько часов играл каждый из них?
124. Два колхозника шли из деревни в город и встретили по дороге ещё 5 колхозников. Сколько всего колхозников шло из деревни в город? 
125. Шёл крестьянин в город и нагнал по дороге трёх знакомых. Сколько человек шло в город?
126. У семи братьев у каждого по одной сестрице. Сколько всего детей?
127. Летела стая гусей: один гусь впереди, а два позади; один позади и два впереди; один между двух и три в ряд. Сколько было всех гусей?
128. В комнате 4 угла. В каждом углу сидит кошка. Против каждой кошки сидят 3 кошки. Сколько всего кошек в комнате?
129. Отец задал Мише две задачи. Вот первая задача. «Крестьянин купил на рынке 2 стула и уплатил за них 8 руб. Сколько нужно уплатить за 5 таких стульев?» А вот вторая задача. «2 крестьянина нашли на дороге 8 руб. Сколько денег найдут 5 крестьян?» Миша сразу решил обе задачи. Ответ в обоих случаях у него получился 20 рублей. Правильно ли он решил эти задачи?
130. На руках 10 пальцев. Сколько пальцев на 10 руках?
131. Сколько концов у 3 палок? у 5 палок? у 5 с половиной палок?
132. Отец принёс корзинку с грушами и сказал детям: «Вас шестеро и в корзинке б груш. Разделите эти груши между собой так, чтобы каждому досталось по одной группе и чтобы одна груша осталась в корзинке». Как им разделить груши?
133. а) Валя говорит Соне: «Я расставила 12 стульев у 4 стен нашей комнаты так, что у каждой стены было по 4 стула». Как это может быть? б) 12 стульев требуется расставить в 3 ряда так, чтобы в каждом ряду было по 5 стульев. в) 10 стульев требуется расставить у 4 стен так, чтобы у каждой стены их было поровну.
134. В 11 час. утра из Горького отправили телеграмму в Москву, куда она прибыла в 10 час. 30 мин. утра того же дня. Как это могло случиться?
135. Один мальчик рассказывает: «29 февраля 1947 года я поехал с отцом на Кавказ, а вернулся оттуда 31 апреля того же года». Что неверно в рассказе мальчика?
136. Улитка взбиралась на дерево вышиной в 10 м. За день она поднималась на 4 м, ночью она сползала вниз на 3 м. Через сколько дней улитка достигла вершины дерева?
137. Червяк ползёт по стволу липы. Ночью он поднимается на 4 м вверх, а днём спускается на 2 м вниз. На восьмую ночь червяк достиг вершины дерева. Как высока липа?
138. Один человек должен был перевезти через реку волка, козу и капусту. Но его лодка была такая маленькая, что он при каждом переезде мог взять с собой или одно животное, или капусту. Между тем волка нельзя было оставлять на берегу одного с козой, так как он мог её съесть. Нельзя было также допустить, чтобы коза оставалась одна с капустой, так как она могла её съесть. Как при этих условиях перевезти всё на другой берег?
139. На берегу реки стояли три взрослых человека, которые хотели переправиться через реку. На реке была лишь одна лодка, в которой катались два мальчика. Но лодка была до того мала, что в неё могли сесть или два мальчика, или только один взрослый. - Как взрослым переправиться на другой берег?
140. Шура, Надя, Люба и Ира вдоволь накатались на санках, устали и пошли домой. Но дома нечем было заняться, им стало скучно, и они стали просить отца: «Папа, давай во что-нибудь сыграем». Подумал отец и говорит: «Ладно». Взял он ножницы и бумагу, нарезал 16 бумажек и стал писать на них числа: на первой бумажке написал 1 коп., на второй 2 коп., на третьей 3 коп., на четвёртой 4 коп. и т. д. до 16 коп. Затем он сказал девочкам: «Из бумажек я сделал деньги. Распределите между собой 16 бумажек так, чтобы каждой из вас досталось по 4 бумажки и чтобы у каждой было одинаковое число копеек». Девочки долго бились над этой задачей и наконец решили её. Как решить эту задачу?
141. У Володи был день рождения. Пришли вечером к нему товарищи. После ужина стали ребята думать, чем бы им заняться. Отец Володи и говорит: «Я могу вам предложить игру в задумывание и угадывание чисел. Вы будете задумывать числа, а я буду их угадывать». Ребята охотно согласились. «Задумайте каждый какое-нибудь число, — сказал отец Володи, — прибавьте к нему столько же, прибавьте к вновь полученному числу 12, разделите полученную сумму пополам, отнимите от частного задуманное число. Я угадываю: у вас получилось 6». — И действительно, у всех получилось 6. Дети были поражены, как отец Володи мог угадать, какое число получилось у них.
142. Мальчик имел несколько желудей, занял у товарища столько же, затем выиграл 15 желудей, отдал товарищу долг, и у него осталось 40 штук. Сколько желудей было у мальчика первоначально?
143. — Угадай, сколько орехов я нарвал в лесу, — сказал Коля своему товарищу Пете. — А как мне это угадать? — спросил Петя. — А ты послушай: я нарвал в лесу несколько орехов, у Коли выиграл столько же да у Вани выиграл 6 орехов. Из всех этих орехов я половину отдал сестре, после чего у меня осталось 15 штук. Петя подумал-подумал и сказал: — Ты нарвал в лесу 12 орехов. Верно ли он угадал?
144. Я задумал число, умножил его на 3, к произведению прибавил 6, полученную сумму разделил на 2 и получил двузначное число, сумма цифр которого равна 9, причём цифра единиц на 5 больше цифры десятков. Какое число я задумал?
145. В кружке любителей арифметики учитель объяснил учащимся, как можно угадать сумму нескольких чисел. Учитель предложил Коле написать какое-нибудь трёхзначное число. Коля написал 378. Учитель тогда сказал: «Мы напишем с тобой по очереди 4 числа, и у нас в сумме получится 1998». Вот числа, которые писал Коля и учитель: 378 - Коля, 621 - учитель, + 284 - Коля, 715 - учитель, 1998. Как видно, в сумме действительно получилось число 1998. Как учитель мог заранее угадать эту сумму?
146. Задумайте трёхзначное число, припишите к нему справа такое же число. Разделите полученное число на 7, полученное частное на 11, вновь полученное частное на 13. Я угадываю: у вас получилось задуманное число. Как я мог это угадать?
147. — У меня есть чудесная таблица, — сказал Саша на кружке любителей арифметики. Задумайте какое-нибудь число из тех, которые содержатся в этой таблице. Скажите мне, в каких рядах таблицы это число встречается, и я угадаю, какое число вы задумали. Начнём с тебя, Костя. Ты задумал число? — Задумал. — В первом ряду это число имеется? — Нет. — А во втором? — Есть. — В третьем? — Есть. — В четвёртом? — Есть. — В пятом? — Нет. — В шестом? — Есть. — Ты задумал число 46! — воскликнул Саша. — Совершенно верно, — ответил поражённый Костя. Спрашивается, как мог Саша угадать, какое число задумал Костя.
148. Если год основания Москвы увеличить на 2 единицы и полученное число уменьшить в 3 раза, то в частном получим число, которое меньше 400 на 17. В каком году основана Москва?
149. Название города пишется четырьмя буквами. Если каждую букву заменить числом, показывающим, какое место она занимает в русской азбуке, то эти числа будут иметь следующие свойства: сумма всех четырёх чисел равняется \(\frac{1}{3}\) от 84. Первое число больше всех остальных, а именно: оно больше второго на 1, больше третьего на 4 и больше четвёртого на 7 единиц. Какой это город?
150. Название реки пишется пятью буквами. Если каждую букву заменить числом, показывающим, какое место она занимает в русской азбуке, то эти числа будут иметь следующие свойства: Сумма первых трёх чисел равна 28.
151. В кассе 6 отделений (рис. 42). В I отделении в 4 раза больше денег, чем в III отделении. Во II отделении хранится сумма денег, равная разности денег, которые хранятся в I и III отделениях. В III отделении 200 рублей. В IV отделении вдвое меньше денег, чем во II отделении. Деньги V отделения равны 1/5 денег, хранящихся в I отделении. Деньги VI отделения равны 50% денег, хранящихся в V отделении. Сколько всего денег в кассе?
152. — Возьми камень домино, — сказал отец Володе, — и спрячь его, а я отгадаю, сколько очков на обеих половинках камня. — Володя взял камень. — Умножь верхнее число очков на 5, полученное число умножь на 2, прибавь к вновь полученному числу нижнее число очков. Сколько у тебя получилось? — 34. — Значит, на твоём камне наверху было 3 очка, а внизу 4, — сказал отец. Как он угадал?