1. Прибыло сто лодок, в каждой по 100 арбузов. Сколько тысяч арбузов привезено?
2. В аллее 40 деревьев. 17-е дерево от конца аллеи каким будет по счёту от начала аллеи? 19-е дерево от начала каким придётся от конца? Сколько промежутков между каждыми двумя соседними деревьями образует всю аллею?
3. Облигации в одной пачке сверху вниз обозначены подряд номерами: 157 239, 157 238, 157 237 и т. д. Какой номер надо снять последним, чтобы взять из пачки 37 облигаций? Переменится ли сущность решения, если номера облигаций идут в возрастающем порядке?
4. Со дня поступления работницы на работу прошёл 21 день, выходной день у неё был по воскресеньям. Сколько за 21 день у работницы было выходных дней?
5. Работница проработала фактически 21 рабочий день; выходной день у неё был по воскресеньям. Сколько было у работницы всего выходных дней? Как изменится ответ, если число 21 заменить числами: 19; 25; 31; 37 и т. д.?
6. Сколькими способами можно посадить трёх учеников на одну лавку?  
7. Сколькими способами можно впустить пять пассажиров в две каюты, из которых одна имеет 2 места, а другая 3 места?
8. Мальчик выложил в круг 30 шариков, 15 чёрных и 15 красных, и, считая по кругу в одном направлении, стал снимать каждый десятый шарик; он снял все чёрные шарики, а все красные остались. В каком порядке были выложены красные и чёрные шарики?
9. Мастер вчера перевыполнил план на 2/0 /_0, а сегодня перевыполнил план на 4/0 /_0. На сколько процентов выполнен мастером план за 2 дня?
10. Полярный исследователь прошёл по льдам на север 15 км; за это время течением и ветром льды отнесло на юг на 15 км. На сколько километров исследователь продвинулся на север?
11. Вчера было 3° холода, а сегодня 7° тепла. На сколько градусов сегодня теплее, чем вчера?
12. Рекордсмен вчера на пробег дистанции затратил времени на 2 секунды больше своего рекорда, а сегодня побил свой рекорд на 3 секунды. На сколько секунд меньше сегодня он затратил времени на пробег сравнительно со вчерашним днём?
13. Полярный путешественник прошёл по льдам на юг 12 км. За это время ветром льды отнесло на юг на 6 км, но течением их относило на север. В результате путешественник оказался на 5 км севернее точки отправления. На сколько километров отнесло льды течением на север?
14. В одной семье сестра имеет двумя братьями больше, чем сестёр. На сколько братьев больше, чем сестёр?
15. Скорость течения реки 4 км в час. На сколько километров пароход идёт быстрее по течению реки, чем против течения? (При прочих равных условиях.)
16. В двух кошельках имеется денег поровну. Если из первого переложить во второй 17 коп., то на сколько во втором будет больше?
17. Пароход идёт вниз по реке со скоростью 24 км в час, а вверх — со скоростью 12 км в час. Какова скорость течения?
18. Сколько надо уплатить за апрель рабочему при расчёте, если бы он получал в месяц 800 руб. и проработал до четверга 19 апреля? (Выходной день по воскресеньям, расчёт за 25 рабочих дней в месяц.)
19. В одном стаде на 50 голов больше, чем в другом. На сколько голов в первом стаде будет больше, если из второго стада перевести в первое 23 головы или если к первому прибавить 13 голов, а из второго увести 10 голов?
20. Два пешехода одновременно вышли из своих деревень в деревню C; первому предстояло пройти на 50 км более. Когда второй был в C, первому осталось до C 10 км. Который пешеход прошёл больше и на сколько?
21. Из Москвы отправлялся поезд, встречающий в 2 часа в Рязани саратовский поезд, идущий с той же скоростью. Когда московский поезд стал выходить на час позже, то встречал саратовский поезд в 24 км от Рязани. Где был московский поезд в 2 часа?
22. Из килограмма сырого кофе получается 820 г жареного. Сколько надо сырого кофе, чтобы получить 410 г жареного кофе?
23. Каждое яблоко подешевело на 85 коп. Хозяйка сэкономила при покупке яблок 107 руб. 95 коп. Сколько она купила яблок?
24. Пароход уменьшил свою часовую скорость на 9 км и потому оказался в 108 км от своей цели. Сколько часов он двигался с уменьшенной скоростью?
25. Кроликов было на 7 больше, чем фазанов, а ног все кролики имели на 48 более, чем все фазаны. Сколько было кроликов и фазанов?
26. Пароход по течению, но против ветра, скорость которого 2 км в час, проходит на 10 км в час более, чем в обратном направлении. Какова часовая скорость течения?
27. Двигаясь с постоянной скоростью, самолёт при встречном ветре пролетал 200 км в час. Затем встречный ветер увеличился на 5 км в час, и самолёт прилетел к намеченной цели на 1/3 часа позже. Сколько времени он летел при усилившемся встречном ветре?
28. Вчера я купил книг на 50% больше и по цене на 50% выше, чем сегодня. Во сколько раз вчерашняя покупка дороже сегодняшней?
29. Путешественник увеличил свою часовую скорость в 1.25 раза, но число часов ежедневного пути уменьшил в 1.5 раза. Как изменится его однодневный путь?
30. В первом кошельке в 3 раза больше денег, чем во втором. Если из первого переложить 1/5 денег во второй (или обратно), то во сколько раз в первом кошельке будет больше денег, чем во втором?
31. Если от каждого из четырёх слагаемых взять по 900 единиц, то сумма станет равной каждому из первоначальных слагаемых. Во сколько раз оставшаяся сумма меньше взятых 3600 единиц?
32. Из разных пунктов два парохода одновременно двинулись вниз по реке, причём движение было равномерное и без остановок. Через неделю первый пароход догнал второй. Если скорость течения увеличится на 1 км в час при неизменных остальных условиях, определить: 1) через сколько времени первый пароход догонит второй? 2) изменится ли точка, в которой первый пароход догоняет второй?
33. Два самолёта, двигаясь с постоянными скоростями навстречу друг другу, один по ветру, другой против ветра, встречаются через 5 час. Если скорость ветра увеличилась бы на 7 км в час, то через сколько часов произошла бы их встреча? Как передвинется точка их встречи? Изменится ли её положение при полном безветрии?
34. Бассейн наполняется за 10 час. при одновременном действии двух труб, из которых одна выливает воду из бассейна, другая вливает. За сколько времени будет наполняться бассейн, если: 1) каждая труба будет давать пятью вёдрами в час меньше, чем прежде? 2) если каждая труба начнёт действовать в два раза слабее?
35. Колхозник продал половину своих мешков с картофелем и ещё два мешка. После этого у него картофеля не осталось. Сколько у колхозника было мешков с картофелем?
36. Я прошёл 5/6 своего пути, мне осталось пройти 2 км. Какова длина всего моего пути?
37. Деньги A уменьшили, а деньги B удвоили; после этого у них стало денег поровну. Во сколько раз у B было денег более, чем у A вначале?
38. Я взял в долг столько орехов, сколько имел сам, да мне подарили 20 орехов. Половина всех орехов испортилась, а затем я отдал свой долг. Сколько орехов у меня осталось?
39. Как можно от куска материи в 2/3 м отрезать 1/2 м, не имея под руками метра?
40. A имел 80 руб., у B после расхода 64 рублей осталось 1/5 его денег. Кто в этот момент имел больше денег и на сколько?
41. Два путешественника выезжают из одного места в одинаковом направлении. Второй выезжает на 5 час. позже первого и догоняет его через столько часов, сколько первый проезжает километров в час (оба двигаются равномерно). На сколько километров второй проезжает в час больше, чем первый?
42. Булка и леденец стоят 90 коп.; если купить три таких же булки и два леденца, то придётся заплатить 2 руб. 60 коп. Сколько стоит булка?
43. Первый мальчик сказал второму: „Если ты дашь мне половину твоих денег, я смогу купить 1 кг конфет“. Второй ответил: „Если ты мне дашь половину твоих денег, то я смогу купить 2 кг таких же конфет“. Сколько было денег у первого мальчика?
44. 12 кг мяса стоят 96 руб.; сколько можно купить мяса на 64 руб.?
45. Автомобиль при скорости 36 км в час проезжает свой путь в 4 часа (без остановок). При какой скорости он проедет тот же путь (без остановок) в 6 час?
46. За провоз 39 кг товара на расстояние 74 км уплачено 12 руб. Сколько надо заплатить за провоз 26 кг товара на расстояние 185 км? (Цена пропорциональна весу и расстоянию.)
47. Пять одинаковых самолётов, летая ежедневно по 4 часа (равномерно и с одинаковыми скоростями), за 5 дней налетали 20000 км. Во сколько дней 2 таких же самолёта (при тех же условиях) пролетят 3600 км, летая по 3 часа в день?
48. Две равносильные бригады каменщиков, работая ежедневно по 8 час., выложили в 3 дня стену в 160 м длиной, 1.2 м шириной и 4 м высотой. Какой длины стену выложит одна бригада в 5 дней, работая в день по 7 час., если ширина стены 1.4 м, а высота 4 м?
49. 144 равноценные брошюры стоят 48 руб. Сколько стоят 39 таких же брошюр?
50. На постройку стены употреблено кирпича на 630 руб. Сколько стоит кирпич для другой стены, если отношения измерений первой и второй стены 30:5, 6:70 и 7:9?
51. Для оклейки комнаты нужно 48 м обоев шириной в 0.5 м. Сколько надо для такой же цели обоев шириной в 0.4 м?
52. На 10 печей за 20 дней вышло 8 куб. м осиновых дров. Сколько надо берёзовых дров на 15 таких же печей на 24 дня, если каждое полено осиновых дров в 3/2 раза длиннее берёзовых и если 2 куб. м берёзовых дров дают тепла столько же, сколько 3 куб. м одномерных осиновых дров?
53. Я задумал число. Если его умножить на 5, к результату прибавить 125 и всё, что получится, разделить на 6, то выйдет 115. Какое число я задумал?  
54. Рабочий получил зарплату; уплатил 50 руб. за квартиру, 30 руб. за коммунальные услуги; купил билеты в театр за 20 руб.; получил выигрыш по облигации, равный 1/3 той суммы, которая у него осталась. Когда рабочий истратил ещё 200 руб., у него осталось 800 руб. Определить зарплату.  
55. Полярники подготовляли ледяное поле для посадки самолёта, расчищая каждый раз по 360 куб. м снега. После первой и второй расчистки во время отдыха полярников пурга вновь нанесла столько снега, сколько его оставалось на ледяном поле. После третьей расчистки вся работа была выполнена. Сколько кубических метров снега было расчищено?  
56. С текущего счёта A перевели на текущий счёт B 40 руб.; затем со счёта B перевели на счёт A втрое больше, чем оставалось на счету A. Когда были проделаны ещё два раза те же двойные операции, на счету A оказалось 480 руб., на счету B 20 руб. Сколько было денег на каждом счету сначала?  
57. Четыре мальчика A, B, C и D играют между собой на том условии, что проигравший игру даёт каждому из остальных столько камешков, сколько тот имеет. Первую проиграл A, вторую — B, третью — C и четвёртую — D. После этого каждый из них имел по 48 камешков. Сколько камешков имел каждый первоначально?  
58. Путешественник, выйдя из города, шёл пешком 6 час. и ехал на лошадях 5 час.; всего он удалился от города на 80 км. В другой раз он, выехав из города (с теми же скоростями), проехал на лошадях 11 час., затем шёл в обратную сторону 6 час. и очутился в 64 км от города. Определить часовую скорость лошадей.  
59. За 7 апельсинов и 9 лимонов заплачено 23 руб., а за 5 апельсинов и 9 лимонов (по тем же ценам) заплачено 19 руб. Сколько стоит один лимон и один апельсин?  
60. A и B имели 200 руб., B и C имели 150 руб., A и C 220 руб. Сколько денег было у каждого?  
61. Смесь орехов из 9 кг первого сорта, 11 кг второго и 7 кг третьего сорта стоит 346 руб. Сколько стоит килограмм каждого сорта, если 1 кг первого сорта дороже на 4 руб. килограмма второго сорта и на 6 руб. килограмма третьего сорта?  
62. 3 м синей материи и 2 м чёрной стоят 144 руб. Сколько стоит метр каждой материи, если синяя вдвое дороже чёрной?  
63. 11 апельсинов и 9 лимонов стоят 35,5 руб. Апельсин и лимон вместе стоят 3,5 руб. Сколько стоит один апельсин и сколько стоит один лимон?  
64. На трёх полках 548 книг; на верхней на 19 книг меньше, чем на средней, а на средней на 129 книг меньше, чем на нижней. Сколько книг на каждой полке?  
65. Рабочий проработал 4 дня и выработал на 14 деталей больше нормы. В другой раз он проработал 11 дней и выработал на 4 детали больше нормы. Сколько деталей рабочий должен вырабатывать в день по норме, если второй раз он выработал вдвое больше деталей, чем в первый раз?  
66. В одном закроме 208 кг ржи, в другом 10 кг. Сколько раз надо всыпать в каждый закром по 7 кг, чтобы в первом стало в 4 раза больше, чем во втором?  
67. Отцу 30 лет, сыну 2 года. Через сколько лет отец будет втрое старше сына?  
68. 9 груш и 2 яблока стоят 10 руб. 50 коп., а 8 груш дороже 5 яблок на 4 руб. 25 коп. Сколько стоит одна груша и сколько одно яблоко?  
69. Куплено на равные суммы индеек по 50 руб. штука и гусей по 40 руб.; вторых было на 10 больше. Сколько тех и других?  
70. Пусть в задаче 65 вместо равенства цен всех индеек и всех гусей дано их отношение 5:12.  
71. Продано несколько метров синей материи по 21 руб. метр и несколько метров чёрной материи по 9 руб. метр, всего на сумму 525 руб. В другой раз продано столько же синей материи по 15 руб. метр и столько же (сколько в первый раз) чёрной материи по 18 руб. метр, всего на сумму 780 руб. Сколько продавалось чёрной материи каждый раз?  
72. Первый колхозник вскопал в первый день участок земли длиной 80 м, во второй день он вскопал участок длиной 64 м. Второй колхозник вскопал в первый день участок длиной 40 м, во второй день 30 м. В первый день оба вскопали 720 кв. м, во второй 560 кв. м. Определить ширину каждого огорода.  
73. Имеем сплав серебра и меди, в котором меди на 52 куб. см более, чем серебра; заменив в этом сплаве медь равным объёмом золота, получим сплав 85 5/7%, который тяжелее первого на 13,2 кг. Определить объёмы серебра и меди в первом сплаве.  
74. Некоторый объём серебра, будучи больше некоторого объёма меди в 6 раз, весит больше на 13,668 кг. Найти объём серебра и объём меди, полагая плотность серебра 10, а плотность меди 9.  
75. Три брата получили 144 руб.; первый получил втрое меньше второго, а третий — вдвое больше, чем первый и второй вместе. Сколько получил каждый брат?  
76. А положил в сберегательную кассу 500 руб.; через год В внес в ту же сберегательную кассу 800 руб. Когда деньги В пролежали в сберегательной кассе 5 лет, оказалось, что А получил процентных начислений (считая простые проценты) на 30 руб. меньше В. Во что обратился взнос А?  
77. Числа жителей трёх сёл при их основании находились в отношении 10:11:15. Через 6, 12 и 11 лет (соответственно) во всех трёх сёлах было 7380 жителей. Сколько было жителей в каждом селе при основании, если годовой прирост (считая простые проценты) равен соответственно 5.5%, 5%, и 2%?  
78. Два паровоза прошли 3240 км. Первый шёл 3 дня по 20 час., второй 2 дня по 18 час. Отношение средних скоростей 3:4. Определить средние часовые скорости паровозов.  
79. За муку трёх сортов заплачено 306 руб. Сколько заплачено за муку каждого сорта, если веса сортов пропорциональны числам 35, 43 1/3 и 50, а цены пропорциональны числам 14, 9 и 13?  
80. Мастер сплавил кусок золота 50% с куском золота 75% и получил 27 г сплава. Определить объёмы обоих кусков, если отношение неизвестных объёмов равно 1:7, плотность золота 20, плотность лигатуры 12, вес 1 куб. см воды 1 г.  
81. Путник прошёл 0.375 своего пути и ещё 65 км. После этого ему осталось пройти 0.75 всего пути без 85 км. Как велик путь?  
82. Семья получила деньги по выигрышной облигации. Один брат получил 0.4 всей суммы, сестра 0.6 остатка, второй брат — остальные 2400 руб. Каков был весь выигрыш?  
83. Первый колхозник обработал 0.2 участка, второй 3/8 остатка, а третий остальные 500 кв. м. Определить величину всего участка.  
84. Два брата вместе получили 3500 руб.; первый истратил в первый год 5% своих денег, а в следующий год 10% своего остатка; второй же в это время ежегодно увеличивал сумму своих денег на 7% (считая простые проценты). По истечении двух лет деньги братьев сравнялись. Сколько получил каждый брат?  
85. Пароход проходит некоторое расстояние по течению в 10 час., а против течения — в 20 час. Во сколько времени проплывёт это расстояние щепка, брошенная в воду той же скорости?  
86. Летело два стада гусей. Если из первого стада перелетит во второе 16 гусей, то в них будет поровну. Если же из второго перелетит в первое 4 гуся, то в первом будет в 5 раз более. Сколько гусей в каждом стаде?  
87. Три брата получили 995 руб. Старший получил втрое больше младшего и ещё 85 руб., а средний в 4 раза более младшего без 50 руб. Сколько получил каждый?  
88. Пустой бассейн наполняется одной трубой в 10 час., а другой в 20 час. Сначала действовала одна первая труба, потом одна вторая, и бассейн наполнился в 17 час. Сколько часов действовала каждая труба?  
89. В саду были фазаны и кролики; все они имели 128 ног и 37 голов. Сколько было фазанов и кроликов?  
90. Слесарь, имея квадратный лист железа, заметил, что если длину листа увеличить на 1 см, а ширину уменьшить на 1 см, то получится такая же площадь, какая получится из того же листа при увеличении его длины на 5 см и уменьшении ширины на 3 см. Какова была длина листа?  
91. Несколько рабочих выполнили работу. Если бы их было на 2 больше, они кончили бы работу на 2 дня скорее; если же их было бы на 6 больше, то они кончили бы работу на 4 дня скорее. Сколько было рабочих?  
92. Два колхозника вскапывали огород. Разделив его на два равных участка, они к 15 час. вскопали 0.75 всего огорода, причём первый начал работу на 1.5 часа позже второго. После часового отдыха колхозники окончили работу: первый — к 19 час., второй — к 19.5 час. В котором часу каждый начал работу?
93. Члены общества обменялись рукопожатиями, и всего вышло 210 рукопожатий. Сколько человек было в этом обществе?  
94. Два путешественника выезжают из города с различной, но постоянной скоростью, второй — через 3 часа после первого. Второй догоняет первого через столько часов после своего выезда, сколько километров в час делает первый. Если бы первый проезжал в час на 0.6 км более, то второй догнал бы его через столько часов после своего выезда, сколько километров он сам проезжает в час. Найти скорости путешественников.  
95. Если машинистка будет переписывать по 6 страниц в час, она перепишет в данный срок на 15 страниц больше, чем в рукописи; если же она будет переписывать по 4 страницы в час, то в тот же срок она не допишет 17 страниц. Сколько страниц в рукописи?  
96. Если бы учителю дали ещё столько учеников, сколько у него есть, да ещё полстолько, да четверть столько, да ещё ученика, то у него стало бы 100 учеников. Сколько было учеников у учителя?  
97. 120 кг товара двух сортов стоят 960 руб. Килограмм первого сорта стоит 9 руб., а килограмм второго 7 руб. 40 коп. Сколько было товара каждого сорта?  
98. В двух стадах 500 коров. Число коров в первом стаде увеличилось на 25%, а во втором — на 12.5%. Сколько коров в каждом стаде, если общее количество коров увеличилось на 20%?  
99. Я истратил 40 руб., после этого удвоил остаток своих денег; затем истратил ещё 40 руб. и удвоил получившийся остаток. Когда я ещё раз истратил 40 руб. и удвоил остаток, у меня стало 2.4 моих первоначальных денег. Сколько у меня было денег вначале?  
100. Я истратил 40 руб., после этого удвоил остаток; истратил ещё 40 руб. и снова удвоил остаток. Когда я ещё раз истратил 40 руб. и удвоил остаток, у меня не осталось ничего. Сколько у меня было денег вначале?  
101. Три апельсина дешевле четырёх лимонов на 1 руб., лимон дороже мандарина на 75 коп., а мандарин вдвое дешевле апельсина. Сколько стоят в отдельности мандарин, лимон и апельсин?  
102. Для продажи товар расфасован в пачки по 17 кг и 38 кг. Вторая пачка стоит на 27 руб. 30 коп. дороже. Сколько стоит каждая пачка?  
103. Если я буду тратить по 40 руб. в день, то на нужный срок мне нехватит 400 руб., если же я буду тратить по 10 руб. в день (в течение того же срока), у меня останется 200 руб. По скольку рублей в день я могу тратить, чтобы мне хватило денег точно на данный срок?  
104. Продано несколько метров синей материи по 18 руб. за метр и несколько метров чёрной материи по 12 руб., всего на сумму 126 руб. В другой раз продано столько же, сколько в первый раз, метров синей материи по 15 руб. метр и то же количество, что и в первый раз, метров чёрной материи по 9 руб., на общую сумму 102 руб. Сколько продано всего метров материи за оба раза?  
105. Продано 18 м синей ленты и 12 м чёрной, всего на 126 руб. В другой раз по тем же ценам продано 15 м синей и 9 м чёрной на общую сумму 102 руб. Сколько стоит метр каждой ленты?  
106. Если бы я тратил в течение 40 дней ежедневно некоторую сумму, мне нехватило бы 400 руб., если я тратил бы в течение 10 дней ту же сумму ежедневно, у меня осталось бы 200 руб. Какую сумму я могу тратить ежедневно, чтобы точно хватило на нужный срок?
107. Рабочий выполнил апрельский план на 117%. В мае он дал продукции в 10/9 раза более (при том же месячном плане). На сколько процентов рабочий перевыполнил майский план?  
108. В четырёх ящиках лежит чай; если из каждого вынуть по 9 кг, то во всех ящиках останется столько, сколько было в каждом. Сколько чая было в каждом ящике?  
109. Два тела, удельный вес которых 11 и 8, весят в воздухе вместе 157 кг; будучи погружены в воду, они весят одинаково. Сколько весит каждое тело в воздухе?  
110. Из города в деревню я ехал на лошадях 6 час., обратно шёл пешком 10 час. (не считая остановок, движение равномерно). Определить отношение скоростей движения.  
111. Отцу 46 лет, сыну 24 года. Сколько лет назад отец был втрое старше сына?  
112. Отец в 7 раз старше сына, а через 10 лет он будет втрое старше сына. Сколько лет тому и другому?  
113. Несколько рабочих при одинаковой производительности труда в определённое число дней выполнили работу. Если бы рабочих было на 2 больше, они выполнили бы работу на 2 дня скорее. Какова разница между числом дней и числом рабочих?  
114. На 0.3 моих денег я купил 15 ящиков. Чтобы купить картофеля для наполнения этих ящиков, у меня нехватило 50 руб. Сколько у меня было денег, если каждый ящик на 10 руб. дешевле входящего в него картофеля?  
115. Куплено 5 чехлов и 3 скатерти за 160 руб. Если бы чехлы стоили дешевле на 10%, а скатерти дороже на 15%, то за ту же покупку пришлось бы заплатить 159 руб. За сколько купили каждый чехол?  
116. Катер отправился из A вниз по реке и плыл с одинаковой скоростью 10 час. без остановок; затем он двинулся вверх по реке и через 7 час. был в 198 км от A. Найти скорость катера, если скорость течения равна 9 км в час.  
117. Я ехал из города в деревню со скоростью 11 км в час, а обратно — со скоростью 9 км. Сколько километров от города до деревни, если в оба конца я употребил на езду 20 час., не считая остановок?  
118. Пароход, равномерно двигаясь, проходит некоторое расстояние по течению в 6 час., а против течения в 10 час. Найти это расстояние, если скорость течения 6 км в час.  
119. Самолёт летел по ветру, скорость которого была 10 км в час, и пролетел от A до B в 7 час. Обратно при том же ветре он летел 7 час. 42 мин. Найти расстояние от A до B.  
120. Решить задачу №73*, если вместо суммы 7380 дана разность прироста населения второго и первого села, равная 495.  
121. Два бассейна вмещают 660 вёдер воды. Первый бассейн наполняется трубой в 10 час., второй наполняется другой трубой в 12 час., при этом за 7 час. вливается в первый бассейн 0.6 того количества воды, которое вливается во второй бассейн за 8 час. Сколько вёдер воды вмещает каждый бассейн?  
122. Мальчик на вопрос, сколько ему лет, отвечал, что через 13 лет ему будет в 4 раза больше, чем ему было 2 года назад. Сколько лет мальчику?  
123. Мастер сплавил два куска золота, один 500-й пробы, другой 750-й пробы, и получил 32 1/7 сплава объёмом в 2 куб. см. Найти объём каждого куска.  
124. Мастер сплавил 3 куб. см золота 500-й пробы с 2 куб. см золота другой пробы и получил 79 2/7 сплава. Какой пробы был второй кусок?  
125. Московский товарный поезд отходит от Москвы в 8 час. и в 12 час. встречает в Калинине ленинградский поезд, прибывающий в Москву в 14 час. 40 мин. Если бы московский поезд отходил на 3/4 часа позже, то он встречал бы ленинградский поезд в 18 км от Калинина. Сколько километров от Москвы до Калинина?  
126. Рязанский поезд опоздал и встретил московский поезд на 0.75 часа позже обыкновенного и на 22.5 км ближе к Рязани. Скорость поездов одинакова. Найти эту скорость.  
127. Из Москвы отправлены в Горький два поезда, в 7 час. и в 9 час.; второй приходит в Горький часом позже. Сколько километров от Москвы до Горького, если скорости поездов 38 и 41.8 км в час?  
128. Первый насос выкачивает резервуар вдвое скорее второго насоса. Третий насос выкачивает резервуар в 0.6 того времени, в которое кончают эту работу первый и второй, работая одновременно. Все три насоса вместе выкачивают резервуар в 5 час. Во сколько времени каждый насос может выкачать резервуар?  
129. Два парохода одновременно отправляются из A и B в C (C находится между A и B) и идут без остановок со скоростями 39 км и 21 км в час. Первый прибывает в C на 29 час. раньше второго. Сколько километров от A до B, если от B до C на 429 км больше, чем от A до C?  
130. Я истратил из своих денег 40 руб., после чего удвоил оставшиеся деньги. Когда я ещё истратил 60 руб., денег больше не осталось. Сколько денег у меня было вначале?  
131. Станок-автомат в 20 раз производительнее простого станка, но начал работать на 6 часов позже. Через сколько часов работы станка-автомата его продукция будет в 8 раз больше продукции простого станка?  
132. Два самолёта вылетают навстречу друг другу. Первый летит в 1.5 раза скорее, но вылетает на 14 час. позже. При встрече самолётов оказалось, что второй пролетел расстояние в 1.6 раза больше, чем пролетел первый. Сколько часов пролетел каждый самолёт до встречи?  
133. В бассейн проведены 2 крана, из которых первый вливает в час на 9 вёдер меньше второго. Второй кран действовал в 2.5 раза времени меньше первого, но влил в это время воды в 1.3 раза больше первого. Сколько вёдер воды вливает каждый кран в час?  
134. Килограмм сушёных яблок первого сорта на 2 руб. дороже килограмма сушёных яблок второго сорта; будучи смешаны в весовом отношении 1:3, эти сорта дали смесь ценой в 13 руб. 50 коп. за 1 кг. Сколько стоит килограмм яблок каждого сорта?  
135. Трём рабочим заплачено за работу 4625 руб. Сколько надо получить каждому, если числа дней, проработанных ими, пропорциональны числам 7,9 и 10, а числа ежедневных часов работы пропорциональны числам 6,7 и 8?  
136. Первый паровоз прошёл на 3600 км менее второго. Отношение их скоростей равно 1:2, отношение дней пути 3:2; отношение часов ежедневного движения 5:6. Определить путь, пройденный каждым паровозом.  
137. Три колхозника обработали огород площадью 78.48 а. Количества рабочих дней этих колхозников пропорциональны 10:11:15; числа ежедневных рабочих часов пропорциональны 6:7:8, производительность труда обратно пропорциональна ряду чисел 3,5 и 4. Какую площадь огорода обработал каждый колхозник?  
138. Три брата получили 12 000 руб. Доля первого на 1000 руб. меньше утроенной доли второго, а доля второго на 2000 руб. меньше упятерённой доли третьего. Сколько получил каждый?  
139. У меня были деньги трёхрублёвыми государственными казначейскими билетами; 0.375 всех денег я истратил, остальные сдал в сберкассу и через год взял их с начислением 3%. Когда я истратил 30 руб., у меня оказалось денег на 115.5 руб. меньше, чем было вначале. Сколько трёхрублёвых билетов у меня было вначале?  
140. Рабочий выполнил план в первый месяц на 110%, во второй на 140%, в третий на 230%. Каков процент выполнения плана за квартал?  
141. Рабочий в первый месяц перевыполнил план на 2%, во второй месяц перевыполнил план на 32%. На сколько процентов рабочий должен выполнить план в третий месяц, чтобы дать за квартал 140% выполнения?  
142. Две машинистки кончили одновременно переписку рукописи, первая писала в день 9 листов, вторая 11 листов. Первая начала на 24 дня раньше и переписала втрое больше второй. Сколько листов в рукописи?  
143. Первый рабочий зарабатывал в день 25 руб., второй 40 руб. и третий 22.5 руб. Первый работал на 3 дня больше каждого из остальных. Сколько они заработали все вместе, если отношение сумм, заработанных первым и вторым, равно 5:6?  
144. Несколько человек пришли на бульвар и стали садиться по 5 человек на скамейку; тогда одному человеку нехватило места. Когда же стали садиться на скамейку по 6 человек, то одно место на скамейке и ещё одна скамейка остались пустыми. Сколько было скамеек и сколько пришло человек?  
145. Стая галок расселась на деревья, по 35 на каждое, и 4 галки остались без места; когда же сели по 38 галок на каждое дерево, осталось 32 свободных места. Сколько было галок и сколько деревьев?  
146. Между двумя пешеходами, движущимися равномерно в одном направлении, 2.5 км расстояния. Передний пешеход проходит в 2 часа 8 км, второй проходит 1 км в 12 мин. Через сколько часов второй пешеход нагонит первого?  
147. Велосипедист проехал в час 15 км. Далее он в 48 мин. проехал 14 км. Как изменилась его часовая скорость?  
148. Если к числу прибавить 20, утроить результат, вычесть 160, остаток разделить на 2, получим первоначальное число. Определить его.  
149. Колхозники до полудня обработали часть поля; половина их после полудня окончила обработку его, а другая половина обработала второе поле, вдвое меньшее первого, так что от второго поля осталось работы одному человеку на один день. До полудня работали столько же часов, сколько после полудня, и все работали одинаково. Сколько было колхозников?  
150. Задача Эйлера. Отец разделил между детьми свои деньги следующим образом: первому досталось 1000 руб. и 0.1 часть оставшихся денег, второму 2000 руб. и 0.1 нового остатка, третьему 3000 руб. и 0.1 нового остатка, и т. д. Сколько получил каждый, если первый и второй получили поровну?  
151. Два насоса вместе выкачивают воду из резервуара, вмещающего 400 вёдер, в 5 раз скорее, чем один первый насос; второй насос выкачивает воду из резервуара на 30 мин. скорее первого. Сколько вёдер выкачивает каждый насос в минуту?  
152. Рабочий получил зарплату, истратил 100 руб., потом получил выигрыш по облигации, равный 1/2 оставшихся у него денег; когда он истратил ещё 100 руб., у него осталась сумма, равная зарплате. Определить её.  
153. Имеем спирт 60°, 50° и 40° — всего 260 л. Смешав весь первый сорт с 0.25 второго сорта, получаем спирт 54°; смешав остаток второго сорта с третьим, получаем спирт 48°. Сколько было литров спирта каждого сорта?  
154. Если к множимому прибавить 6, а от множителя отнять 4, произведение не изменится. Отношение множимого к множителю 3:4. Найти произведение.  
155. С текущего счёта A перевели на текущий счёт B 40 руб., после чего на текущем счету B стало столько, сколько было на текущем счету A. Затем с текущего счёта B перевели на текущий счёт A столько, сколько там осталось, и тогда на обоих счетах стало поровну. Сколько было вначале на каждом текущем счету?  
156. В две равные бочки налито одинаковое вино. Из первой продано на 180 руб., а из второй на 400 руб. После этого в первой бочке осталось вина втрое больше, чем во второй. Определить цену всего вина.  
157. Со станции A и B отправляются по поезду на станцию C, которая от B втрое дальше, чем от A. Когда первый поезд прошёл 60 км, а второй 240 км, то первому поезду осталось до C вдвое меньше пути, чем второму. Найти расстояние от A до C.  
158. На текущих счетах A и B лежало 640 руб. С текущего счёта A перевели на счёт B 40 руб., затем когда со счёта B перевели на счёт A сумму, втрое большую, чем оставалось на счету A, на счету B стало столько, сколько было вначале на счету A. Определить начальные суммы счетов.  
159. Два пешехода выходят одновременно из деревень A и B, двигаясь равномерно; они встречаются через 10 час. Первый попадает в B через 5 час. после встречи. Во сколько часов второй может пройти расстояние AB?  
160. В двух сёлах население увеличилось: в первом на 28%, во втором стало 1800 человек вместо 1500. В среднем население увеличилось на 25%. Сколько жителей было в первом селе до увеличения населения?  
161. В трёх сёлах 9400 жителей: их плотности населения относятся, как 5:6:8, а их территории, как 10:7:12. Сколько будет жителей во всех трёх сёлах через год, если проценты годового прироста населения 5%, 4%, и 6%?  
162. Два путника вышли одновременно из A и B. Когда они встретились в C, первому осталось до B 4 часа пути, а второму до A 9 час. Сколько километров проходил каждый в час, если расстояние AB равно 45 км?  
163. Во втором международном шахматном турнире в Москве играло 20 шахматистов (по одной партии друг с другом). Сколько партий было сыграно в турнире?  
164. За синюю и чёрную материю заплачено 84 руб. Сколько заплачено за каждую материю, если первая вдвое дороже второй и её было в 2/3 раза больше?  
165. В одном стаде голов в три раза больше, чем в другом. Какую часть второго стада надо перевести в первое, чтобы во втором было в 7 раз меньше, чем в первом?
166. А выиграл на 4 партии больше, чем проиграл, он набрал 10 очков. Сколько партий было сыграно?
167. Два поезда длиной в 200 м и 100 м двигаются по параллельным путям равномерно со скоростью 30 км и 60 км в час. Сколько времени один поезд идёт мимо другого? (или рядом с другим — 2 случая).
168. Два поезда двигаются навстречу друг другу, одновременно выходя со станций A и B по параллельным путям. Длина первого поезда 100 м, второго 125 м, расстояние AB равно 270 км. Через сколько часов они встретятся, если при встрече один поезд идёт мимо другого 15 сек.?
169. Два поезда, выходя одновременно со станций A и B, двигаются в одном направлении по параллельным путям. Длина первого поезда 80 м, второго 70 м, расстояние AB равно 36 км. Через сколько времени паровоз первого поезда нагонит паровоз второго, если, обгоняя, первый поезд идёт мимо второго 30 сек.?
170. Из A в B 3 минуты телефонного разговора стоят 3 руб. 90 коп.; за каждую последующую минуту приплачивается \(\frac{1}{3}\) этой суммы; срочный разговор в 3 раза дороже, сверхсрочный — в 9 раз. Первый раз я говорил сверхсрочно 5 мин., второй раз срочно, и из моих 90 руб. у меня осталось на два простых разговора по 5 мин. и ещё 6 руб. 80 коп. Сколько минут я говорил второй раз?
171. Два путешественника выезжают из A и B навстречу друг другу. Отношение числа дней пути каждого до их встречи 3:2. Всё расстояние AB первый путешественник проезжает в 12 дней, второй — в 24 дня. Сколько дней после встречи второй путешественник проедет до A?
172. Два путешественника выезжают из A и B навстречу друг другу и встречаются через 4 дня после выезда второго. Первый может проехать AB в 15 дней, а второй в 12 дней. На сколько дней первый выезжает раньше второго?
173. Одна труба наполняет бассейн за 20 час, другая опорожняет его за 30 час. Когда обе трубы были попеременно открыты, первая 12 час., а вторая 8 час., в бассейне оказалось 750 гектолитров воды. Какова вместимость бассейна?
174. Одна труба наполняет бассейн за 20 час., другая опорожняет его за 20 час. Когда первая труба была открыта 12 час., а вторая 8 час., в бассейне оказалось 750 гектолитров воды. Какова вместимость бассейна?
175. Сколько надо приплавить серебра 700-й пробы к 10 сантиграммам серебра 840-й пробы, чтобы сплав вышел 750-й пробы?
176. А купил 3 стакана ягод; В купил 2 стакана тех же ягод. К ним присоединился \( C \), и втроем они разделили все ягоды поровну. За свою долю \( C \) внёс 5 руб. Как разделить эти деньги между \( A \) и \( B \)?
177. Двое имели 8 руб. 20 коп. Первый истратил сумму, равную \(\frac{3}{4}\) денег второго, а второй истратил сумму, равную \(\frac{2}{3}\) денег первого; после этого у них осталось поровну. Сколько денег было у каждого?
178. Две равносильные моторные лодки выходят одновременно навстречу друг другу; первая, идя по течению, движется вдвое скорее. Через 3 часа движения первая оказалась от середины пути на 36 км ближе второй. Определить скорость течения.
179. Паровоз проходит некоторое расстояние за 3 дня, двигаясь по 20 час. в день; если бы он проходил в 1 час на 6 км больше, то то же расстояние он мог бы пройти за 4 дня, двигаясь ежедневно по 12,5 часа. Определить это расстояние.
180. Разделить 290 на пять частей так, чтобы последовательные отношения этих частей были: 9:10, 2:3, 3:2 и 5:7.
181. Пароход проходит некоторое расстояние по течению за 10 час.; щепка проплывает то же расстояние по течению за 60 час. Во сколько часов тот же пароход пройдёт это расстояние против течения?
182. Если самолёт будет лететь со скоростью 200 км в час, он прилетит на \( \frac{1}{2} \) часа скорее, чем нужно; если он будет лететь со скоростью 150 км в час, он опоздает на час. Какова длина пути?
183. Рабочий увеличил свою производительность на \( 50\% \). Сколько процентов месячного плана он выработал за \( \frac{3}{4} \) месяца?
184. На текущие счёта А и В внесены суммы, находящиеся в отношении 2:3. В первый год с текущего счёта А взято \( 10\% \), во второй год \( 20\% \) остатка. С текущего счёта В в первый год взято \( 30\% \), во второй внесено 70 руб. После двух лет на счету В оказалось на 400 руб. больше, чем на счету А. Сколько внесено на каждый текущий счёт вначале? (Процентные начисления не учитываются.)
185. Мастер сплавил кусок золота 500-й пробы с куском золота 750-й пробы. Первый кусок был на 1 куб. см больше; каждый же кубический сантиметр сплава весил 16 г. Найти объём каждого куска. (Плотности: золота 20, лигатуры 12.)
186. Чистое золото, будучи сплавлено с лигатурой в объёмном отношении 21:5, даёт золото 875-й пробы. Какой пробы будет сплав, если взять чистое золото и ту же лигатуру в объёмном отношении 9:10?
187. Мастер имел кусок серебра 800-й пробы и сделал из него кусок серебра 560-й пробы; оставшееся серебро оказалось 840-й пробы. Найти весовое отношение полученных кусков серебра 560-й и 840-й пробы.