1. Ученик купил тетрадь за 16 коп. После этого у него осталось 34 коп. Сколько денег было сначала у этого ученика?
2. Имея 50 коп., ученик купил тетрадь, которая стоит 16 коп. Сколько денег у него осталось?
3. Карандаш стоит 15 коп., а резинка на 10 коп. дороже карандаша. Сколько стоит резинка?
4. Карандаш стоит 15 коп., а резинка—25 коп. На сколько резинка дороже карандаша?
5. Карандаш стоит 15 коп., он на 10 коп. дешевле резинки. Сколько стоит резинка?
6. Карандаш стоит 15 коп., а резинка — 25 коп. На сколько карандаш дешевле резинки?
7. В коробке было несколько красных карандашей и 5 зеленых, всего 12 карандашей. Сколько было в коробке красных карандашей?
8. В коробке было 7 красных карандашей и несколько зеленых, всего 12 карандашей. Сколько было в коробке зеленых карандашей?
9. В апреле 30 дней. До конца месяца осталось 6 дней. Сколько дней уже прошло?
10. Рыбак поймал 12 окуней, а карасей на 5 штук меньше. Сколько поймал он карасей?
11. Рыбак поймал 12 окуней и 7 карасей. На сколько меньше поймал он карасей, чем окуней?
12. Рыбак поймал 12 окуней, на 5 штук больше, чем карасей. Сколько поймал он карасей?
13. Рыбак поймал 12 окуней и 7 карасей. На сколько больше поймал он окуней, чем карасей?
14. Веревку разрезали на три равные части. Длина каждой части 5 м. Какой длины была вся веревка?
15. Тетрадь стоит 16 коп., а книга — в 5 раз дороже. Сколько стоит книга?
16. Тетрадь стоит 16 коп., а книга — 80 коп. Во сколько раз книга дороже тетради?
17. Тетрадь стоит 16 коп., она в 5 раз дешевле, чем книга. Сколько стоит книга?
18. Тетрадь стоит 16 коп., а книга — 80 коп. Во сколько раз тетрадь дешевле книги?
19. На грузовик положили 60 мешков муки, а на подводу — в 10 раз меньше. Сколько мешков муки положили на подводу?
20. На грузовик положили 60 мешков муки, а на подводу — 6 мешков. Во сколько раз меньше положили мешков на подводу, чем на грузовик?
21. На грузовик положили 60 мешков муки, в 10 раз больше, чем на подводу. Сколько мешков муки положили на подводу?
22. На грузовик положили 60 мешков муки, а на подводу — 6 мешков. Во сколько раз больше положили мешков на грузовик, чем на подводу?
23. Мальчик сделал 3 красных флажка и 2 зеленых. Сколько всего флажков сделал мальчик?
24. На большой тарелку положили 3 яблока, на маленькую — 2 яблока. Сколько всего яблок положили на обе тарелки?
25. Купили 3 ящика красок, по 4 руб. за каждый ящик. Сколько израсходовали денег?
26. Купили 3 конверта, по 5 коп. за конверт. Сколько израсходовали денег?
27. Купили 5 конвертов, по 3 коп. за конверт. Сколько израсходовали денег?
28. Колхозница продала 3 бидона молока по 5 л в каждом бидоне. Сколько литров молока продала колхозница?
29. Из одного бидона колхозница продала 5 л молока, а из другого — 3 л. Сколько литров молока продала колхозница?
30. Дети решили 3 столбика примеров, по 4 примера в каждом столбике. Сколько всего примеров решили дети?
31. Из одного столбика дети решили 4 примера, а из другого — 3 примера. Сколько всего примеров решили дети?
32. Мама сшила 3 рубашки. К каждой рубашке она пришила по 4 пуговицы. Сколько пуговиц пришила она ко всем рубашкам?
33. 4 картинки надо разложить в конверты, по 2 картинки в каждый конверт. Сколько потребуется конвертов?
34. 6 морковок надо раздать кроликам, по 2 морковки каждому кролику. Сколько кроликов получат морковки?
35. 8 флажков надо раздать ученикам, по 2 флажка каждому ученику. Сколько учеников получат флажки?
36. Для полярки цветов садовник принес 10 ведер воды. Каждый раз он приносил по 2 ведра. Сколько раз ходил он за водой?
37. С двух грядок сорвали морковки, по 8 морковок с каждой грядки. Сколько всего сорвали морковок?
38. С двух грядок сорвали 8 морковок, поровну с каждой грядки. Сколько морковок сорвали с каждой грядки?
39. У младшего брата было 16 почтовых марок, а у старшего на 4 марки больше. Сколько марок было у старшего брата?
40. В коробку положили 6 красных карандашей и 4 зеленых. Потом взяли из коробки 7 карандашей. Сколько карандашей осталось в коробке?
41. В большом мешке было 10 кг луку, а в маленьком—7 кг. Продали 15 кг. Сколько килограммов луку осталось?
42. За барабан и 3 одинаковых мяча заплатили 17 руб. Мяч стоит 4 руб. Сколько стоит барабан?
43. Купили свитер за 70 руб. и 4 м сатина. Весь сатин стоит на 10 руб. дороже, чем свитер. Сколько стоит 1 м сатина?
44. На мельницу отправили 3 подводы и 2 грузовика с зерном. На каждой подводе было по 6 мешков зерна, на каждом грузовике по 40 мешков. Сколько всего мешков зерна отправили на мельницу?
45. У садовника было 3 ящика с цветочной рассадой, по 30 кустиков в каждом ящике. Эту рассаду он высадил на 4 клумбы, по 20 кустиков на каждую клумбу. Сколько еще кустиков осталось?
46. В одном ведре было 8 л молока, в другом—на 2 л больше. Все это молоко разлили поровну в 3 бидона. Сколько молока вошло в каждый бидон?
47. На 6 лошадей и 12 коров отпускают ежедневно по 180 кг сена. Каждая лошадь получает по 6 кг сена. Сколько килограммов сена получает ежедневно каждая корова?
48. Купили 5 м материи по 18 руб. за метр. Сколько израсходовали денег?
49. Поезд прошел 180 км, делая по 45 км в час. Сколько часов шел поезд?
50. Купили меховой воротник за 360 руб. и 3 м материи по 120 руб. Сколько израсходовали денег?
51. Воротник — 360 руб. Материя — 3 м по 120 руб. 1) Сколько стоила вся материя? 2) Сколько израсходовали денег?
52. Колхоз отправил на мельницу две подводы с зерном. На одной подводе было 7 мешков зерна по 60 кг в каждом мешке, на другой — 5 мешков по 80 кг в каждом. Сколько всего килограммов зерна отправили на мельницу?
53. На 637 руб. купили 9 м шерстяной материи по 45 руб. за метр и 8 м шелка. Сколько стоит 1 м шелка?
54. Один насос работал 8 час., накачивая по 450 ведер воды и час. Другой насос работал 5 час., накачивая в час на 72 ведра больше, чем первый насос. Сколько всего ведер воды накачали оба насоса?
55. Машина шла 4 часа со скоростью 56 км в час, а затем еще 3 часа со скоростью 42 км в час. Сколько километров проходила она в среднем за 1 час?
56. За 3 м сукна и 5 м сатина заплатили 345 руб. Метр сатина стоил 15 руб. Во сколько раз 1 м сукна дороже, чем 1 м сатина?
57. Самолет пролетел в первый час 260 км, во второй — на 30 км больше. В третий час он пролетел на 280 км меньше, чем в первые два часа вместе. Сколько всего километров пролетел самолет?
58. От колхоза до города 100 км. Один колхозник выехал в город на велосипеде, а другой — на мотоцикле. Через час первому осталось проехать 85 км, а второму — 40 км. Во сколько раз больше можно проехать в час на мотоцикле, чем на велосипеде?
59. В киоске было 140 букварей и задачников. Продали 12 букварей. После этого букварей и задачников осталось поровну. Сколько было сначала букварей и задачников в киоске?
60. 40 рабочих должны были выгрузить из вагонов 3168 m угля. Каждый рабочий выгружал в день по 72 y угля. Через 6 дней к рабочим присоединилось еще 10 грузчиков. Сколько всего дней продолжалась разгрузка вагонов?
61. За 5 минут насос выкачал 70 ведер воды. Сколько ведер воды выкачает этот насос за 9 минут?
62. За 5 минут насос выкачал 70 ведер воды. Сколько минут должен работать этот насос, чтобы выкачать 126 ведер воды?
63. За 5 минут насос выкачал 72 ведра воды. Сколько ведер воды выкачает он за 15 минут?
64. За 15 минут насос выкачал 216 ведер воды. Сколько ведер воды выкачает он за 5 минут?
65. Колхозник получил на трудодни 4 мешка ржи и 5 таких же по весу мешков пшеницы, всего 720 кг. Сколько получил он в отдельности килограммов ржи и пшеницы?
66. Колхозник получил на трудодни 9 одинаковых мешков зерна, причем ржи было 320 кг, а пшеницы — 400 кг. Сколько получил он в отдельности мешков ржи и пшеницы?
67. Колхозник получил на трудодни 720 кг зерна, причем рожь составляла по весу 4 части всего зерна, а пшеница 5 таких же частей. Сколько получил он в отдельности килограммов ржи и пшеницы?
68. Колхозник получил на трудодни 400 кг ржи и пшеницы, причем ржи была одна часть, а пшеницы в 4 раза больше. Сколько получил он килограммов ржи и пшеницы в отдельности?
69. Колхозник получил на трудодни 400 кг зерна, ржи и пшеницы. При этом пшеницы он получил в 4 раза больше, чем ржи. Сколько получил он килограммов ржи и пшеницы в отдельности?
70. Универмаг продал 4800 м материи, ситца и сатина. Ситца было продано в 3 раза больше, чем сатина. Сколько продали кусков ситца, если в каждом куске было 45 м?
71. На складе было 750 m овощей: свеклы в 2 раза меньше, чем капусты, а картофеля в 6 раз больше, чем капусты. Сколько тонн каждого сорта овощей было на складе?
72. В мастерской было два куска одинаковой проволоки. Один из них был на 5 м длиннее и на 450 г тяжелее другого. Сколько весил 1 м этой проволоки?
73. Два одинаковых насоса должны были выкачать воду из ямы. Первый насос работал на 8 минут дольше и выкачал на 96 ведер воды больше, чем второй. Сколько ведер воды выкачивал каждый насос в 1 минуту?
74. Купили по одинаковой цене 8 м красного сатина и 5 м синего, причем за весь красный сатин заплатили на 48 руб. больше, чем за весь синий. Сколько стоит 1 м такого сатина?
75. Купили по одинаковой цене 8 м красного сатина и 5 м синего, причем за весь красный сатин заплатили на 48 руб. больше, чем за весь синий. Сколько стоит отдельно красный и синий сатин?
76. За красный сатин уплатили 128 руб., а за синий, по той же цене,—80 руб. При этом красного сатина купили на 3 м больше, чем синего. Сколько купили отдельно красного и синего сатина?
77. Купили 5 кг яблок, по 7 руб. за килограмм, и 3 кг орехов, по 10 руб. за килограмм. Сколько всего израсходовали денег?
78. Купили 5 кг яблок, по 7 руб. за килограмм, и несколько килограммов орехов, по 10 руб. за килограмм. Всего израсходовали 65 руб. Сколько купили килограммов орехов?
79. Купили 5 кг яблок, по 7 руб. за килограмм, и 3 кг орехов. Всего израсходовали 65 руб. Сколько стоит 1 кг орехов?
80. Купили 5 кг яблок, по 10 руб. за килограмм, и 3 кг орехов по той же цене. Сколько всего израсходовали денег?
81. Купили 3 кг яблок, по 7 руб. за килограмм, и столько же килограммов орехов, по 10 руб. за килограмм. Сколько всего израсходовали денег?
82. Какое расстояние пройдет пароход за 4 часа, если идет со скоростью 23 км в час?
83. Сколько часов должен идти пароход, чтобы пройти расстояние в 92 км при скорости 23 км в час?
84. С какой скоростью шел пароход, если расстояние в 92 км прошел за 4 часа?
85. Из двух городов вышли одновременно навстречу друг другу легковой автомобиль и грузовик. Скорость автомобиля — 50 км в час, скорость грузовика — 40 км. Через 3 часа они встретились. Как велико расстояние между этими городами?
86. Из двух городов, которые находятся на расстоянии в 270 км, вышли одновременно навстречу друг другу легковой автомобиль и грузовик. Скорость автомобиля — 50 км в час, а скорость грузовика — 40 км. Через сколько часов они встретятся?
87. Из двух городов, которые находятся на расстоянии 270 км, вышли одновременно навстречу друг другу легковой автомобиль и грузовик. Автомобиль шел со скоростью 50 км в час и встретил грузовик через 3 часа. С какою скоростью шел грузовик?
88. В течение первых 5 месяцев года вагоностроительный завод выпускал по 396 вагонов, в течение остальных 7 месяцев по 420 вагонов. Сколько вагонов в среднем выпускал завод ежемесячно?
89. В одном из передовых колхозов два опытных участка. Площадь первого участка — 6 аа, площадь второго — 9 аа. Первый участок дал по 34 ц 50 ка пшеницы с гектара, а второй участок — по 36 ц. До революции средний урожай пшеницы составлял у нас 8 ц 85 ка с гектара. Во сколько раз теперь средний урожай в передовом колхозе выше, чем он был в России до революции?
90. На полке стояло 8 книг. Поставили еще 2 книги. Сколько всего книг стоит на полке?
91. На полке стояло 8 книг; 2 книги сняли. Сколько книг осталось на полке?
92. У хозяйки было 20 руб. Она купила корыто, которое стоит 8 руб. Сколько денег у нее осталось?
93. У хозяйки было 20 руб. Она купила корыто, которое стоит 8 руб., и ведро, которое стоит 7 руб. Сколько денег у нее осталось?
94. Девочка сделала 8 красных флажков, а голубых—на 2 флажка больше. Сколько сделала она голубых флажков?
95. Девочка сделала 8 красных флажков, а голубых—на 2 флажка больше. Сколько всего флажков она сделала?
96. На елку повесили 6 золотых шариков и 10 серебряных. Два шарика упало и разбилось. Сколько шариков осталось на елке?
97. На елке висело 16 стеклянных шариков. Два шарика упало и разбилось. Сколько шариков осталось на елке?
98. Старший брат сделал 10 лодочек, а младший—на 3 лодочки меньше. Сколько всего лодочек они сделали?
99. Старший брат сделал 10 лодочек, а младший—на 3 лодочки меньше. Сколько лодочек сделал младший брат?
100. Мальчик успел решить на уроке 3 столбика примеров, по 4 примера в каждом столбике, а его сосед на 3 примера меньше. Сколько примеров решил второй мальчик?
101. В одном доме 3 этажа и в каждом этаже по 6 окон, а в другом доме на 2 окна больше. Сколько окон во втором доме?
102. У мамы было 17 руб. За овощи она заплатила 5 руб., а на остальные деньги купила 3 кг муки. Сколько стоит килограмм муки?
103. Дети принесли в класс 17 веточек тополя. Из них 5 веточек они поставили в банку, а остальные — поровну в 3 бутылки. Сколько веточек поставили они в каждую бутылку?
104. В одном мешке было 6 кг муки, а в другом — в 4 раза больше. Израсходовали 16 кг муки. Сколько килограммов муки осталось?
105. На 3 халата пришили 24 пуговицы. Сколько пуговид пришлют на 5 таких халатов?
106. На 9 костюмов израсходовали 27 м материи. Сколько таких костюмов сошьют из 18 м материи?
107. В корзине 6 яблок. Как разделить их между тремя мальчиками, чтобы каждому досталось по 2 яблока и чтобы 2 яблока осталось в корзине?
108. Купили 1 кг яблок за 6 руб. и 1 кг груш за 8 руб. Сколько израсходовали денег?
109. Купили 3 кг яблок по 6 руб. за килограмм и 2 кг груш по 8 руб. за килограмм. Сколько израсходовали денег?
110. Купили 3 кг яблок по 6 руб. за 1 кг и столько же килограммов груш по 8 руб. Сколько израсходовали денег?
111. Товарный поезд прошел 985 км. Пассажирский поезд был в пути втрое дольше и шел вдвое скорее. Сколько километров прошел пассажирский поезд?
112. На участке леса 120 деревьев, лип и берез, причем берез было в 3 раза больше, чем лип. Сколько было лип и берез в отдельности?
113. Дети сделали 25 красных флажков и 15 зеленых. Сколько всего флажков сделали дети?
114. Дети сделали 25 красных флажков и несколько зеленых, а всего 40 флажков. Сколько зеленых флажков сделали дети?
115. Дети сделали несколько красных флажков и 15 зеленых, а всего 40 флажков. Сколько красных флажков сделали дети?
116. С лотка продали 60 яблок и 48 груш. На сколько больше продали яблок, чем груш?
117. С лотка продали 48 груш, а яблок на 12 штук больше. Сколько продали яблок?
118. С лотка продали 60 яблок. Их было на 12 штук больше, чем груш. Сколько продали груш?
119. С лотка продали 60 яблок, а груш на 12 штук меньше. Сколько продали груш?
120. С лотка продали 48 груш. Их было на 12 штук меньше, чем яблок. Сколько продали яблок?
121. На огороде 3 грядки с капустой. С каждой грядки сняли по 50 кг. Сколько всего капусты сняли с этих грядок?
122. С трех грядок сняли 150 кг капусты, поровну с каждой грядки. Сколько капусты сняли с каждой грядки?
123. Со всех грядок на огороде сняли 150 кг капусты, по 50 кг с каждой грядки. Сколько на этом огороде грядок капусты?
124. В одном мешке 6 кг муки, а в другом—в 3 раза больше. Сколько всего муки в обоих мешках?
125. Одна доярка вырастила 6 телят, а другая — 8 телят. На всех этих телят им начислили 168 трудодней. Сколько трудодней начислили каждой доярке?
126. Одна доярка, обслуживая 10 коров, надоила от каждой из них по 3644 л молока в год. Другая доярка, обслуживая 9 коров, надоила от каждой из них по 3775 л молока в год. Которая доярка надоила за год больше молока и на сколько больше?
127. Обслуживая 8 коров, доярка надоила в сутки от каждой своей коровы по 25 кг молока. Сливки составляют пятую часть молока, а масло — четвертую часть сливок. Сколько масла получится из суточного удоя молока от всех коров у этой доярки?
128. При электродойке одна доярка обслуживает 50 коров. На ферме 360 коров, причем вручную каждая доярка обслуживает 8 коров. Сколько коров могли бы обслужить все эти доярки при электродойке?
129. Доярка Иванова вырастила 6 телят. За каждого теленка ей начислили 12 трудодней. Сколько всего трудодней начислили ей за телят?
130. Доярка Петрова вырастила 8 телят. За каждого теленка ей начислили 12 трудодней. Сколько всего трудодней начислили ей за телят?
131. При новом способе раскроя платьев на фабрике сэкономили в месяц 350 м шерстяной материи. Сколько платьев сошьют сверх плана из этой материи, если на каждое платье будут расходовать по 2 м 80 см?
132. Ежемесячно фабрика экономит 350 м шерстяной материи. За год из этой материи сшили 900 дамских платьев из расчета по 2 м 80 см на каждое платье. Остальную материю употребили на детские платья. Сколько сшили сверх плана детских платьев, если на каждое платье расходовали по 1 м 40 см материи?
133. На ручной машинке по существующим нормам пиджак можно сшить за 15 час. 25 мин., а брюки за 5 час. На фабрике вся эта работа может быть выполнена в 2 ч. 55 мин. Во сколько раз быстрее сошьют целый костюм на фабрике, чем вручную?
134. На 12 путевок и на денежные премии рабочим фабзавком ассигновал 12 600 руб. Каждая путевка стоила 450 руб. Сколько выдано денежных премий, если каждая из них составляла 240 руб.?
135. В двух мешках 24 кг муки, причем в одном из них 6 кг. Во сколько раз больше муки в другом мешке?
136. В двух мешках 24 кг муки, причем в одном из них в 3 раза больше муки, чем в другом. Сколько муки в каждом из этих мешков?
137. Купили 3 кг яблок по 6 руб. за килограмм и 2 кг груш по 8 руб. за килограмм. Сколько израсходовали денег?
138. Купили 3 кг яблок по 6 руб. за килограмм и 2 кг груш. Всего израсходовали 34 руб. Сколько стоит 1 кг груш?
139. Купили 3 кг яблок по 6 руб. за килограмм и несколько килограммов груш по 8 руб. за килограмм. Всего израсходовали 34 руб. Сколько купили килограммов груш?
140.  Сколько килограммов чернослива в 6 ящиках, если в каждом из них по 8 кг?
141.  Сколько килограммов чернослива в 8 ящиках, если в каждом из них по 6 кг?
142.  Купили 8 *м* ситца за 56 руб. Сколько стоит 1 *м* ситца?
143.  Купили несколько метров ситца на 56 руб. Метр ситца стоит 8 руб. Сколько купили метров ситца?
144.  У мальчика 69 коп. Он хочет купить на эти деньги цветные карандаши. Карандаш стоит 23 коп. Хватит ли ему денег на покупку двух карандашей? Хватит ли этих денег на 3 карандаша?
145.  Итак, сколько карандашей можно купить на 69 коп., если каждый карандаш стоит 23 коп.?
146.  Магазин получил 52 *кг* яблок, по 26 *кг* в каждом ящике, и 54 *кг* групп, по 18 *кг* в каждом ящике. Сколько всего ящиков с фруктами получил магазин?
147. У белки было 12 орехов. Она съела половину этих орехов. Сколько орехов съела белка?
148. Мама разложила орехи поровну в несколько кульков. Младшему сыну дала один кулек, среднему — два кулька, а старшему — остальные три кулька. Какую часть всех орехов получил младший сын?
Продолжая извлекать текстовые задачи с персонажами, предметами или местами из файла 351-400.pdf, получаем следующий список. Формулировки задач приводятся точно, в оригинальной нумерации и порядке.

149. Для пионерского лагеря купили 192 кг крупы. В первый месяц израсходовали \( \frac{3}{8} \) всей крупы, во второй месяц — 78 кг 500 г. Сколько крупы осталось?
150. Магазин получил 185 кг свеклы и 175 кг моркови. Продали \( \frac{5}{8} \) этих овощей. Сколько килограммов овощей осталось?
151. В магазин доставили 2400 пар галош. В первый день продали \( \frac{3}{8} \) всех галош, во второй день — \( \frac{3}{4} \) остатка. Сколько пар галош еще не продано?
152. За 3 дня самолет пролетел 1800 км. В первый день он пролетел \( \frac{1}{4} \) часть, а во второй день — \( \frac{3}{8} \) всего пути. Сколько километров пролетел он в третий день?
153. Пшеницей засеян прямоугольный участок земли, длина которого 1 км 200 м, а ширина составляет \( \frac{3}{8} \) длины. Сколько семян потребовалось на этот участок, если на 1 га высевали по 120 кг?
154. Длина прямоугольного участка земли 175 м, ширина его на 35 м меньше длины. Картофель занимает \( \frac{3}{4} \) этого участка, капуста — \( \frac{3}{5} \) остальной площади. Какую площадь занимает капуста?
155. Длина погреба 5 м, ширина 3 м, глубина 2 м, причем \( \frac{4}{5} \) всего погреба заполнено картофелем. Сколько весят этот картофель, если вес 1 куб. м его составляет в среднем 657 кг 500 г?
156. В колхозе выкопали пруд, длина которого 42 м, ширина 30 м и глубина 2 м. Сколько потребуется грузовых машин, чтобы вывезти \( \frac{7}{10} \) всей вырытой земли, если на каждые 3 машины грузить по 14 куб. м земли?
157. Из двух приморских городов, находящихся на расстоянии в 900 км, вышли одновременно навстречу друг другу два парохода. Первый из них проходил 32 км в час, а второй — \( \frac{7}{8} \) этого расстояния. Через сколько часов сблизились эти пароходы на \( \frac{3}{5} \) всего расстояния?
158. Расстояние между двумя городами 1800 км. За 27 часов первый поезд проходит \( \frac{3}{5} \), а второй поезд — \( \frac{3}{4} \) всего этого расстояния. Через сколько часов встретятся эти поезда, если они вышли одновременно навстречу друг другу?
159. Завод получил в три срока 7520 m угля: в первый раз \( \frac{3}{8} \) всего количества, во второй раз — \( \frac{3}{4} \) остатка. Сколько тонн угля получил завод в третий раз?
160. Школа получила 5760 тетрадей в одну линейку, в две линейки и в клеточку. Тетради в одну линейку составляли \( \frac{5}{8} \) всего количества, тетради в клеточку \( \frac{3}{4} \) остальных. Сколько было тетрадей в две линейки?
161. Глубина колодца 4 м 5 дм. Дно его имеет форму прямоугольника, стороны которого 15 дм и 12 дм. Вода заполняет колодец на \( \frac{3}{5} \) его глубины. Сколько еще ведер воды может поместиться в этом колодце, если 1 ведро вмещает 12 куб. дм?
162. Длина сарая прямоугольной формы 12 м 5 дм, ширина 7 м 2 дм, высота 3 м. Дрова занимают \( \frac{7}{10} \) этого сарая. Сколько можно добавить в него центнеров дров, если 1 куб. м дров весит 6 ц?
163. Поезд вышел с узловой станции в 1 ч. 30 мин. дня и прибыл на следующую узловую станцию через 5 час. 15 мин. В котором часу прибыл поезд на эту станцию?
164. Ученик пришел в школу в 8 час. 30 мин. утра и ушел из школы в 1 час. 15 мин. Сколько времени был он в школе?
165. Самолет летел из Москвы в Сочи 9 час. 45 мин. и прибыл к месту назначения в 2 часа 15 мин. дня. В котором часу вылетел он из Москвы?
166. Поезд вышел из Москвы 5 июля в 9 час. вечера и прибыл во Владивосток через 9 сут. 15 час. Когда прибыл он во Владивосток?
167. Пароход отошел от пристани 20 мая в 8 час. утра и прибыл к месту назначения 26 мая в 8 час. вечера. Сколько времени был он в пути?
168. Лыжники были в походе 5 сут. 3 часа; поход закончился 20 января в 3 часа дня. Когда начался лыжный поход?
169. Санаторий был открыт 18 мая и действовал 4 мес. 18 дней. Когда закрылся санаторий?
170. Навигация началась 20 апреля и закончилась 15 ноября. Сколько времени продолжалась навигация?
171. По плану 1952 года ремонт тракторов к весеннему севу продолжался в одном из районов 40 дней и был закончен 21 марта. Когда начался в этом районе ремонт тракторов?
172. Положим, требуется посыпать песком дорожки цветника, имеющего форму прямоугольника, длина которого 40 м, а ширина — 30 м. Одна дорожка идет посередине вдоль всего цветника, а другая — поперек. Сколько потребуется тачек песку, если на каждые 5 кв. м дорожки надо иметь 2 тачки?
173. Учащиеся под руководством учителя составляют проект небольшого цветника в форме квадрата, сторона которого 8 м.
174. Участок земли прямоугольной формы отведен под черную смородину. Требуется начертить план этого участка, обозначить на плане место каждого куста и вычислить, пользуясь чертежом, сколько кустов растет на этом участке.
175. Длина парника — 15 м, ширина — 1 м 5 дм. Требуется начертить план этого парника по масштабу 15 дм в 1 см, а затем вычислить занимаемую им площадь.
176. Длина парниковой рамы — 1 м 5 дм, ширина — 1 м. В раму вставлены 4 ряда стекол, по 4 стекла в каждом ряду. Начертить парниковую раму по масштабу 5 дм в 2 см.
177. Длина парника — 15 м, ширина — 15 дм. Какую площадь занимают 8 таких парников вместе с дорожками, если ширина дорожек между парниками равняется 4 дм?
178. При выращивании в парниках капустной рассады на каждый кустик требуется 36 кв. см площади. Сколько надо иметь парников длиною в 15 м и шириною в 15 дм, чтобы вырастить рассаду на 1 га, если на 1 га высаживают в торфо-перегнойных горшочках 50000 кустиков рассады?
179. При посадке капусты в торфо-перегнойных горшочках получили по 432 ц с гектара, причем вес кочана колебался от 860 г до 940 г. При посадке обычным способом получили по 329 ц с гектара, причем вес кочана колебался от 640 г до 760 г. Сколько кочанов среднего веса можно собрать с 1 га в том и в другом случае? На сколько увеличивается средний вес кочана благодаря торфо-перегнойному горшочку?
180. Сажать капусту лучше всего квадратно-гнездовым способом. В этом случае под каждый кочан отводится квадрат, сторона которого — 4 дм 5 см. Учащиеся вычисляют площадь этого квадрата и чертят его по масштабу 1 см в 1 мм.
181. Два колхоза сэкономили таким образом 3540 человеко дней. Какую площадь обработал каждый из них, если площадь одного в 2 раза меньше, чем площадь другого?
182. Посев, произведенный квадратно-гнездовым способом, можно обрабатывать культиватором вдоль и поперек поля. Это повышает урожайность кукурузы в среднем на 8 ц 30 кг с гектара, а урожайность подсолнечника — на 2 ц.
183. Каждое хорошо развившееся гнездо кукурузы дает до 5 кг силоса. Какую площадь следует засеять кукурузой, чтобы обеспечить силосом 100 коров, если на каждую корову надо заложить 6 т силоса и если каждое гнездо кукурузы представляет собою квадрат, сторона которого 9 дм?
184. В колхозах Белоруссии в 1954 г. осушено 6500 га заболоченных земель. Сколько тонн сена можно будет получить с этой площади, если четвертая часть ее будет засеяна клевером, а остальная площадь — тимофеевкой и если клевера соберут по 35 ц 20 кг, а тимофеевки по 32 ц 40 кг с 1 га?
185. Опытный тракторист вырыл бульдозером в течение одного сезона 15 траншей длиною каждая в 25 м, шириною в 2 м 4 дм и глубиною в 3 м. Сколько часов затратил он на эту работу, если 100 куб. м можно вырыть бульдозером за 5 часов?
186. Сколько коров можно обеспечить силосом из траншеи, длина которой 18 м, ширина 4 м и глубина 2 м 5 дм, если на каждую корову требуется в среднем 54 ц силоса и если в результате утрамбовки вес 1 куб. м силоса составляет 7 ц 20 кг?
187. Сколько тонн сенной муки помещается в сарае, длина которого 10 м, ширина 6 м и высота 3 м 5 дм, если 1 куб. м такой муки весит 2 ц?
188. На откорм одной свиньи в течение шести месяцев требуется примерно 350 кг сенной муки. Сколько свиней можно поставить на откорм, имея 420 ц сенной муки?
189. По плану одна из передовых бригад в Алтайском крае должна была засеять на целинных и залежных землях 870 га яровых. Первые 5 дней засевали по 180 га, а в остальные 7 дней — по 200 га в день. На сколько был перевыполнен план?
190. Весной 1954 года на целинных и залежных землях РСФСР посеяно 2 700 000 га зерновых культур вместо 1 600 000 га, предусмотренных государственным планом.
191. Урожайность пшеницы на целинных землях достигает 38 ц с гектара, а проса — 25 ц, тогда как средняя урожайность пшеницы на старопахотных землях составляет 20 ц, а проса — 17 ц 50 кг. Сколько получено дополнительно вагонов зерна, если пшеницей было засеяно 500 га целины, а просом — 800 га и если вагон вмещает 20 m зерна?
192. На юге один из крупнейших зерносовхозов обязался в 1954 г. убрать за 15 рабочих дней 25 500 га колосовых. Работает 85 сложных комбайнов (комбайновых агрегатов). Каждый комбайн оборудован электрическим светом для ночной работы. Сколько гектаров в сутки должен убрать каждый комбайн?
193. На целинных землях новоселы строят жилые дома. На стены дома для одной семьи требуется 65 000 штук кирпича.
194. Можно предложить учащимся измерить в целых сантиметрах длину, ширину и толщину кирпича и вычислить его вес, зная, что 100 куб. см кирпича весят около 180 г.
195. Положим, что при измерении получены следующие данные: длина кирпича 25 см, ширина 14 см и толщина 6 см. Тогда объем кирпича составит 25 куб. см × 14 × × 6 = 2100 куб. см. Но 2100 куб. см: 100 куб. см = 21; отсюда вес кирпича равняется 180 г × 21 = 3780 г, т. е. около 4 кг.
196. Дополнительный вопрос: сколько потребуется вагонов, чтобы доставить на целинные земли кирпич для домов на 20 семей, если грузоподъемность вагона 50 m?
