1. В классе 19 учеников и 20 учениц. Сколько всего учащихся в классе?  
2. Дети два раза ходили в лес за ягодами. В первый раз они собрали 18 стаканов ягод, а во второй раз на 12 стаканов больше. Сколько всего стаканов ягод собрали дети?  
3. Брат и сестра пошли в лес за грибами. Брат нашёл 26 белых грибов, а сестра на 6 грибов больше. Сколько белых грибов нашли они вместе?  
4. Один ученик за лето прочитал 9 книг, второй на 3 книги больше первого, а третий на 2 книги больше второго. Сколько книг прочитал третий ученик?  
5. Для уроков ручного труда заготовили 75 листов красной и зелёной бумаги, из них красной 40 листов. Сколько листов заготовили зелёной бумаги?  
6. На школьной выставке было 2 тыквы. Одна из них весила 25 кг, а другая на 3 кг меньше. Сколько весили 2 тыквы вместе?  
7. В хоровом кружке было 25 учащихся, а в физкультурном 20. В хоровой кружок записалось ещё 5 учащихся, а в физкультурный 17. На сколько больше учащихся стало в физкультурном кружке, чем в хоровом?  
8. Брат засушил 15 листьев клёна и 9 листьев дуба, а сестра засушила 13 листьев клёна и 14 листьев дуба. На сколько листьев больше засушила сестра?  
9. В парке росло 50 берёз. После осенней посадки их стало 70. Сколько берёз посадили осенью?  
10. Школьники сажали яблони. Когда 30 яблонь было посажено, осталось посадить ещё 12. Сколько всего яблонь надо было посадить?  
11. Из классной библиотечки выдали 36 книг. После этого в ней осталось 60 книг. Сколько всего книг было в библиотечке?  
12. Туристы прошли расстояние между городами за 5 часов со скоростью 4 км в час. Найти расстояние между этими городами.  
13. На школьном дворе посадили 24 берёзы в 3 равных ряда. Сколько берёз посадили в каждом ряду?  
14. На столе лежат 12 карандашей. Ученику предложено взять третью часть этих карандашей. Сколько карандашей он должен взять?  
15. От верёвки 24 м отрезали четвёртую часть её для качелей. Сколько метров верёвки отрезали для качелей?  
16. В куске было 27 м материи. Одному покупателю продали третью часть всего куска, а другому 10 м. Сколько метров материи осталось в куске?  
17. На школьной выставке было 2 арбуза. Когда меньший арбуз положили на одну чашку весов, а на другую чашку поставили 2 гири по 5 кг, то весы пришли в равновесие. Второй арбуз был тяжелее первого на 1 кг. Сколько весили оба арбуза вместе?  
18. Дети собрали в школьном саду в первый раз 5 кг клубники, во второй раз в 8 раз больше, чем в первый, а в третий раз на 4 кг больше, чем во второй. Сколько всего клубники собрали дети?  
19. 32 кг малины и 27 кг вишни разложили в корзины: малину по 8 кг в корзину, а вишню по 9 кг в корзину. Сколько всего корзин потребовалось?  
20. Со старой яблони сняли 70 кг яблок, а с молодой 10 кг. 1) На сколько больше килограммов яблок сняли со старой яблони, чем с молодой?  2) Во сколько раз больше килограммов яблок сняли со старой яблони, чем с молодой?  
21. Дети собрали с четырёх вишнёвых деревьев по 9 кг ягод с каждого дерева и с двух кустов смородины по 3 кг ягод с каждого куста. Во сколько раз больше собрали вишни, чем смородины?  
22. На уроке физкультуры учащиеся построились в два ряда, по 18 человек в каждом ряду. Сколько всего учащихся было в двух рядах?  
23. На 76 руб. куплено 3 кг печенья, по 12 руб. за килограмм, и 10 кг яблок. Сколько стоил килограмм яблок?  
24. Из 20 м материи сшили 3 платья и несколько передников. На каждое платье пошло 4 м, а на передник 2 м. Сколько передников сшили?  
25. В детском доме из 56 м материи сшили 12 платьев и несколько рубашек. На каждое платье пошло 3 м материи, а на рубашку 2 м. Сколько рубашек сшили?  
26. На 30 руб. мама купила 5 чашек. Чашки понравились детям, и она решила купить ещё 3 такие чашки. Сколько денег уплатит мама за эти 3 чашки?  
27. За 3 кг печенья уплатили 39 руб. Сколько стоят 5 кг такого печенья?  
28. Для ремонта школы куплено 3 ящика гвоздей, всего 96 кг. На ремонт израсходовали 2 ящика гвоздей. Сколько килограммов гвоздей израсходовали?  
29. За сколько часов велосипедист проедет 45 км, если будет ехать со скоростью 15 км в час?  
30. Из 8 листов бумаги сшили две одинаковые записные книжки. Сколько таких книжек можно сшить из 20 листов бумаги?  
31. На 75 коп. куплено 25 конвертов. Сколько таких конвертов можно купить на 30 коп.?  
32. Из 28 м ситца сшили 14 передников. Сколько таких передников можно сшить из 50 м ситца?  
33. Мальчики ловили рыбу. Один поймал 16 рыб, другой на 5 рыб меньше первого, а третий в два раза больше второго. Сколько всего рыб поймали мальчики?  
34. На решётку для вытирания ног пошло 3 бруска и 7 планок. Сколько брусков и сколько планок пойдёт на 4 такие решётки?  
35. Пионеры отправились в поход. Когда они прошли 4 км, вожатый сказал: „Нам осталось пройти в два раза больше“. Сколько всего километров нужно было пройти пионерам?  
36. Для школьной выставки в третьем классе были отобраны 34 рисунка: 8 учащихся дали по 2 рисунка и несколько учащихся по 3 рисунка. Сколько учащихся дали по 3 рисунка?  
37. Велосипедисту нужно было проехать 36 км. В первый час он проехал третью часть этого расстояния, а во второй час 14 км. Сколько километров ему осталось ещё ехать?  
38. Из 24 м материи сшили 8 рубашек. Сколько таких рубашек можно сшить из 42 м материи?  
39. На 7 шкафов пошло 28 м досок. Сколько метров досок пойдёт на 18 таких шкафов?  
40. На лыжной станции было 120 пар лыж. К зиме куплено ещё 60 пар. Сколько пар лыж стало на станции?  
41. В прошлом году в колхозе было 640 овец, а в этом году их стало на 120 больше. Сколько овец стало в колхозе?  
42. Летом в пионерском лагере отдыхали в первую смену 110 детей, а во вторую на 20 детей больше. Сколько детей отдохнуло в лагере за две смены?  
43. Дети заготовили цветочные семена: в четырёх пакетах по 25 г и в трёх пакетах по 30 г в каждом. Сколько всего граммов семян заготовили дети?  
44. В прошлом году в колхозе было 150 телят, а в этом году их стало на 50 больше. Сколько телят стало в колхозе в этом году?  
45. На стройку школьного здания доставлено сначала 650 листов железа, а потом ещё 150 листов. Сколько всего листов железа доставлено?  
46. В городе было 180 магазинов. Через год число их увеличилось на 20, а затем ещё на 30. Сколько магазинов стало в городе?  
47. На школьном огороде дети собрали в первый раз 3 корзины помидоров, по 20 кг в каждой, а во второй раз они собрали на 40 кг помидоров больше, чем в первый раз. Сколько килограммов помидоров собрали дети за два раза?  
48. В школе было 80 пионеров. В пионеры принято ещё 30 учащихся. Сколько пионеров стало в школе?  
49. На грузовике везли фрукты из колхоза в Москву. После того как грузовик прошёл 180 км, ему осталось пройти ещё 140 км. На каком расстоянии от Москвы находится колхоз?  
50. Для постройки школы привезли на четырёх больших грузовиках по 20 брёвен и на 3 малых грузовиках по 10 брёвен. Сколько всего брёвен привезли?  
51. Колхозный ларёк продал 740 кг яблок, после чего в ларьке осталось 4 ящика яблок по 20 кг в каждом. Сколько килограммов яблок было в ларьке до продажи?  
52. После продажи 850 кг мёда в колхозном ларьке осталось 2 бидона мёда, по 45 кг в каждом. Сколько килограммов мёда было в ларьке до продажи?  
53. В селе две школы: в одной школе 345 учащихся, в другой 134. Сколько учащихся в обеих школах?  
54. Артель охотников добыла в сентябре 320 белок, в октябре на 136 белок больше, чем в сентябре, а в ноябре на 140 белок больше, чем в октябре. Сколько белок добыли охотники в ноябре?  
55. В школьном саду в один день собрали 110 кг яблок, а в другой день на 48 кг больше. Сколько килограммов яблок собрали за два дня?  
56. Магазин продал в один день 235 карандашей, а в другой день 245. Сколько карандашей продано за два дня?  
57. Два мальчика пошли навстречу друг другу с двух концов аллеи. Первый мальчик до встречи прошёл 135 м, а второй 145 м. Какой длины была аллея?  
58. Два поезда вышли навстречу друг другу из двух городов. Первый поезд прошёл до встречи 215 км, а второй на 12 км больше. Найти расстояние между этими городами.  
59. Для библиотеки куплено в первый раз 355 книг, а во второй раз на 172 книги больше. Сколько книг куплено во второй раз?  
60. Колхозница купила 6 м материи по 16 руб. за метр. После этого у неё осталось 350 руб. Сколько денег было у неё до покупки материи?  
61. Ученик читал книгу 2 дня и каждый день прочитывал по 36 страниц. После этого ему осталось прочитать 140 страниц. Сколько всего страниц в книге?  
62. В саду посадили 3 ряда яблонь, по 30 деревьев в ряду. После этого осталось посадить ещё 2 ряда яблонь, по 28 деревьев в ряду. Сколько всего яблонь надо было посадить?  
63. Петя помогал отцу окапывать кусты малины. Отец окопал 76 кустов, а Петя в два раза меньше. Сколько кустов окопали они вместе?  
64. Надя помогала бабушке сажать кустики клубники. Бабушка посадила 96 кустиков, а Надя в четыре раза меньше. После этого им осталось посадить ещё 100 кустиков. Сколько всего кустиков им надо было посадить?  
65. При расчистке леса на одном участке вырубили 90 деревьев, на другом в два раза меньше, а на третьем на 56 деревьев больше, чем на первом. Сколько всего деревьев вырубили на трёх участках?  
66. Длина огорода 180 м, а ширина его на 60 м меньше. Какова ширина огорода?  
67. Школа получила 350 тетрадей в клетку, а в линейку на 120 тетрадей меньше. Сколько тетрадей в линейку получила школа?  
68. Физкультурница проплыла 280 м. После этого ей осталось проплыть на 160 м меньше, чем она проплыла. Сколько всего метров ей нужно было проплыть?  
69. В колхозном саду посадили 280 кустов малины, смородины на 50 кустов меньше, чем малины, а крыжовника на 120 кустов меньше, чем смородины. Сколько всего ягодных кустов посадили в саду?  
70. В городе за два года построено 200 домов, из них в первый год построено 80 домов. Сколько домов построено во второй год?  
71. Два мальчика соревновались в беге на 500 м. Когда первый добежал до конца, второй успел пробежать 480 м. На сколько метров отстал второй мальчик?  
72. От Алексина до Берёзовки 200 км, а от Берёзовки до Ольховки на 50 км меньше. Сколько километров от Алексина до Ольховки?  
73. Рыбаки выловили крупной рыбы 300 кг, а мелкой на 180 кг меньше. Сколько всего килограммов рыбы выловили рыбаки?  
74. За 3 дня туристы проехали 700 км. В первый день они проехали 200 км, а во второй день на 40 км больше. Сколько километров проехали туристы в третий день?  
75. В колхозе раньше было 80 лошадей, а теперь 120. На сколько больше лошадей стало в колхозе?  
76. Строители должны были построить школу за 210 дней, а построили её за 190 дней. На сколько дней раньше срока была построена школа?  
77. В прошлом году в районе было 170 тракторов, а комбайнов на 80 меньше. В этом году в районе 210 тракторов и 120 комбайнов. На сколько увеличилось за год число тракторов и на сколько увеличилось число комбайнов?  
78. Три физкультурника бежали на расстояние в 400 м. В то время, когда первый физкультурник добежал до конца, второму осталось пробежать 20 м, а третьему 50 м. Сколько метров успел к этому времени пробежать второй физкультурник и сколько третий?  
79. Три колхозницы получили задание посадить по 500 штук рассады. Первой колхознице осталось посадить 40 штук рассады, а второй 30 штук в то время, как третья уже выполнила всё задание. Сколько штук рассады успела к этому времени посадить первая колхозница и сколько вторая?  
80. Школьники собрали 378 г цветочных семян; 125 г они дали соседней школе. Сколько граммов семян у них осталось?  
81. Для осушения болота вырыли три канавы: длина первой канавы 388 м, вторая канава на 136 м короче первой, а третья на 140 м короче второй. Какова длина всех трёх канав вместе?  
82. В магазине было 345 ручек. Школе продано 128 ручек. Сколько ручек осталось в магазине?  
83. В одном колхозе было 255 коров, а в другом 270 коров. Через год в первом колхозе прибавилось 80 коров, а во втором 90. В каком колхозе стало больше коров и на сколько больше?  
84. В фабричном посёлке было 138 каменных домов и 160 деревянных. За последние годы построено 146 каменных домов и 55 деревянных. На сколько больше стало каменных домов, чем деревянных?  
85. В мастерской было 426 катушек ниток. Для шитья выдано 165 катушек. Сколько катушек осталось?  
86. В трёх свинарниках 607 свиней. В первом свинарнике 236 свиней, во втором на 45 свиней меньше, чем в первом. Сколько свиней в третьем свинарнике?  
87. В физкультурных соревнованиях участвовало 318 человек; из них в плавании участвовало 85 человек, в беге на 90 человек больше, чем в плавании, а остальные соревновались в гребле. Поставить вопрос и решить задачу.
88. На почте было 425 конвертов. Из них продано 148 штук. Сколько конвертов осталось?  
89. За три месяца электрическое освещение получили 220 домов колхозников; в первый месяц 45 домов, во второй месяц в два раза больше, чем в первый. Сколько домов получило электрическое освещение в третий месяц?  
90. Школьники посадили 206 деревьев; из них во дворе детских яслей 29 деревьев, во дворе детского сада — в три раза больше, а остальные деревья посадили в парке. Сколько деревьев посадили школьники в парке?  
91. В ларьке было 405 карандашей, из них 138 продали детскому саду. Сколько карандашей осталось в ларьке?  
92. От совхоза до села Орешкина можно ехать по прямой дороге или через Софьино. От совхоза до Орешкина по прямой 87 км, от совхоза до Софьина 34 км, и от Софьина до Орешкина 68 км. На сколько километров ближе от совхоза до Орешкина по прямой дороге, чем через Софьино?  
93. От города до села Марьина по прямой дороге 96 км. От города до Клиновки 87 км, а от Калиновки до Марьина в три раза ближе, чем от города до Калиновки. На сколько километров ближе от города до Марьина по прямой дороге, чем через Калиновку?  
94. На колхозной пасеке было 80 ульев. Через год число ульев увеличилось в два раза. Сколько стало ульев на пасеке?  
95. Два пешехода вышли навстречу друг другу из двух колхозов. До встречи первый пешеход шёл 2 часа со скоростью 4 км в час, а второй шёл 3 часа со скоростью 3 км в час. Найти расстояние между этими колхозами.  
96. Из двух городов вышли навстречу друг другу два поезда. До встречи первый поезд шёл 3 часа со скоростью 50 км в час, а второй шёл 2 часа со скоростью 40 км в час. Найти расстояние между этими городами.  
97. Рабочие завода два раза посылали книги в колхоз, каждый раз по 250 книг. Сколько всего книг они послали?  
98. В ларьке было 900 тетрадей. Через неделю в нём осталось 2 пачки, по 150 тетрадей в каждой. Сколько тетрадей продано за неделю?  
99. Туристам нужно было проехать 980 км. К концу первого дня путешествия они рассчитали, что на остальной путь им потребуется 3 дня, если проезжать по 240 км в день. Сколько километров проехали они в первый день?  
100. Два отряда пионеров собирали железный лом. Каждый отряд собрал по 124 кг лома. Сколько всего килограммов лома собрали два отряда?  
101. В первой четверти в средней школе было 78 отличников, во второй четверти их стало на 24 больше, а к концу года — в два раза больше, чем во второй четверти. Сколько отличников стало в школе к концу года?  
102. На газету „Пионерская правда“ в одной школе подписались 104 учащихся, в другой школе на 28 учащихся больше, а в третьей в два раза больше, чем в первой. Сколько учащихся подписалось на „Пионерскую правду“ в трёх школах?  
103. В первые 5 месяцев года завод ремонтировал по 35 паровозов, а в остальные 7 месяцев по 38 паровозов в месяц. Сколько всего паровозов завод отремонтировал за год?  
104. 6 кур снесли за год по 165 яиц, а 6 уток по 50 яиц. На сколько больше яиц снесли куры, чем утки?  
105. В магазине утром было 40 платьев. К концу дня осталось 32 платья. Сколько денег выручил магазин от дневной продажи платьев, если каждое платье стоило 122 руб.?  
106. В магазине было 34 радиоприёмника. К концу дня их осталось 29. Сколько денег выручил магазин от дневной продажи радиоприёмников, если каждый из них стоил 175 руб.?  
107. На корм курам заготовили 8 мешков проса, по 75 кг в каждом. Через месяц осталось 5 мешков проса. Сколько килограммов проса израсходовано за месяц?  
108. Рыбаки выловили в один день 104 кг рыбы, а в другой день в 2 раза больше. Сколько рыбы выловили рыбаки во второй день?  
109. От Липовки до Софрина 103 км, а от Софрина до Осиповки в 5 раз дальше, чем от Липовки до Софрина. Сколько километров от Липовки до Софрина?  
110. В начале зимы умели кататься на коньках 108 учащихся школы, а к концу зимы умели кататься в три раза больше учащихся. Сколько учащихся этой школы научились за зиму кататься на коньках?  
111. В селе 180 домов; половина их крыта железом, а третья часть — черепицей. Сколько домов крыто железом и сколько черепицей?  
112. С первого участка сняли 165 кг капусты, со второго на 5 кг меньше, чем с первого, а с третьего в два раза меньше, чем со второго. Сколько килограммов капусты сняли с трёх участков?  
113. С первого участка сняли 90 кг лука, а со второго в 4 раза больше, чем с первого, а с третьего в 6 раз меньше, чем со второго. Сколько килограммов лука сняли с трёх участков?  
114. Пассажир проехал 600 км поездом, а на пароходе в 4 раза меньше. Сколько всего километров проехал пассажир?  
115. Одна бригада рабочих переплела 600 книг за 5 дней. Другая бригада переплела столько же книг за 4 дня. Какая бригада переплетала больше книг в день и на сколько больше?  
116. Один лыжник прошёл 800 м за 5 минут, а другой прошёл то же расстояние на 1 минуту скорее. На сколько метров больше проходил второй лыжник, чем первый, за одну минуту?  
117. На 930 руб. куплено 5 платьев по 90 руб. и 4 одинаковых пальто. Сколько стоило каждое пальто?  
118. Из 36 м материи сшили 9 платьев. Сколько платьев можно сшить из 760 м материи?  
119. Физкультурник пробежал 500 м за 2 минуты. Сколько метров он пробежит за 3 минуты, если будет бежать с той же скоростью?  
120. Мать купила 4 м материи на платье для старшей дочери и 3 м такой же материи для младшей дочери. За всю материю она уплатила 140 руб. Сколько стоил метр материи?  
121. Володя купил 3 тетради для себя и 2 для своего товарища. За все тетради он уплатил 70 коп. Сколько стоят 3 тетради? Сколько стоят 2 тетради?  
122. Две хозяйки купили вместе корзину ягод за 50 руб. и разделили их между собой так, что одной досталось 4 кг, а другой 6 кг. Сколько денег должна уплатить первая хозяйка? Сколько денег должна уплатить вторая хозяйка?  
123. Два пионерских отряда собрали вместе 300 кг желудей. Первый отряд собрал 2 мешка желудей, второй 3 таких мешка. Сколько килограммов желудей собрал каждый отряд?  
124. Два маляра получили за покраску крыши 200 руб. Один из них работал 3 дня, другой 2 дня. Сколько денег должен получить каждый маляр?  
125. Два столяра получили за починку мебели в школе 350 руб. Один из них работал 3 дня, а другой 4 дня. (Поставить вопрос и решить задачу.)  
126. Нужно распределить 180 парт между двумя сельскими школами по числу классов. В первой школе 4 класса, во второй 5 классов. Сколько парт должна получить первая школа?  
127. Лыжная команда прошла 63 км и шла всё время с одинаковой скоростью. До остановки команда шла 4 часа, а после остановки 3 часа. Сколько километров прошла команда после остановки?  
128. С одного участка собрано 5 корзин моркови, а с другого 4 такие же корзины. Всего собрано 270 кг моркови. Сколько килограммов моркови собрано с каждого участка?  
129. Велосипедист проехал 96 км в два дня. В первый день он ехал 5 часов, а во второй день с той же скоростью 3 часа. Сколько километров проехал он во второй день?  
130. У мальчика было 6 монет по 5 коп. Сколько перьев ценой 4 коп. он может купить за эти деньги и сколько копеек у него останется?  
131. У швеи было 15 пуговиц. Ей выдали в мастерской ещё 35 таких пуговиц. К рубашке она пришивала по 6 пуговиц. На сколько рубашек хватило всех пуговиц и сколько пуговиц у швеи осталось?  
132. Колхозница надоила утром 7 л молока, а днём на 3 л больше. Всё молоко она разлила в двухлитровые крынки. Сколько полных крынок получилось и сколько литров молока осталось?  
133. Два плотника получили за ремонт дома 844 руб. и разделили их между собой поровну. Сколько денег получил каждый плотник?  
134. Отец выработал в колхозе за год 428 трудодней, сын в два раза меньше отца, а мать на 78 трудодней меньше отца. Сколько трудодней выработали они все вместе за год?  
135. Из мастерской отправлено 456 детских лопаток в два магазина, в каждый поровну. (Поставить вопрос и решить задачу.)  
136. Нужно было провести телефонную линию длиной 678 км. В первый месяц провели третью часть, а во второй — половину всей линии. На сколько метров больше провели во второй месяц, чем в первый?  
137. Расстояние между двумя пристанями 560 км. В первый день пароход прошёл пятую часть, а во второй день четвёртую часть всего расстояния. В который из двух дней пароход прошёл больше километров и на сколько больше?  
138. Два слесаря получили за ремонт станка 142 руб. Сколько денег получил каждый, если они заработали поровну?  
139. На фабрике 558 рабочих. В прошлом году только шестая часть их имела свои библиотечки. В этом году таких рабочих стало в 4 раза больше. Сколько рабочих этой фабрики имеют теперь свои библиотечки?  
140. В школе 470 учащихся. В начале года только пятая часть их делала дома физкультурную зарядку. К середине года число таких учащихся утроилось. Сколько прибавилось за полугодие учащихся, которые стали делать зарядку?  
141. Работница получила 952 руб. Четвёртую часть этих денег она внесла в сберегательную кассу. Сколько денег внесла она в сберегательную кассу?  
142. Расстояние между двумя пристанями 180 км. Пароход прошёл это расстояние по течению за 5 часов, а против течения за 6 часов. На сколько километров в час пароход двигался быстрее по течению, чем против течения?  
143. Один рабочий сделал 112 деталей за 8 часов, а другой сделал столько же деталей за 7 часов. Кто из них делал больше деталей в час и на сколько больше?  
144. 416 карандашей разложены поровну в 2 коробки. Сколько карандашей в каждой коробке?  
145. Школьники заготовили 735 г семян кукурузы в 7 пакетах поровну. 4 пакета они оставили себе, остальные подарили детскому дому. Сколько граммов семян они подарили детскому дому?  
146. Магазин продал в октябре 185 радиоприёмников, в ноябре на 57 больше, чем в октябре, а в декабре столько, сколько в октябре и ноябре вместе. Сколько радиоприёмников продано за три месяца?  
147. Книжный магазин продал 910 учебников в три дня; из них в первый день 340 учебников, во второй день на 60 меньше, чем в первый. Сколько учебников продано в третий день?  
148. В классной библиотеке было 128 книг. Для пополнения библиотеки 14 учащихся принесли по две книги, а 18 учащихся по одной книге. Сколько книг стало в классной библиотеке?  
149. Учащиеся сельской школы отправились на экскурсию в Москву. От школы до железнодорожной станции они ехали 2 часа на автобусе со скоростью 34 км в час. По железной дороге они ехали 6 часов со скоростью 45 км в час. Сколько всего километров проехали дети до Москвы?  
150. Физкультурнику надо было пробежать 1000 м. Он уже пробежал 2 круга по 400 м. (Поставить вопрос и решить задачу.)  
151. На 5 кур в 4 дня израсходовано 900 г зерна. Сколько зерна пришлось на одну курицу в день?  
152. На 8 коров в 7 дней израсходовано 168 кг отрубей. Сколько килограммов отрубей пришлось на 1 корову в день?  
153. Доярка надоила за день 174 л молока: 6 коров дали по 20 л, а остальные по 18 л. Сколько коров подоила доярка?  
154. Слесарь изготовил 64 детали. В течение 3 часов он делал по 8 деталей в час, а затем стал делать по 10 деталей в час. Сколько времени ушло на изготовление всех деталей?  
155. Лыжникам нужно было пройти 50 км. В течение двух часов они шли со скоростью 9 км в час, а затем стали проходить 8 км в час. Во сколько часов лыжники прошли весь путь?  
156. Мастерская должна была ремонтировать 189 тракторов, по 7 тракторов в день. На сколько дней раньше срока мастерская закончила работу, если она ремонтировала по 9 тракторов в день?  
157. Мебельная мастерская получила заказ на изготовление 288 шкафов и должна была выпускать по 6 шкафов в день. На сколько дней раньше срока мастерская выполнила заказ, если она изготовляла по 8 шкафов в день?  
158. Если шофер будет ехать со скоростью 50 км в час, то доедет до следующего города за 6 часов; но ему надо доехать за 5 часов. С какой скоростью он должен ехать?  
159. Швейная фабрика в первый раз получила 408 м материи, а во второй раз на 136 м больше. Из всей материи сшили платья. На каждое платье пошло 4 м. (Поставить вопрос и решить задачу.)  
160. В мебельном магазине утром было 15 столов ценой 156 руб. К концу дня в магазине осталось 9 столов. Сколько денег выручил магазин в этот день от продажи столов?  
161. Расстояние в 288 км один автомобиль прошёл за 3 часа, а другой за 4 часа. У какого автомобиля скорость больше и на сколько километров в час больше?  
162. В колхозе настригли 949 кг шерсти: со 116 овец по 4 кг, а с остальных овец по 5 кг шерсти с каждой. Сколько всего овец настригли?  
163. Портниха сшила 18 рубашек за 6 дней. Во сколько дней она может сшить 30 рубашек?  
164. С одного участка собрали 5 мешков картофеля, а с другого 4 таких мешка. Всего с обоих участков собрали 468 кг картофеля. Сколько килограммов картофеля собрали с каждого участка?  
165. Куриное яйцо весило 60 г. Десятая часть его веса приходилась на скорлупу, половину веса — на белок, а остальное на желток. Сколько весил желток?  
166. Швейная мастерская получила задание сшить 216 пальто за 27 дней. Мастерская изготовляла по 9 пальто в день. На сколько дней раньше срока было выполнено задание?  
167. Из 140 пионеров одной школы четвёртая часть помогала старикам и инвалидам в обработке огородов, пятая часть в заготовке топлива на зиму, а остальные пионеры убирали овощи. Сколько пионеров участвовало в каждой работе?  
168. Школьники заготовили 465 г овощных семян. Третью часть семян составляли семена огурцов, 130 г — моркови, а остальные семена — свёклы. Сколько семян свёклы заготовили школьники?  
169. На выставку лучших тетрадей в одном классе из 174 тетрадей была взята третья часть, в другом классе из 180 тетрадей была взята четвёртая часть. В каком классе взяли больше тетрадей на выставку и на сколько больше?  
170. Артель охотников сдала на заготовительный пункт 435 шкурок. Из них лисьи составляли пятую часть всех шкурок, заячьих было на 85 шкурок больше, чем лисьих, а остальные шкурки были беличьи. Сколько было беличьих шкурок?  
171. Федя два раза ходил из дома в сарай за дровами и прошёл всего 116 м. Сколько метров от дома до сарая?  
172. Для детского дома куплено 6 кг печенья... (Дополнить условие так, чтобы задача решалась следующим образом: 1) 15 руб. × 6 = 90 руб. 2) 190 руб. – 90 руб. = 100 руб. 3) 100 руб. : 20 руб. = 5 (кг). Ответ: Куплено 5 кг конфет.  
173. Составить задачу, в которой требовалось бы узнать, на сколько часов раньше срока рабочий закончил изготовление деталей, и которая решалась бы так: 1) 72 детали : 12 деталей = 6 (час.) 2) 8 час. – 6 час. = 2 часа. Ответ: На 2 часа.
174. Великая Октябрьская социалистическая революция произошла в тысяча девятьсот семнадцатом году. Записать это число цифрами.
175. В колхозе было 1000 кур. Через год число их удвоилось, а к концу пятилетки увеличилось ещё на 7000 голов. Сколько стало в колхозе кур?
176. На детскую площадку израсходовано 6 000 руб., а на пионерский лагерь в 4 раза больше. Сколько денег израсходовано на площадку и лагерь вместе?
177. Обувная фабрика за год изготовила 60000 пар мужской обуви, женской на 40000 пар больше, чем мужской, а детской в 2 раза больше, чем женской. Сколько пар детской обуви изготовила фабрика за год?
178. В мастерской изготовлено в сентябре 8000 ёлочных игрушек, в октябре на 4000 больше, а в ноябре в два раза больше, чем в сентябре. Сколько игрушек изготовлено за 3 месяца?
179. В два магазина отправлены линейки: в один 3 ящика, в другой 4 таких же ящика. Всего в оба магазина отправлено 14000 линеек. Сколько линеек отправлено в каждый магазин?
180. Два пловца поплыли навстречу друг другу. Вначале расстояние между ними было равно 1 км. Какое расстояние стало между пловцами, когда первый проплыл 360 м, а второй 400 м?
181. Ученик хочет сделать такие полки для книг, какие показаны на рисунке. Сколько метров досок потребуется на их изготовление?
182. Мальчик хочет сделать такие салазки, какие показаны на рисунке. Сколько метров досок потребуется на изготовление таких салазок?
183. Дети определили на глаз расстояние. Вася сказал, что длина школьного участка 75 м, а при измерении получилось 82 м. На сколько он ошибся? Люба сказала, что ширина школьного участка 52 м, а при измерении получилось 48 м. На сколько она ошиблась?
184. Определить на глаз длину и ширину стола, длину и ширину тетради, длину карандаша. Проверять каждый раз измерением, ошиблись ли вы и на сколько.
185. Определить на глаз длину вашего двора или огорода. Измерить расстояние метром. На сколько вы ошиблись?
186. 1) Узнать по рисунку, сколько весит мешочек с крупой. 2) Пустая бутылка весит 310 г. Определить чистый вес масла в бутылке.
187. На одной чашке весов гиря весом 500 г, на другой — кулёк с сахаром весом 300 г. Сколько граммов сахара нужно добавить, чтобы уравновесить весы?
188. На одной чашке весов банка с мёдом, на другой чашке гиря в 1 кг. Весы находятся в равновесии. Сколько весит мёд, если банка весит 300 г?
189. В магазине за 3 дня продали 1 т сахару: в первый день 300 кг, а во второй в два раза больше. Сколько килограммов сахару продали в третий день?
190. С трёх участков собрали 1 т картофеля: с первого 450 кг, со второго в три раза меньше. Сколько килограммов картофеля собрали с третьего участка?
191. Типография напечатала в один день 13140 учебников, а во второй день на 1205 учебников больше. (Поставить вопрос так, чтобы задача решалась двумя действиями.)
192. В одной библиотеке было 40750 книг, в другой 24135 и в третьей 32608. За год в первой библиотеке прибавилось 4235 книг, во второй 5360 и в третьей 6090. Сколько книг стало в каждой библиотеке?
193. В сентябре завод выпустил 1380 машин, в октябре на 250 машин больше, чем в сентябре, а в ноябре на 275 машин больше, чем в октябре. Сколько машин выпустил завод в ноябре?
194. С одного участка собрали 1065 ц кукурузного зерна, а с другого на 328 ц больше. Зелёной массы кукурузы с одного участка сняли 12340 ц, а с другого на 4850 ц больше. Сколько зерна собрали с двух участков? Сколько сняли с двух участков зелёной массы?
195. Совхоз сдавал государству зерно в течение трёх дней, по 286 т ежедневно. После этого ему осталось сдать ещё 570 т. Сколько всего тонн зерна совхоз должен был сдать государству?
196. В колхозе в течение четырёх месяцев расходовали по 236 т силоса в месяц. Оставшегося силоса хватит ещё на 3 месяца, если в месяц расходовать по 245 т. Сколько всего силоса было заготовлено в колхозе?
197. На одном лесном участке росло 1645 деревьев, а вновь посадили 1280. На другом участке росло 1280 деревьев, а вновь посадили на 365 деревьев больше, чем было. Сколько деревьев стало на каждом участке?
198. В обувной мастерской за месяц починили 940 пар мужской обуви, женской на 185 пар меньше, чем мужской, а детской на 236 пар меньше, чем женской. Сколько всего пар обуви починили за месяц?
199. Колхоз собрал 1126 т пшеницы, ржи на 178 т меньше, чем пшеницы, а ячменя в два раза меньше, чем ржи. Сколько всего зерна собрал колхоз?
200. Расстояние от Дубовки до Аксёнова 176 км, от Аксёнова до Берёзовки в два раза меньше, а от Берёзовки до Колосова в три раза больше, чем от Дубовки до Аксёнова. Определить расстояние от Дубовки до Колосова.
201. На складе нефтепродуктов было 1875 т нефти, бензина на 623 т меньше, а керосина на 744 т меньше, чем нефти. Сколько всего тонн нефтепродуктов было на складе?
202. В кассе было 5872 руб. Из неё выдано 2348 руб. Сколько денег осталось в кассе?
203. Изготовленные на заводе кирпичи в сыром виде весили 4500 г каждый. После сушки кирпич терял в весе 800 г, а после обжига терял ещё 200 г. Сколько весил кирпич после обжига?
204. По плану мельница должна была смолоть в месяц 2795 ц муки. В первую половину месяца она смолола 1460 ц, а во вторую половину на 35 ц больше. На сколько мельница перевыполнила месячный план?
205. Два парохода вышли навстречу друг другу с двух пристаней, расстояние между которыми 1382 км. Первый пароход прошёл до встречи 756 км. Сколько километров прошёл до встречи второй пароход?
206. От Москвы до Челябинска 1909 км. От Москвы до Ульяновска 894 км, а от Ульяновска до Уфы 626 км. Сколько километров от Уфы до Челябинска?
207. 1) В лыжных соревнованиях участвовало 200 городских школьников и 180 сельских. Сколько всего школьников участвовало в этих соревнованиях? 2) В лыжных соревнованиях участвовало 380 школьников, из них 200 городских, а остальные сельские. Сколько сельских школьников участвовало в лыжных соревнованиях?
208. За 3 часа велосипедист проехал 37 км. В первый час он проехал 14 км, а в первый и второй вместе 26 км. Сколько километров проехал он во второй час и сколько в третий?
209. Пионеры трёх отрядов собрали 160 кг шиповника. Первый отряд собрал 63 кг, а первый и второй отряды вместе 112 кг. Сколько шиповника собрал второй отряд и сколько третий?
210. Из полученной заработной платы рабочий внёс в сберегательную кассу 300 руб. После этого у него осталось 700 руб. Сколько денег получил рабочий?
211. В новом совхозе надо было построить за год 90 домов. К концу первого полугодия осталось построить 40 домов. Сколько домов построено в первом полугодии?
212. В колхозе в течение зимы израсходовали 560 т сена и 825 т корнеплодов. К весне осталось 148 т сена и 215 т корнеплодов. Сколько сена и сколько корнеплодов было заготовлено?
213. В колхозе на корм скоту было заготовлено 708 т сена и 1040 т корнеплодов. К весне осталось 148 т сена и 215 т корнеплодов. Сколько сена и сколько корнеплодов было израсходовано в течение зимы?
214. Для приготовления варенья на фабрику доставлено 900 кг малины. К концу дня осталось 7 корзин с малиной, по 20 кг в каждой. Сколько килограммов малины сварили за день?
215. В пекарню доставлено 1380 кг муки. К концу дня в ней осталось 8 мешков муки по 72 кг в каждом. Сколько килограммов муки израсходовано за день?
216. Колхозникам выдано пшеницы 1000 т, ржи — на 673 т меньше, чем пшеницы, а ячменя — в три раза меньше, чем ржи. Сколько всего зерна выдано колхозникам?
217. На трёх баржах доставлено 3020 т зерна: на первой 1306 т, а на второй на 128 т меньше, чем на первой. Сколько зерна доставлено на третьей барже?
218. На трёх лесных участках росло 5060 деревьев; из них на первом участке 1570 деревьев, на втором на 240 больше. Сколько деревьев росло на третьем участке?
219. Колхоз „Победа“ сдал государству 256 m ржи, 430 т пшеницы, 145 m овса, 87 m ячменя. Колхоз „Октябрь“ сдал государству 190 m ржи, 518 m пшеницы, 94 m овса, 136 m ячменя. Какой колхоз сдал больше зерна и на сколько больше?  
220. Два года тому назад колхоз собрал со своих полей 1375 m зерна, в прошлом году 1504 m, а в этом году 1723 m. На сколько тонн зерна собрано в этом году больше, чем в прошлом году? В этом году больше, чем два года назад?  
221. Колхозники получали зерно в два срока: в августе и в октябре (см. таблицу). Вычислить, сколько зерна получил каждый колхозник в октябре.  
222. Одна артель получила заказ на пошивку 6400 фуражек для школьников, другая — 7250 фуражек. Через месяц первой артели осталось сшить 586 фуражек, а второй 1760 фуражек. На сколько больше фуражек сшила за месяц первая артель, чем вторая?  
223. В три дня лётчик пролетел 5950 км. В первый и второй день вместе он пролетел 3800 км. Сколько километров пролетел лётчик в первый день и сколько в третий, если во второй день он пролетел 2000 км?  
224. В трёх коровниках 490 коров: в первом 168 коров, а в первом и втором вместе 318. Сколько коров во втором коровнике и сколько в третьем?  
225. В фабричном посёлке 2 старых школьных здания и 3 новых. В каждом из старых зданий учится по 135 детей. В новых зданиях учатся: в первом 685 детей, во втором 756, а в третьем на 119 детей больше, чем во втором. На сколько больше детей учится в новых школьных зданиях, чем в старых?  
226. На фабрике было заготовлено на зиму 840 m угля. К весне осталась четвёртая часть заготовленного угля. Сколько угля сожгли за зиму?  
227. Столовая заготовила осенью 960 u картофеля и 280 u овощей. К весне осталась третья часть заготовленного картофеля и четвёртая часть заготовленных овощей. Сколько картофеля и сколько овощей было израсходовано за зиму?  
228. Заводу нужно было отремонтировать 185 пассажирских вагонов и 456 товарных. Через месяц осталось отремонтировать пятую часть пассажирских вагонов и шестую часть товарных. Сколько пассажирских и сколько товарных вагонов отремонтировали за месяц?  
229. Совхоз отправил в город яблоки на трёх грузовиках, по 3132 kz на каждом. Сколько всего килограммов яблок отправил совхоз?  
230. С одного участка собрали 448 m пшеницы, со второго в два раза больше, чем с первого, а с третьего столько, сколько с первых двух участков вместе. Сколько пшеницы собрали со всех трёх участков?  
231. От A до Б 328 км, от Б до В в 3 раза больше, а от В до Г такое же расстояние, как от А до В. Сколько километров от А до Г?  
232. В начале пятилетки в одном районе было 588 грузовых автомобилей и 246 легковых. К концу пятилетки число грузовых автомобилей увеличилось в три раза, а число легковых автомобилей увеличилось на 456. Сколько всего автомобилей стало в районе?  
233. В начале пятилетки в одном районе было 156 колёсных тракторов и 468 гусеничных. К концу пятилетки число колёсных тракторов увеличилось на 125 штук, а число гусеничных тракторов увеличилось в два раза. Сколько всего тракторов стало в районе?  
234. В саду в течение 3 дней сажали по 648 деревьев в день. После этого осталось посадить 470 деревьев. Сколько всего деревьев нужно было посадить?  
235. Швейная фабрика в первые 6 дней изготовляла по 235 пальто в день, а в следующие 8 дней по 256 пальто. После этого осталось сшить 375 пальто. Сколько всего пальто должна была сшить фабрика?  
236. Завод выпускает по 204 плуга в день. Сколько плугов выпустит он за неделю? (В неделе 6 рабочих дней.)  
237. Для школы куплена мебель. Проверить счёт, выданный школе мебельным магазином.  
238. Для детского дома куплено 9 детских пальто по 205 руб., 7 костюмов по 125 руб. и 8 платьев по 106 руб. Написать счёт на эту покупку.  
239. Сахарный завод раньше вырабатывал в год 7095 m кускового сахара и 12075 m сахарного песку. После установки новых машин завод стал вырабатывать кускового сахара в 2 раза больше, а песку в 3 раза больше. На сколько увеличилась годовая выработка кускового сахара и песку вместе?  
240. Совхоз отправил в город 756 ящиков с виноградом: в первый раз на 4 грузовиках, во второй раз на 3 грузовиках, на каждом грузовике поровну. Сколько ящиков винограда совхоз отправил во второй раз?  
241. В сборе книг для детского дома участвовало 280 пионеров. Из них 74 пионера принесли по 3 книги, а остальные по 2 книги. Сколько всего книг было собрано для детского дома?  
242. 350 школьников помогали колхозу убрать картофель. Из них 45 человек собрали по 6 и картофеля, а остальные по 8 и картофеля. Сколько всего центнеров картофеля собрали школьники?  
243. Два мальчика купили перья по одной цене. Первый мальчик купил на 6 перьев больше и уплатил на 18 коп. больше, чем второй. Сколько стоило 1 перо?  
244. В первый раз хозяйка купила 3 тарелки. Во второй раз она купила 5 таких же тарелок и уплатила на 12 руб. больше, чем в первый раз. Сколько стоила 1 тарелка?  
245. Для детского сада куплено в первый раз 5 шкафов, а во второй раз 2 таких шкафа. В первый раз за шкафы уплачено на 600 руб. больше, чем во второй. Сколько денег уплачено за шкафы, купленные в первый и во второй раз в отдельности?  
246. Два маляра красили полы и получали за рабочий день одинаковую плату. Первый маляр работал 7 дней, а второй 4 дня. Второй маляр получил на 108 руб. меньше первого. Сколько денег получил первый маляр?  
247. Санаторий получил в августе 7 ящиков групп, а в сентябре 9 таких же ящиков. В сентябре получено на 60 кг групп больше, чем в августе. Сколько килограммов групп получил санаторий в августе и сколько в сентябре?  
248. В столовую привезли в первый раз 8 бидонов молока, а во второй раз 12 таких же бидонов молока. В первый раз привезли молока на 140 л меньше, чем во второй. Сколько литров молока привезли в первый раз?  
249. Куплено два отреза одинаковой материи. В первом отрезе было 5 м, а во втором 3 м. За оба отреза уплачено 160 руб. Сколько стоил каждый отрез?  
250. Куплено два отреза одинаковой материи. В первом отрезе было 5 м, а во втором 3 м. За первый отрез уплачено на 160 руб. больше, чем за второй. Сколько стоил каждый отрез?  
251. Два шофёра возили зерно на заготовительный пункт. За день первый шофёр сделал 4 поездки, а второй 6 поездок. Второй шофёр перевёз на 60 и зерна больше, чем первый. Сколько зерна перевёз каждый шофёр?  
252. Совхоз получил на корм птицам 5 вагонов пшена и 4 вагона ячменя. В каждом вагоне зерна было поровну, а всего 450 m. Сколько тонн пшена и ячменя в отдельности получил совхоз?  
253. Хлебозавод получил 10 вагонов ржаной муки, по 165 и в каждом, и 10 вагонов пшеничной муки, по 200 и в каждом. На сколько больше получено пшеничной муки, чем ржаной?  
254. В вагон погрузили 10 мешков манной крупы и 100 мешков гречневой. Мешок манной крупы весил 80 кг, а мешок гречневой крупы на 20 кг меньше. Сколько килограммов весил весь груз?  
255. На машину погружено 10 мешков муки и 100 мешков отрубей. Мешок муки весил 84 кг, а мешок отрубей в два раза меньше. Найти вес всего груза.  
256. В коробке 6 карандашей. Сколько карандашей в двух таких коробках? Сколько карандашей в 20 таких коробках?  
257. Ящик гвоздей весит 32 kz. Сколько весят 40 таких ящиков?  
258. Для постройки завода доставлен цемент на 26 грузовиках: из них на 6 грузовиках по 95 мешков, а на остальных по 98 мешков цемента на каждом. Сколько всего мешков цемента доставлено?  
259. На маслозавод доставлено 300 бидонов молока, по 35 л в каждом. Сколько литров молока доставлено на завод?  
260. 4 ящика конфет весят 1 и. В магазин доставлено 200 таких ящиков конфет. Сколько килограммов конфет доставлено?  
261. В четырёх кусках полотна 180 м. Сколько метров полотна в 300 таких кусках?  
262. Для детского дома куплено 14 м материи по 32 руб. за метр. Сколько стоит эта покупка?  
263. На баржу погрузили 76 m цемента, извести на 18 m больше, чем цемента, а песку в 12 раз больше, чем извести. Сколько всего тонн груза погрузили на баржу?  
264. По плану фабрика должна была за месяц выработать 2250 m бумаги. Ежедневно она вырабатывала 94 m бумаги. Сколько бумаги выработала фабрика сверх плана, если в месяце было 26 рабочих дней?  
265. По плану завод должен был выпустить за месяц 1580 сенокосилок. Ежедневно он выпускал 75 сенокосилок. Сколько машин сверх плана выпустил завод, если в месяце было 27 рабочих дней?  
266. Самолёт вылетел из города К в город Л и летел со скоростью 325 км в час. На каком расстоянии от Л самолёт был спустя 15 часов после вылета, если из этого времени на остановки ушло 3 часа?  
267. На одном участке посеяли 314 и пшеницы, а на другом на 29 и больше. С первого участка собрали в 21 раз больше, а со второго в 24 раза больше, чем посеяли. Сколько всего пшеницы собрали с двух участков?  
268. На одном участке посеяли 148 и проса, а на другом на 57 и больше. С первого участка собрали в 88 раз больше, а со второго в 95 раз больше, чем посеяли. Сколько всего проса собрали с двух участков?  
269. Колхоз отправил в город 8 ящиков яиц по 720 штук в каждом. Сколько всего яиц отправил колхоз?  
270. Расстояние от школы до книжного магазина показано на чертеже в уменьшённом виде. Сколько метров от школы до книжного магазина?  
271. К заводу надо проложить двухколейную железнодорожную ветку длиной 8 км. На километр одноколейного пути идёт 1350 шпал. Доставлено 6875 шпал. Сколько шпал осталось доставить?  
272. К заводу нужно проложить двухколейную железнодорожную ветку длиной 14 км. Для этой стройки доставлено в первый день 4350 шпал, а во второй день в два раза больше. Сколько шпал осталось доставить, если на километр одноколейного пути идёт 1350 шпал?  
273. В ноябре артель выпускала по 165 пар коньков в день, в декабре по 180 пар и в январе по 216 пар. На сколько пар коньков артель выпустила в декабре больше, чем в ноябре? В январе больше, чем в декабре?  
274. Совхоз отправил в подарок детскому дому яблоки: в первый раз 13 ящиков, а во второй раз 17 таких ящиков. Во второй раз отправлено на 80 кг больше, чем в первый. Сколько всего килограммов яблок отправил совхоз детскому дому?  
275. Парогод был в плавании в один день 16 часов, а в другой 20 часов и шёл всё время с одинаковой скоростью. В первый день парогод прошёл на 112 км меньше, чем во второй. Сколько всего километров прошёл парогод за два дня?  
276. Чайная ложка стоила 4 руб., а 2 столовые ложки стоили столько же, сколько и 3 чайных. Сколько стоила столовая ложка?  
277. Килограмм клубники стоил 8 руб., а 10 кг клубники стоили столько же, сколько 16 кг вишни. Для детского сада куплено 26 кг вишни. Сколько денег израсходовали на эту покупку?  
278. Ящик конфет весил 36 кг, а 6 ящиков печенья весили столько же, сколько 4 ящика конфет. Для дома отдыха куплено 15 ящиков печенья. Сколько килограммов печенья куплено?  
279. На сколько метров в минуту скорость сильного ветра больше, чем скорость слабого? На сколько метров в минуту скорость штормового ветра меньше, чем скорость ураганного?  
280. Во время отпуска рабочий с семьёй поехал на своём автомобиле к морю. Надо было проехать 1300 км. В первый день они ехали 8 часов со скоростью 65 км в час, а во второй 9 часов с той же скоростью. Сколько километров им осталось ехать?  
281. Два маляра красили полы и получали за рабочий день одинаковую плату. Первый маляр работал 7 дней, а второй 4 дня. Второй маляр получил на 108 руб. меньше первого. Сколько денег получил первый маляр?  
282. Для санатория куплено 126 кроватей по 132 руб. каждая. Сколько стоила эта покупка?  
283. До Октябрьской революции жители одного района получали всего 137 газет. Теперь они получают газет в 128 раз больше. На сколько больше газет получают они теперь, чем получали до Октябрьской революции?  
284. Даны два числа: первое число 146, второе в 132 раза больше. На сколько второе число больше первого?  
285. В лесном питомнике 112 рядов берёз, по 138 штук в каждом ряду, и 138 лип, по 112 штук в ряду. Сколько в питомнике берёз и сколько лип?  
286. На одном участке посеяли 208 и кукурузы, а на другом в 2 раза меньше. С первого участка зерна собрали в 156 раз больше, а со второго в 172 раза больше, чем посеяли. Сколько всего зерна кукурузы собрали с двух участков?  
287. На колхозной ферме было 296 коров. В декабре надоили по 308 л молока, а в январе по 316 л от каждой коровы. На сколько литров молока больше получила ферма в январе, чем в декабре?  
288. С одного участка шахты добыли 54 вагона угля, а с другого 59 таких же вагонов, причём со второго участка добыли на 260 m угля больше, чем с первого. Сколько тонн угля добыли с обоих участков?  
289. Совхоз отправил в город 103 вагона пшеницы по 165 и в каждом. Сколько всего центнеров пшеницы отправил совхоз?  
290. По плану завод должен был выпускать по 236 плугов в день. Завод перевыполнил годовой план на 2680 плугов. Сколько плугов выпустил завод за год? (В году было 307 рабочих дней.)  
291. По плану завод должен был выпускать по 107 сеялок в день. Завод выпустил за год 34525 сеялок. Сколько сеялок выпустил завод сверх плана? (В году было 308 рабочих дней.)  
292. В колхозе надоили за год: от 220 коров по 5035 л молока от каждой коровы, вместо 4860 л по плану, и от 130 коров по 6350 л, вместо 6025 л по плану. На сколько больше молока надоили от всех коров за год, чем было намечено по плану?  
293. В магазин доставлено 528 м материи ценой 150 руб. метр. Через неделю в магазине осталась третья часть этой материи. Сколько денег выручил магазин за проданную материю?  
294. Для швейной фабрики куплено 310 м чёрного сукна по 205 руб. и 306 м синего по 170 руб. за метр. Написать счёт на эту покупку.  
295. В колхозе было 960 овец. Из них 475 овец принесли по 2 ягнёнка, а остальные по 1 ягнёнку. Сколько овец и ягнят вместе стало в колхозе?  
296. В колхозе было 67 лошадей, а коров в 5 раз больше. В день каждой лошади, сверх других кормов, давали 12 кг сена, а корове на 4 кг меньше. Сколько сена давали лошадям и коровам в день?  
297. Глубокая тарелка стоит 8 руб., а 3 глубокие тарелки стоят столько же, сколько 4 мелкие. Для столовой куплено 100 мелких тарелок. Сколько денег израсходовано на эту покупку?  
298. Пара льих стоила 36 руб., а 9 пар коньков стоили столько же, сколько 8 пар льих. Для спортивной базы куплено 125 пар коньков. Сколько денег израсходовано на эту покупку?  
299. В прошлом году завод выпускал по 162 велосипеда в день, а в этом году за 4 дня завод выпускает столько велосипедов, сколько в прошлом году за 6 дней. Сколько велосипедов завод выпустит за год? (В году 308 рабочих дней.)  
300. 1348 тетрадей надо разделить между двумя школами поровну. Сколько тетрадей должна получить каждая школа?  
301. Мельница смолола пшеничной муки 1352 m, ржаной в два раза меньше, чем пшеничной, а овсяной на 48 m меньше, чем ржаной. Сколько всего муки смолола мельница?  
302. За год одна доспка от 9 коров надоила 38070 л молока, а другая доспка от 8 коров 40960 л. На сколько больше молока надоила от одной коровы вторая доспка?  
303. На стройку дома нужно было доставить 153460 штук кирпича. Четвёртая часть этого кирпича уже доставлена. Сколько кирпичей доставлено?  
304. Из 1320 кг муки испекли хлеб. Припёк составил третью часть веса муки. Сколько печёного хлеба получилось?  
305. На хлебозаводе из 1710 кг муки испекли хлеб. Припёк составил третью часть веса муки. Сколько буханок хлеба получилось, если каждая буханка весила 2 кг?  
306. За 3 м сукна ценой 150 руб. метр и 4 м шёлка уплачено 642 руб. Определить цену шёлка.  
307. Для детского сада на 519 руб. куплено 7 велосипедов по 65 руб. и несколько мячей по 4 руб. каждый. Сколько куплено мячей?
308. Артель плотников в 9 человек получила 1890 руб. за 6 рабочих дней. Сколько денег заработал каждый плотник в день?  
309. Сколько денег получат 9 плотников за 6 дней, если каждый из них зарабатывает 35 руб. в день?  
310. Пассажирский самолёт был в полёте в первый день 7 часов, а во второй день 12 часов и летел всё время с одинаковой скоростью. В первый день он пролетел на 1540 км меньше, чем во второй. Сколько всего километров пролетел самолёт за 2 дня?  
311. Два лесоруба заработали вместе 375 руб. За питание они уплатили 168 руб., а остальные деньги разделили между собой по числу рабочих дней каждого. Сколько денег получил каждый лесоруб, если первый работал 5 дней, а второй 4 дня?  
312. Моторная лодка прошла расстояние между двумя пристанями за 4 часа со скоростью 30 км в час. Обратный путь она прошла за 5 часов. Определить скорость лодки на обратном пути.  
313. Морской пароход прошёл расстояние между двумя городами за 11 суток со скоростью 576 км в сутки. Обратный путь он прошёл за 9 суток. Сколько километров в сутки проходил он на обратном пути?  
314. Дорогу от сельского Совета до Правления колхоза покрыли асфальтом. В первые 3 дня покрывали по 125 м в день, а остальную часть дороги покрывали в течение 4 дней, каждый день поровну. Сколько метров дороги покрывали асфальтом в каждый из последних 4 дней?  
315. На молочной ферме надоили за день 1680 кг молока. Вес сливок, полученных от этого молока, составил восьмую часть веса молока, а вес масла составил третью часть веса сливок. Сколько получилось масла?  
316. Расстояние между городами А и Б равно 360 км. Расстояние между Б и В составляет пятую часть, а между В и Г третью часть расстояния от А до Б. Найти расстояние от Б до Г.  
317. На первом участке было 10820 деревьев, на втором на 1976 деревьев меньше, чем на первом, а на третьем в два раза меньше, чем на первых двух вместе. Сколько всего деревьев было на трёх участках?  
318. Для осушения болота нужно было вырыть канаву длиной 3640 м. В первый день вырыли пятую часть, а во второй — четвёртую часть всей канавы. На сколько метров больше вырыли во второй день, чем в первый?  
319. На фабрике было заготовлено на зиму 2088 т торфа. В первый месяц израсходовали шестую часть, а во второй — восьмую часть всего торфа. Сколько торфа осталось?  
320. В колхозе было заготовлено на зиму 450 т клеверного сена и 1310 т лугового. К весне осталась шестая часть клеверного сена и пятая часть лугового. Сколько клеверного и сколько лугового сена было израсходовано за зиму?  
321. На одну чашку весов поставили 2 одинаковые банки, наполненные мёдом, а на другую чашку для равновесия положили 2 гири по 500 г, 2 гири по 200 г и одну гирю в 50 г. Пустая банка весит 125 г. Сколько граммов мёда было в каждой банке?  
322. Баран улучшенной породы давал 12 кг шерсти в год. Из 5 кг шерсти можно соткать материи на мужское пальто. На сколько пальто можно соткать материи из шерсти, полученной за год от 325 таких баранов?  
323. Один рабочий изготовлял по 138 деталей в день. Другой рабочий за 6 дней изготовлял таких же деталей столько, сколько первый за 8 дней. Сколько деталей изготовлял второй рабочий в день?  
324. За 10 дней одна бригада рабочих уложила 7360 м железнодорожного пути, а другая на 450 м больше. Сколько метров пути укладывала в день каждая бригада?  
325. Для клуба куплено 100 стульев по 24 руб. Сколько денег израсходовано на эту покупку?  
326. Для клуба куплено 100 одинаковых стульев за 2400 руб. Сколько стоил 1 стул?  
327. На одну машину погружено 3000 кг сахарного песку, а на другую 5000 кг. На сколько мешков меньше погружено на первую машину, чем на вторую, если мешок песку весил 100 кг?  
328. Две машинно-тракторные станции получили 19200 л керосина: первая 48 бочек, а вторая 52 такие же бочки. Сколько литров керосина получила каждая МТС?  
329. Автомобиль прошёл 300 км за 5 часов. За сколько часов он пройдёт 420 км, если будет идти с той же скоростью?  
330. В минуту швея может сделать руками 50 стежков, на обыкновенной швейной машине 1500 стежков, а на быстроходной 4000 стежков. Во сколько раз больше стежков швея может сделать в минуту на каждой из этих машин, чем руками?  
331. По железной дороге отправлено 2800 т угля в вагонах, по 20 т в каждом, и столько же угля в вагонах, по 50 т в каждом. Каких вагонов потребовалось больше и на сколько?  
332. Между двумя школами распределены тетради по числу учащихся. В первой школе 528 учащихся, а во второй школе 128. Сколько тетрадей получила каждая школа, если вторая получила на 2400 тетрадей меньше, чем первая?  
333. Один самолёт пролетел 60 км со скоростью 400 км в час, другой пролетел то же расстояние со скоростью 300 км в час. Который самолёт был больше времени в полёте и на сколько больше?  
334. За сколько часов поезд пройдёт 156 км со скоростью 52 км в час?  
335. Колхоз продал 364 т пшеницы, ржи на 76 т меньше, чем пшеницы, а гречихи в 32 раза меньше, чем ржи. (Поставить вопрос и решить задачу.)  
336. На пароход погрузили 176 т муки, крупы в 22 раза меньше, чем муки, а сахару на 2 т меньше, чем крупы. Сколько всего тонн продуктов погрузили на пароход?  
337. В колхозном саду посадили рядами 1476 фруктовых деревьев. Из них 510 деревьев посажены по 34 дерева в каждом ряду, а остальные по 42 дерева в ряду. Сколько всего рядов деревьев в саду?  
338. За сколько дней можно перевезти 540 т угля на трёх грузовиках, если на каждый грузить по 3 т и делать по 5 поездок в день?  
339. Совхоз должен отправить в город 1344 т картофеля. За сколько дней можно перевезти этот картофель на 8 грузовиках, если на каждый грузить по 4 т и делать по 3 поездки в день?  
340. Пароход прошёл 768 км за 32 часа. За сколько часов он пройдёт с такой же скоростью путь от Горького до Сталинграда, равный 1752 км?  
341. В течение года в инкубатор 14 раз закладывали по 840 яиц. Из двенадцатой части всех яиц цыплята не вывелись. Сколько цыплят вывелось за год?  
342. В 4 больших инкубатора заложили яйца, по 520 в каждый. Сколько кур-населок потребовалось бы для высиживания этих яиц, если под каждую населку класть 16 яиц?  
343. 130 кг помидоров нужно разложить в ящики, по 15 кг в каждый. Сколько полных ящиков получится? Сколько килограммов помидоров останется?  
344. Две бригады школьников помогали убирать сливы в колхозном саду. Первая бригада собрала 36 ящиков слив, вторая 22 таких же ящика. Первая бригада собрала на 252 кг слив больше, чем вторая. Сколько слив собрали обе бригады вместе?  
345. Две бригады колхозников убирали картофель. Первая бригада накопала 43 мешка, вторая 45 таких же мешков. Обе бригады вместе накопали 4400 кг картофеля. Сколько килограммов картофеля накопала каждая бригада?  
346. Куплены две верёвки, каждая длиной 60 м. От первой верёвки отрезали десятую часть, а от второй — двенадцатую часть. Сколько метров отрезали от каждой верёвки?  
347. На барже доставлено 1680 т строительных материалов. Десятую часть этого груза составляет известь, двенадцатую часть цемент, а остальное — камень. Сколько тонн камня доставлено?  
348. Одна ученица купила перьев на 35 коп., по 5 коп. за перо. Другая купила таких же перьев на 45 коп. Сколько перьев купила каждая ученица?  
349. Два мальчика купили 10 рыболовных крючков. Первый мальчик заплатил 30 коп., а второй 20 коп. Сколько крючков купил каждый мальчик?  
350. Из двух кусков ткани, в 48 м и в 54 м, сшили 34 одинаковых платья. Сколько платьев сшили из каждого куска?  
351. Текстильная фабрика получила в первый раз 84 т хлопка, во второй раз 108 т, всего 96 кип одинакового веса. Сколько кип хлопка получила фабрика в первый и во второй раз в отдельности?  
352. За два дня завод изготовил 81 ящик гвоздей: в первый день 1344 кг, а во второй 1248 кг. Сколько ящиков гвоздей изготовил завод в первый день и сколько во второй?  
353. Один мальчик купил тетрадей на 42 коп., а другой на 70 коп. Второй мальчик купил на две тетради больше первого. Сколько тетрадей купил каждый мальчик?  
354. Для детского сада в первый раз куплено 20 кг варенья, а во второй раз 32 кг. Во второй раз куплено на 3 банки больше, чем в первый. Сколько банок варенья куплено в первый раз и сколько во второй?  
355. Комсомольцы и пионеры помогали убирать фрукты в совхозе. Комсомольцы собрали 600 кг фруктов, а пионеры 360 кг. Комсомольцы собрали на 12 ящиков фруктов больше, чем пионеры. Сколько ящиков фруктов собрали комсомольцы и сколько пионеры?  
356. Маслозавод изготовил в один день 840 кг масла, а в другой день 1080 кг. Во второй день изготовлено на 2 бочки масла больше, чем в первый. Сколько бочек масла изготовил завод во второй день?  
357. В колхозном саду сняли с 84 яблонь по 60 кг и с 96 яблонь по 56 кг яблок с каждой. Сколько ящиков потребуется для отправки собранных яблок, если в ящик класть по 28 кг?  
358. В первые 15 дней февраля на шахте добывали по 360 т угля в день, а в остальные дни этого месяца по 400 т в день. Сколько вагонов потребовалось для отправки добытого за этот месяц угля, если в каждый вагон грузили по 50 т? (В феврале было 24 рабочих дня.)  
359. Две бригады рабочих вместе заготовили 1260 столбов для телефонной линии. Одна бригада заготовляла по 28 столбов в день, а другая по 42. Во сколько дней были заготовлены столбы?  
360. Две бригады колхозников, работая одновременно, очистили 492 т семян. Одна бригада успевала очистить 40 т в день, а другая 42 т. За сколько дней была проведена очистка семян? Сколько центнеров семян очистила каждая бригада?  
361. Две артели рабочих провели телефонную линию длиной 360 км. Ежемесячно первая артель проводила 34 км линии, а вторая 38 км. Сколько километров телефонной линии провела каждая артель, если они работали одинаковое число месяцев?  
362. В одном амбаре было 730 т зерна; из него взяли десятую часть зерна. В другом амбаре было 912 т зерна; из него взяли двенадцатую часть. Сколько всего зерна осталось в двух амбарах?  
363. Комсомольцы отправились в поход на лыжах. Им нужно было пройти 36 км. Третью часть этого расстояния они прошли со скоростью 6 км в час. По скольку километров в час они должны проходить остальной путь, чтобы пройти всё расстояние за 5 часов?  
364. Расстояние между двумя пристанями 672 км. Четвёртую часть этого пути катер прошёл со скоростью 28 км в час. С какой скоростью в час он должен проходить остальной путь, чтобы пройти всё расстояние за 20 часов?  
365. На автомашине с прицепом нужно перевезти 1008 мешков овса. В каждую поездку на машину грузили по 56 мешков, а на прицеп в два раза меньше. Сколько поездок нужно сделать, чтобы перевезти весь овёс?  
366. Пара детских ботинок стоила 57 руб., а 6 пар таких ботинок стоили столько, сколько 19 пар калош. Для детского дома куплено 20 пар калош. Сколько денег израсходовано на эту покупку?  
367. В школьном зале 115 мест. За сколько сеансов могут 345 учащихся посмотреть кинокартину в этом зале?  
368. Завод выпустил: в первый год пятилетки 745 паровозов, в последний год пятилетки 2235 паровозов. Во сколько раз больше паровозов выпустил завод в последний год пятилетки, чем в первый? На сколько паровозов больше выпустил завод в последний год пятилетки, чем в первый?  
369. При царской власти в школах одного города училось 546 детей. Теперь в школах этого города учатся 4368 детей. Во сколько раз увеличилось число учащихся в этом городе? На сколько увеличилось число учащихся?  
370. На сколько месяцев хватит фабрике 3320 т торфа, если ежемесячно она расходует 415 т?  
371. 112 студентов в месяц получили 35840 руб. стипендии, каждый поровну. Сколько денег получил каждый студент?  
372. В вагон погрузили 112 мешков пшеницы и 85 мешков овса. Все мешки с пшеницей весили 9408 кг, а каждый мешок овса весил на 22 кг меньше, чем мешок пшеницы. Сколько весили вместе мешки с пшеницей и с овсом?  
373. Две бригады железнодорожных рабочих изготовили 2580 щитов для снегозадержания. В день одна бригада изготовляла по 106 щитов, а другая по 109. Сколько щитов изготовила каждая бригада, если они работали одинаковое число дней?  
374. В одном колхозе заготовлено на зиму 18630 т силоса, а в другом колхозе на 2690 т больше. В первом колхозе 345 коров, а во втором 328. На сколько больше силоса заготовлено для каждой коровы во втором колхозе, чем в первом?  
375. Длина воздушной линии от Москвы до Владивостока 8190 км. Во сколько времени самолёт пролетит это расстояние, если будет лететь со скоростью 273 км в час, а на остановки уйдёт 9 часов?  
376. Для кинотеатра в первый раз куплено 275 стульев за 9900 руб. Во второй раз куплено таких же стульев на 1944 руб. Сколько стульев куплено за два раза?  
377. Для лыжной станции в первый раз куплено 108 пар лыж за 3456 руб. Во второй раз куплено таких же лыж на 1536 руб. Сколько пар лыж куплено за два раза?  
378. Швейная фабрика получила задание сшить 22145 костюмов для школьников. Во сколько дней фабрика выполнит задание, если будет шить по 215 костюмов в день?  
379. Завод получил задание изготовить 27540 мотоциклов. По плану предполагалось в день изготовлять по 255 мотоциклов, но рабочие изготовляли на 15 мотоциклов больше. На сколько дней раньше срока завод выполнил задание?  
380. Две бригады юных мичуринцев побелили 7 равных рядов фруктовых деревьев в школьном саду. Первая бригада побелила 80 деревьев, вторая бригада 60. Сколько рядов деревьев побелила каждая бригада?  
381. С одного участка собрали 320 кг моркови, а с другого 280 кг. Со второго участка собрали на 2 корзины моркови больше, чем с первого. Сколько корзин моркови собрали с обоих участков?  
382. Один шофёр доставил на стройку 6750 штук кирпича, другой 8250 штук. Второй шофёр сделал на 2 поездки больше, чем первый. Сколько поездок с кирпичом сделали оба шофёра вместе, если на каждую машину грузили кирпич поровну?  
383. Для дома отдыха куплено 2 ящика конфет одного сорта, всего 68 кг. Первый ящик стоил 864 руб., второй 768 руб. Сколько килограммов конфет было в каждом ящике?  
384. На 6 печей и несколько плит пошло 9500 кирпичей. На каждую печь пошло 1425 кирпичей, а на плиту в три раза меньше. Сколько сложено плит?  
385. На колхозной ферме коровам и телятам, сверх других кормов, давали в день 4588 кг сена. В день каждой корове давали 8 кг сена, а телёнку в два раза меньше. На ферме было 235 телят. Сколько было коров?
386. Кондитерская фабрика изготовила в один день 800 кг печенья, а во второй день 900 кг, причём в первый день изготовлено печенья на 5 ящиков меньше, чем во второй. Сколько ящиков печенья изготовила фабрика за два дня?  
387. На двух грузовиках доставлено 154 одинаковых мешка цемента: на одном грузовике 2900 кг, а на другом 4800 кг. На сколько мешков больше доставлено цемента на втором грузовике, чем на первом?  
388. При царской власти в районе была всего одна библиотека, в которой было 635 книг. Теперь в этом районе 3 библиотеки: в первой 16 510 книг, во второй в два раза больше, а в третьей на 1 270 книг больше, чем в первой. Во сколько раз увеличилось число книг в библиотеках этого района за годы советской власти?  
389. Метр шерстяной материи стоил 160 руб., а 2 м сукна стоили столько же, сколько 3 м шерстяной материи. Сколько метров сукна можно купить на 960 руб.?  
390. Ватное одеяло стоило 135 руб., а 4 ватных одеяла стоили столько же, сколько 3 шерстяных. Для дома отдыха куплено шерстяных одеял на 7 560 руб. Сколько одеял куплено?  
391. С мельницы отправили по железной дороге 5 940 кг пшеничной муки, ржаной на 990 кг меньше, а овсяной в три раза меньше, чем пшеничной. Сколько вагонов потребовалось для отправки всей муки, если в вагон грузили по 165 кг муки?  
392. В совхозе собрали 23 070 лимонов. Из них 11 520 лимонов разложили в ящики по 180 штук, а остальные по 150 штук в каждый ящик. Во сколько ящиков разложили все лимоны?  
393. По плану артель должна была за июнь изготовить 12 480 футбольных мячей. Артель изготовляла в день на 40 мячей больше, чем было намечено по плану. За сколько дней артель выполнила месячный план? (В июне было 26 рабочих дней.)  
394. За 26 дней апреля обувная фабрика изготовила 85 800 пар ботинок. В мае ежедневная выработка фабрики увеличилась на 600 пар в день. За сколько дней мая фабрика изготовит столько пар обуви, сколько она изготовила в апреле?  
395. Две бригады колхозников, работая одновременно, посадили 780 фруктовых деревьев. Ежедневно одна бригада сажала по 62 дерева, а другая по 68 деревьев. Сколько деревьев посадила каждая бригада?  
396. Две бригады рабочих, работая одновременно, отремонтировали 6 240 м шоссейной дороги. Одна бригада ремонтировала по 246 м, а другая по 274 м в день. Сколько метров дороги отремонтировала каждая бригада?  
397. У колхозника в сберегательной кассе было 1 650 руб. Он внёс ещё 340 руб., а к 1 мая взял из кассы 400 руб. Сколько денег осталось у колхозника в сберегательной кассе?  
398. Для 6 лошадей выдано на день 60 кг сена. Сколько сена потребуется для 50 лошадей при той же норме выдачи?  
399. Для удобрения школьного огорода второй класс собрал 180 кг золы, первый класс на 70 кг меньше, чем второй, а третий на 90 кг больше, чем первый. Сколько золы собрал третий класс?  
400. Чтобы осушить болото, надо было вырыть канаву длиной 735 м. В первый день вырыли пятую часть всей канавы, а во второй день в два раза больше. Сколько метров канавы вырыли во второй день?  
401. Для 36 лошадей на 92 дня заготовлено 13 248 кг овса. Сколько килограммов овса приходится на одну лошадь в день?  
402. Для детского сада куплено 10 кг конфет по 20 руб. и 6 кг печенья по 15 руб. за килограмм. Сколько стоит вся покупка?  
403. Один слесарь сделал 80 деталей за 5 часов, а другой 56 деталей за 4 часа. На сколько деталей больше изготовлял первый слесарь, чем второй, в 1 час?  
404. В колхозе решили посадить 290 кустов смородины. В первый день посадили 9 рядов, по 30 кустов в каждом ряду. Сколько кустов осталось посадить?  
405. В одном отряде было 30 пионеров, а в другом 40. Каждый пионер первого отряда собрал 6 кг желудей, а второго отряда 4 кг. На сколько килограммов желудей первый отряд собрал больше второго?  
406. В школе 750 учащихся. В прошлом году в пионерском лагере отдохнула пятая часть их, а в этом году третья часть. На сколько больше детей отдохнуло в пионерском лагере в этом году, чем в прошлом?  
407. Растения испаряют много воды. В жаркий день дуб может испарить 90 л воды, а берёза 360 л. В роще 48 дубов и 66 берёз. Сколько всего воды они могут испарить за один жаркий день?  
408. Сорные растения образуют много семян и засоряют поля. Каждое растение дикой редьки может дать 2 500 семян, а василёк 6 500 семян. Пионер выполол 75 растений дикой редьки и 86 васильков. Сколько всего семян могли дать эти растения?  
409. В школе 840 учащихся. В начале учебного года только у четвёртой части их были значки БГТО («Будь готов к труду и обороне»). В течение года ещё треть всех учащихся сдала нормы на значок БГТО. Сколько учащихся этой школы имели значки БГТО к концу учебного года?  
410. Два пешехода вышли одновременно навстречу друг другу из двух сёл и встретились через 3 часа. Первый пешеход проходил в час 4 км, а второй 5 км. Как велико расстояние между этими сёлами?  
411. От двух пристаней одновременно отошли навстречу друг другу два парохода и встретились через 7 часов. Первый пароход шёл со скоростью 28 км, а второй со скоростью 34 км в час. Как велико расстояние между пристанями?  
412. Из двух городов вышли одновременно навстречу друг другу две легковые машины и встретились через 4 часа. Первая машина шла со скоростью 65 км в час, вторая на 10 км быстрее. Как велико расстояние между этими городами?  
413. Два отряда пионеров вышли одновременно навстречу друг другу из двух деревень А и Б, расстояние между которыми 21 км. Пионеры первого отряда шли со скоростью 4 км в час, а пионеры второго со скоростью 3 км в час. На сколько километров приближались пионеры друг к другу за 1 час? Через сколько часов они встретились?  
414. Две артели рабочих одновременно начали ремонтировать железнодорожную ветку длиной 20 км с двух концов, двигаясь навстречу друг другу. В день первая артель ремонтировала 2 км пути, а вторая артель 3 км. Через сколько дней обе артели закончат ремонт и встретятся друг с другом?  
415. Из двух городов, расстояние между которыми 520 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Первый поезд шёл со скоростью 50 км, а второй со скоростью 54 км в час. Через сколько часов поезда встретятся?  
416. Два пловца одновременно поплыли навстречу друг другу. Один плыл со скоростью 95 м, а второй со скоростью 85 м в минуту. Первоначально расстояние между ними было равно 3 600 м. Через сколько минут пловцы встретятся?  
417. Две команды лыжников одновременно вышли навстречу друг другу из двух сёл, расстояние между которыми 60 км. Первая команда шла со скоростью 11 км, а вторая со скоростью 9 км в час. Через сколько часов они встретились? Сколько километров прошла каждая команда до встречи?  
418. Из двух городов, расстояние между которыми 736 км, одновременно вышли навстречу друг другу два поезда. Первый поезд шёл со скоростью 47 км в час, а второй со скоростью 45 км в час. Сколько километров прошёл каждый поезд до встречи?  
419. Из Горького и Астрахани одновременно вышли навстречу друг другу два парохода. Первый шёл со скоростью 22 км, а второй со скоростью 18 км в час. От Горького до Астрахани 2 240 км. На каком расстоянии от Горького пароходы встретятся?  
420. Две моторные лодки одновременно вышли навстречу друг другу из пристаней С и Т. Первая лодка шла со скоростью 33 км, а вторая со скоростью 37 км в час. Сколько километров пройдёт каждая лодка до встречи?  
421. Шестую часть суток ученик учится в школе, а на приготовление домашних заданий затрачивает двенадцатую часть суток. Сколько всего часов затрачивает он на ученье в школе и на приготовление домашних заданий?  
422. Дети пошли на экскурсию на швейную фабрику и пробыли там 1 час 40 минут. Сколько минут пробыли дети на фабрике?  
423. Физкультурник пробежал 500 м за 1 минуту 26 секунд. За сколько секунд он пробежал это расстояние?  
424. Пионеры отправились на прогулку в лес в 2 часа дня и вернулись домой в 6 часов вечера. Сколько часов продолжалась прогулка?  
425. Магазин открыт с 9 часов утра до 1 часа дня и с 2 часов дня до 6 часов вечера. Сколько всего часов открыт магазин?  
426. Юннаты приступили к работе в школьном саду в 9 часов утра и проработали там 4 часа. В котором часу они закончили работу?  
427. Тракторист начал вспашку поля в 7 часов утра и закончил её через 8 часов. В котором часу он закончил вспашку поля?  
428. Утренник в школе продолжался 2 часа и закончился в 12 час. дня. Когда начался утренник?  
429. В День леса школьники 4 часа занимались посадкой деревьев и закончили работу в 1 час дня. Когда они приступили к работе?  
430. В школе 210 учащихся. На уроке арифметики дети подсчитали, что при потере на уроке каждым учеником 1 минуты все учащиеся школы могут на 4 уроках потерять 14 часов. Верно ли дети решили задачу? Составьте похожую задачу про свою школу.  
431. Обувная фабрика изготовляет 7 200 пар обуви за 8 часов. Сколько пар обуви изготовляет фабрика в минуту?  
432. Фабрика изготовляет 273 600 тетрадей за 8 часов. Сколько тетрадей изготовляет фабрика в минуту?  
433. На заводе выпускали одну машину сначала через каждые 6 минут, а затем через каждые 5 минут. На сколько увеличился выпуск машин за 8-часовой рабочий день?  
434. На огороде растут картофель, капуста, огурцы, морковь и свёкла. По чертежу узнать длину и ширину участка земли, отведённого под каждую из этих культур.  
435. Длина сада, имеющего форму прямоугольника, равна 30 м, ширина его 18 м. Какова длина изгороди вокруг сада?  
436. Ширина огорода прямоугольной формы 25 м, длина его на 15 м больше ширины. Какова длина изгороди вокруг огорода?  
437. Мальчик хочет сделать для рассады такой ящик, какой показан в уменьшённом виде на рисунке. Сколько метров досок требуется для изготовления такого ящика?  
438. Девочка выпилила из фанеры рамку для фотокарточки. По размерам, указанным на рисунке, вырежьте такую рамку из плотной бумаги.  
439. На опытном поле посеяны пшеница, рожь и овёс. По чертежу узнать длину и ширину участка земли, отведённого под каждую из этих культур.  
440. Школьники сделали клумбу квадратной формы со стороной 7 м. По краям клумбы, на полосе шириной 1 м, они посеяли траву, а на остальной части клумбы посадили цветы. Чему равна каждая сторона этой части клумбы? Чему равна сумма четырёх сторон клумбы?  
441. Длина участка прямоугольной формы 30 м, ширина 24 м. Посередине этого участка дети устроили цветник, каждая сторона которого отстоит от ближайшей стороны участка на 9 м. 1) Чему равна длина и ширина цветника? 2) Чему равна сумма четырёх сторон всего участка? 3) Чему равна сумма четырёх сторон цветника?
442. Лист бумаги для стенной газеты имеет в длину 90 см. Школьники хотят наклеить на этот лист 4 газетные полосы, каждая шириной 15 см. Полосы должны отстоять друг от друга и от краёв листа на одинаковом расстоянии. Определить это расстояние.
443. Вот на какую глубину проникают в почву корни растений:  | Растения    | На какую глубину проникают корни в почву? ||---|---|| Картофель    | на 60 см    || Овёс    | на 110 см    || Озимая пшеница   | на 116 см    || Озимая рожь    | на 130 см    || Подсолнечник    | на 145 см    | На сколько подсолнечник проникает в почву глубже каждого из остальных указанных растений?
444. Три опытных участка земли засеяли семенами огурцов: первый участок засеяли сухими семенами, второй намоченными, а третий проращёнными. С первого участка собрали 250 кг огурцов, со второго — 305 кг, а с третьего — 335 кг. На сколько больше огурцов собрали с третьего участка, чем с первого? с третьего, чем со второго?
445. Три опытных участка земли засеяли семенами моркови. В течение лета первый участок пололи один раз, второй три раза и третий шесть раз. С первого участка собрали 125 кг, со второго 250 кг и с третьего 400 кг моркови. На сколько больше моркови собрали с третьего участка, чем с первого? с третьего, чем со второго?
446. Юннаты разбили перед школой цветник, который состоял из 4 прямоугольных клумб, 4 квадратных и одной круглой. На каждой прямоугольной клумбе юннаты посадили 328 кустиков цветочной рассады, на каждой квадратной клумбе 106 кустиков. Всего же на всех клумбах они посадили 1920 кустиков. Сколько кустиков рассады посадили юннаты на круглой клумбе?
447. Сад имеет форму прямоугольника, длина которого 46 м, а ширина в два раза меньше длины. Какова длина изгороди, окружающей этот сад?
448. Сельская школа раздала населению для посадки на приусадебных участках 326 кустов смородины, крыжовника на 178 кустов меньше, чем смородины, а малины на 480 кустов больше, чем крыжовника и смородины вместе. Сколько всего ягодных кустов раздала школа населению?
449. На колхозной птицеферме куры за три месяца снесли 15600 яиц: в первый месяц 4890 яиц, во второй на 536 яиц больше, чем в первый. Сколько яиц снесли куры в третий месяц? (Проверить решение задачи.)
450. Юннаты помогли колхозникам за четыре года украсить цветниками 580 домов. В первый год были украшены цветниками 116 домов, во второй год на 18 домов больше, а в третий год на 26 домов больше, чем в первый. Сколько домов было украшено цветниками в четвёртый год? (Проверить решение задачи.)
451. 120 пионеров собрали семена плодовых деревьев. Из них 80 пионеров собрали по 125 г, а остальные по 175 г семян. Сколько всего килограммов семян собрали пионеры?
452. В прошлом году на школьной выставке было представлено 38 детских изделий из бумаги, 57 изделий из дерева и 45 из металла. В этом году изделий из бумаги было представлено в 2 раза больше, из дерева в 4 раза больше и из металла в 3 раза больше, чем в прошлом году. На сколько больше детских изделий было представлено на выставке в этом году, чем в прошлом?
453. Один колхозник получил за трудодни 10 мешков пшеницы, а другой 15 таких мешков. Второй получил на 400 кг пшеницы больше первого. Сколько центнеров пшеницы получил каждый колхозник?
454. С трёх участков собрано 2307 и зерна: со второго участка собрано 695 и, а со второго и третьего вместе 1433 и. Сколько зерна собрано с первого участка и сколько с третьего?
455. Две бригады рабочих, работая одновременно, остригли в совхозе 3600 овец. В день одна бригада успевала остричь по 358 овец, а другая — по 362 овцы. Сколько овец остригла каждая бригада?
456. Из Баку отправлено в Москву два поезда с нефтью, всего 2560 т. Первый поезд состоял из 62 цистерн, второй из 66 цистерн. Сколько тонн нефти вёз каждый поезд, если все цистерны были одинаковой вместимости?
457. Длина воздушной линии между городами М и Н 3050 км. Пятую часть этого пути самолёт пролетел со скоростью 305 км в час. С какой скоростью он должен лететь остальной путь, чтобы пролететь всё расстояние между этими городами за 7 часов?
458. Завод получил сначала 1355 т каменного угля, а потом 580 т. В первый месяц израсходована пятая часть всего угля, а во второй на 48 т меньше. Сколько тонн угля осталось после этого на заводе?
459. На складе было 38750 штук белого кирпича, а красного в три раза больше. На стройку отправили 8 вагонов красного кирпича, по 5600 штук в каждом вагоне. Сколько красного кирпича осталось на складе?
460. Из Донбасса отправлено в Москву 60 вагонов угля, из них в 38 вагонов было погружено по 20 т, а в остальные по 50 т в каждый. Сколько всего тонн угля было отправлено?
461. Магазин получил 300 кг печенья ценой 16 руб. за килограмм. К концу дня в магазине осталась четвёртая часть печенья. Сколько денег выручил магазин за проданное печенье?
462. В первом полугодии (с 1 января до 1 июля) фабрика ежедневно выпускала по 645 пар лыж, а во втором полугодии больше на 90 пар в день. На сколько больше пар лыж фабрика выпустила во втором полугодии, чем в первом? Справка. В первом полугодии было 153 рабочих дня, а во втором 155.
463. 108 и пшеницы ссыпали в мешки: третью часть её по 72 кг в мешок, а остальную пшеницу по 80 кг в мешок. Во сколько мешков была ссыпана вся пшеница? (108 и заменить килограммами).
464. В переплётном цехе нужно было переплести 95520 учебников. В первый день переплели двенадцатую часть, а во второй день десятую часть всех учебников. Сколько учебников осталось переплести?
465. Расстояние от одного города до другого самолёт пролетел за … часов. Первые … час. он летел со скоростью … км в час, а потом он увеличил скорость на … км в час. Найти расстояние между городами. Дополнить и решить задачу.
466. На складе строительных материалов на 1 марта было 570 т цемента, 234 т мела, а извести в 3 раза больше, чем мела. За март склад продал цемента 385 т, мела 156 т и извести 498 т. Сколько цемента, мела и извести в отдельности осталось на складе на 1 апреля?
467. Швейная мастерская получила 6 кусков чёрного сукна и 9 кусков синего, все куски одинаковой длины. Чёрного сукна было на 135 м меньше, чем синего. Сколько пальто можно сшить из синего сукна, если на каждое пойдёт 3 м?
468. Из Москвы и Киева одновременно вышли навстречу друг другу два товарных поезда. Первый поезд проходил 38 км в час, а второй 40 км. На каком расстоянии от Киева поезда встретятся? Справка. Расстояние между Москвой и Киевом 858 км.
469. Из 1 кг цельного молока получено 160 г сливок, а из остального снятого молока получен творог, вес которого был в 14 раз меньше веса снятого молока. Сколько граммов творога получено?
470. На склад нефтепродуктов прибыло 1380 т нефти, керосина в 3 раза меньше, чем нефти, а бензина на 140 т меньше, чем керосина. Сколько цистерн нефти, керосина и бензина в отдельности получил склад, если каждая цистерна вмещала 20 т?
471. Расстояние между двумя городами 1440 км. Четвёртую часть его поезд прошёл со скоростью 40 км в час, а остальной путь со скоростью 45 км в час. За сколько часов поезд прошёл весь путь?
472. Кондитерская фабрика в два дня израсходовала 3 т сахару: в первый день 14 мешков, во второй 16 таких же мешков. На сколько больше килограммов сахару фабрика израсходовала во второй день, чем в первый? (3 т заменить килограммами.)
473. Моторная лодка прошла путь от одной пристани до другой по течению реки за 40 минут со скоростью 625 м в минуту. Обратный путь против течения она шла дольше на 10 минут. На сколько метров меньше проходила лодка в 1 минуту против течения, чем по течению?
474. В первые 12 дней марта бригада шахтёров добывала сверх плана по 45 т угля в день, а в остальные дни этого месяца по 56 т. Сколько вагонов угля по 20 т добывала бригада сверх плана за 27 рабочих дней марта?
475. В первом полугодии бумажная фабрика вырабатывала по 420 т бумаги в день, а во втором полугодии по 440 т. Сколько вагонов потребовалось для отправки бумаги, которая была выработана фабрикой за год, если в вагон грузили по 20 т? Справка. В первом полугодии было 153 рабочих дня, а во втором полугодии 154.
476. Расстояние между двумя пристанями 168 км. От этих пристаней одновременно отошли навстречу друг другу две моторные лодки, которые встретились через 3 часа. Первая лодка шла со скоростью 30 км в час. Сколько километров в час проходила вторая лодка?
477. Из двух городов, расстояние между которыми 680 км, одновременно вышли навстречу друг другу два автомобиля и встретились через 5 часов. Первый автомобиль шёл со скоростью 72 км в час. Определить скорость второго автомобиля в час.
478. Бригада ткачих ежедневно вырабатывала 124 м сукна сверх плана. Сколько детских пальто можно сшить из сукна, которое эта бригада дала сверх плана за год? Справки. 1) В году было 307 рабочих дней; 2) на детское пальто идёт 2 м сукна.
479. Для детского санатория куплено два мешка крупы одного сорта. В первом мешке было на 6 кг больше, чем во втором. Первый мешок стоил 320 руб., а второй 296 руб. На сколько месяцев хватит санаторию купленной крупы, если ежемесячно расходовать 77 кг?
480. От 1380 овец получено по 5 кг шерсти и от 128 овец по 6 кг от каждой овцы. При мытье шерсть потеряла третью часть своего веса. Сколько получилось очищенной шерсти?
481. Две бригады комсомольцев работали на лесопосадках. Первая бригада сажала по 135 деревьев в день, а вторая успевала за 5 дней посадить столько деревьев, сколько первая сажала за 6 дней. На сколько деревьев больше сажала в день вторая бригада, чем первая?
482. Пионеры уничтожили на полях колхоза 78 семей сусликов. Суслик съедает в год 12 кг зерна. Сколько зерна оберегли пионеры за год, если считать, что семья сусликов состоит из 5 зверёнышей?
483. На мельнице размололи 7200 кг пшеницы, при этом отходы составили шестую часть её веса. Смолотую муку насыпали поровну в мешки и погрузили на две машины: на одну 40 мешков, на другую 35. Сколько килограммов муки погрузили на вторую машину?
484. Сколько планок потребуется, чтобы огородить забором прямоугольный двор длиной 35 м и шириной 23 м, если на 1 м забора идёт 8 планок?
485. Составить задачу, в которой требовалось бы узнать, сколько платьев сшили для детей детского дома, и которая решалась бы так:  1) 920 руб. + 880 руб. = 1800 руб.  2) 1800 руб. : 20 руб. = 90 (м).  3) 90 м : 3 м = 30 (платьев).
486. Дети сделали плакат ко Дню птиц. На чертеже длина и ширина плаката уменьшены в 15 раз. Какова длина и ширина плаката?
487. 1) По чертежу определить длину и ширину участков, отведённых под сад, под огород и под ягодник. 2) Найти сумму сторон каждого участка.
488. В начале учебного года в средней школе умели строгать 47 мальчиков и 19 девочек, а в конце года 120 мальчиков и 106 девочек. Пилить в начале года умели 54 мальчика и 35 девочек, а в конце года 160 мальчиков и 147 девочек. Сколько учащихся этой школы научились за год строгать и сколько научились пилить?
489. В районе 9 средних школ, 5 семилетних и 7 начальных. Сколько скворечников могли бы изготовить учащиеся школ этого района, если бы в каждой средней школе было изготовлено по 125 скворечников, в каждой семилетней школе по 75 и в каждой начальной школе по 25 скворечников? Составить похожую задачу про школы своего района.
490. Сколько деревьев и сколько кустов могут посадить учащиеся вашей школы, если каждый ученик 1 — 4 классов посадит по 1 дереву, каждый ученик 5 — 7 классов по 1 дереву и по 2 куста, а каждый ученик 8 — 10 классов — по 2 дерева и по 2 куста? (Дополнить и решить задачу.)
491. В районе 850 учащихся третьих классов. К концу учебного года задачники были у них в отличном состоянии. Дети подсчитали, что на бумаге, которая потребовалась бы для печатания такого числа новых задачников, можно напечатать 1360 детских книг для чтения, по 90 страниц в каждой. (В задачнике 144 страницы.) Верно ли дети решили задачу? Составьте похожую задачу про свой класс.
492. Раньше школа ежегодно тратила 2780 руб. на ремонт здания и 875 руб. на ремонт мебели. Теперь, благодаря бережному отношению учащихся к школьному имуществу, ремонт здания и мебели стали проводить один раз в 4 года, при этом школа затрачивает на ремонт столько денег, сколько раньше затрачивала в 1 год. Сколько государственных средств школа сэкономит за 4 года?
493. В прошлом году летом из города было вывезено в санатории 845 детей, а в пионерские лагери на 2650 детей больше. Летом этого года в санатории будет вывезено 1085 детей, а в пионерские лагери 3825 детей. На сколько больше детей будет вывезено в санатории и пионерские лагери вместе в этом году, чем в прошлом?
494. Ученик рассчитал, что за 98 дней летних каникул он прочитает 14 книг по 72 страницы, если ежедневно, кроме 14 воскресных дней, будет прочитывать по 12 страниц. Верно ли ученик решил задачу? Составьте похожую задачу про себя.
495. „Сколько лет дубу?“ — спросили дети у лесника. — „А вот сообразите, – ответил он. – Сложите наибольшее однозначное число, наибольшее двузначное и наибольшее трёхзначное число; от полученной суммы отнимите наименьшее четырёхзначное число и вы узнаете, сколько дубу лет“. Сколько же лет дубу?
496. В двух вазах лежали яблоки по 16 штук в каждой. Из первой вазы взяли несколько яблок, а из второй взяли столько, сколько осталось в первой. Сколько яблок осталось в обеих вазах вместе?
497. Вася купил два поплавка для удочек. Товарищ спросил у него, сколько он уплатил за каждый поплавок. — „За больший поплавок, — ответил Вася, — я уплатил 7 таких монет, каких за меньший уплатил 5. Всего же за оба поплавка я уплатил 60 коп.“. Сколько стоил каждый поплавок?
498. Дети спросили у дедушки, сколько ему лет. Дедушка ответил: „Если число моих лет уменьшить в 6 раз и полученное число уменьшить на 6, то получится 6“. Сколько лет дедушке?
499. В прошлом году в колхозе было 380 коров и 450 овец. За год число коров возросло на 130 голов, а число овец возросло вдвое. Сколько коров и сколько овец стало в колхозе?
500. В прошлом году длина катка была 130 м, а ширина 55 м. В этом году каток удлинили на 70 м и расширили в 2 раза. Какой длины и какой ширины получился каток?
501. В одну неделю обувная мастерская выпустила 300 пар обуви. Во вторую неделю она выпускала в день на 10 пар больше прежнего. Сколько пар обуви выпустила мастерская во вторую неделю? (В неделе 6 рабочих дней.)
502. Грузовик шёл из одного города в другой со скоростью 50 км в час. Через 6 часов после выезда ему осталось пройти на 100 км меньше, чем он прошёл. Найти расстояние между городами.
503. В прошлом году в детской библиотеке было 115 читателей. За год число их возросло втрое. Сколько читателей прибавилось за год?
504. Мастерская должна была отремонтировать 280 сеялок. Она ремонтировала по 20 сеялок в день. На сколько дней раньше срока мастерская закончила ремонт, если по плану она должна была выполнить эту работу в 17 дней?
505. В первые 3 часа рабочего времени машинистка напечатала 15 страниц. Сколько страниц напечатает она в остальные 5 часов, если печатать в час на 1 страницу больше прежнего?
506. Водитель машины взял на себя обязательство сэкономить за месяц 60 л бензина. В течение 15 дней он ежедневно экономил по 3 л, а в остальные 12 дней по 4 л в день. На сколько он перевыполнил своё обязательство?
507. Моторной лодке нужно было пройти 220 км. Первые 60 км она шла со скоростью 30 км в час, а остальной путь со скоростью 40 км в час. Во сколько часов лодка прошла всё расстояние?
508. За первые 16 рабочих дней апреля завод выпустил 320 станков, а затем он стал выпускать в день на 5 станков больше прежнего. Сколько станков выпустил завод в остальные 10 рабочих дней этого месяца?
509. Два парохода, грузовой и пассажирский, вышли одновременно навстречу друг другу из двух пристаней и встретились через 2 часа. Грузовой пароход шёл со скоростью 25 км, а пассажирский со скоростью 30 км в час. Найти расстояние между пристанями.
510. 840 тетрадей нужно разделить между двумя классами по числу учащихся. В одном классе 40 учащихся, в другом классе 44 учащихся. Сколько тетрадей должен получить каждый класс?
511. По течению лодка двигалась со скоростью 6 км в час, а против течения вдвое медленнее. Во сколько часов лодка прошла от одного села до другого и обратно, если расстояние между ними по реке равно 18 км?
512. В первые два часа рабочего дня слесарь сделал 16 деталей. Сколько деталей сделает он в остальные 6 часов, если будет делать в час на 2 детали больше прежнего?
513. Турист пролетел 1200 км на самолёте и 300 км проехал поездом. На самолёте он летел 3 часа, а поездом ехал 6 часов. Во сколько раз скорость самолёта больше скорости поезда в час?
514. Одна бригада рабочих собрала 72 машины за 8 дней, а другая собрала столько же машин за 6 дней. Какая бригада собирала больше машин в день и на сколько больше?
515. Два поезда вышли одновременно навстречу друг другу из двух городов и встретились через 2 часа. Найти расстояние между городами, если первый поезд проходил в час 50 км, а второй на 5 км больше?
516. Ложка стоила 4 руб., а 8 вилок стоили столько, сколько 6 ложек. Сколько стоила вилка?
517. Катеру надо было пройти 150 км. За первые 2 часа он прошёл 60 км. За сколько часов пройдёт он остальной путь, если будет идти с той же скоростью?
518. Надо было провести телефонную линию длиной 40 км. В первые 5 дней рабочие проводили по 2 км, а затем по 3 км линии в день. Во сколько дней они провели всю линию?
519. Бригада трактористов сэкономила в течение 6 рабочих дней по 10 кг горючего, а в остальные дни месяца по 15 кг горючего в день. Сколько горючего сэкономила бригада за 26 рабочих дней этого месяца?
520. Два поезда вышли одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 450 км. Первый поезд шёл со скоростью 40 км, а второй со скоростью 50 км в час. Какое расстояние пройдёт каждый поезд до встречи?
521. Два лётчика вылетели одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 1000 км. На каком расстоянии друг от друга находились лётчики через час после вылета, если за это время первый лётчик пролетел четвёртую часть, а второй пятую часть всего пути?
522. У хозяйки было 6 кур и несколько уток. За год каждая курица снесла 120 яиц, каждая утка 50 яиц, а всего куры и утки снесли 920 яиц. Сколько было уток?
523. Мебельная фабрика получила задание изготовить 480 парт за 15 дней. Рабочие фабрики изготовляли по 40 парт в день. На сколько дней раньше срока они выполнили задание?
524. Первая бригада рабочих собирала 12 машин в день, а вторая за 3 дня собирала столько машин, сколько первая за 4 дня. Сколько машин собирал вторая бригада в день?
525. Огород прямоугольной формы имеет длину 60 м, ширину 40 м. Огород обнесли изгородью. Чему равна длина всей изгороди?
526. Две артели рабочих одновременно начали прокладывать трамвайную линию длиной 16 км с противоположных концов, двигаясь навстречу друг другу. В месяц первая артель прокладывала 3 км, а вторая 5 км. На сколько километров вторая артель проложила больше, чем первая?
527. Расстояние от школы до кирпичного завода, куда дети ходили на экскурсию, показано на чертеже в уменьшённом виде. Сколько метров от школы до кирпичного завода?
528. Длина и ширина стекла уменьшены на чертеже в 8 раз. Какова длина и ширина стекла?
529. Длина и ширина стенгазеты уменьшены на чертеже в 20 раз. Какова длина и ширина стенгазеты?
530. В начале года в школе было 16 юннатов. К середине года их число увеличилось в 3 раза, а к концу года увеличилось ещё на 30 человек. Сколько юннатов прибавилось за год?
531. Село Б расположено на полпути между городами А и В. Велосипедист проехал расстояние между А и В за 3 часа со скоростью 10 км в час. Во сколько времени он проедет расстояние от Б до В, если будет ехать со скоростью 15 км в час?
532. В течение одной недели на заводе ремонтировали по 10 комбайнов в день, а в течение другой недели по 15 комбайнов в день. После этого осталось отремонтировать 50 комбайнов. Сколько всего комбайнов нужно было отремонтировать? (В неделе 6 рабочих дней.)
533. В трёх ящиках было 60 кг печенья. В первом ящике 24 кг, а в первом и втором вместе 42 кг. Сколько килограммов печенья было во втором ящике и сколько в третьем?
534. Против ветра самолёт пролетел 750 км за 3 часа, а при попутном ветре он пролетел 600 км за 2 часа. На сколько километров в час скорость самолёта при попутном ветре больше его скорости против ветра?
535. Пионеры были в походе два дня. В первый день они прошли 24 км, а во второй 16 км. Сколько часов шли пионеры в первый день и сколько во второй, если всего они шли 10 часов и всё время с одинаковой скоростью?
536. За два дня туристы прошли 32 км. В первый день они шли 3 часа, а во второй день 5 часов. Сколько километров прошли туристы в первый день и сколько во второй, если всё время они шли с одинаковой скоростью?
537. За 3 дня путешественники проехали 900 км. В первый день они проехали третью часть этого расстояния, а во второй день половину того, что они проехали в первый день. Сколько километров проехали путешественники в третий день?
538. На трёх клумбах юннаты посадили 720 кустиков цветочной рассады. На первой клумбе они посадили половину, а на второй – третью часть всей рассады. Сколько кустиков рассады посадили юннаты на третьей клумбе?
539. В совхозе было заготовлено к весне 150 т минеральных удобрений. К началу лета осталась пятая часть заготовленных удобрений. Сколько удобрений израсходовали в течение весны?
540. С одного участка собрали 5 корзин клубники, а с другого — 3 таких корзины. С первого участка собрали на 30 кг клубники больше, чем со второго. Сколько килограммов клубники собрали с каждого участка?
541. С одного участка собрали 90 кг клубники, а с другого 60 кг. С первого участка собрали на 2 корзины клубники больше, чем со второго. Сколько корзин клубники собрали с каждого участка, если во всех корзинах было клубники поровну?
542. Водитель грузовика должен был перевезти 70 т зерна. Чтобы ускорить перевозку, он прикрепил к грузовику 3 прицепа и в каждую поездку перевозил по 5 т зерна на грузовике и по 3 т на каждом прицепе. За сколько поездок водитель перевез всё зерно?
543. Две бригады рабочих, работая одновременно, установили 150 столбов для электропередачи. В день одна бригада устанавливала 26 столбов, а другая 24 столба. Сколько дней работала каждая бригада?
544. Из совхоза на фабрику надо было перевезти 48 т шерсти. Шерсть возили на двух грузовиках, трёхтонном и пятитонном. Сколько шерсти перевезли на каждом грузовике, если они сделали одинаковое число поездок?
545. 150 кг помидоров разложили в ящики: 60 кг по 15 кг в каждый ящик, а остальные помидоры по 18 кг в ящик. Во сколько ящиков разложили все помидоры?
546. Пешеходу надо пройти 24 км. Половину этого расстояния он прошёл со скоростью 4 км в час. По скольку километров в час он должен проходить остальной путь, чтобы пройти всё расстояние за 5 часов?
547. На склад сельскохозяйственных машин для продажи привезли 200 плугов и 90 сеялок. Через месяц на складе осталась пятая часть доставленных плугов и шестая часть сеялок. Сколько плугов и сколько сеялок продано за месяц?
548. Две бригады колхозников вместе заготовили 900 т силоса. В день одна бригада заготовляла 40 т силоса, а другая 50 т. Сколько силоса заготовила каждая бригада, если они работали одинаковое число дней?
549. Два грузовика одновременно вышли навстречу друг другу из двух совхозов, расстояние между которыми 440 км, и встретились через 4 часа. Первый грузовик шёл со скоростью 50 км в час. Определить скорость второго грузовика в час.