1. Пошла Маша гусей пасти, подошла к берегу пруда и села. 7 гусей спустились на воду и поплыли, а 3 остались на берегу щипать траву. Сколько гусей пасла Маша?
2. На рисунке изображены предметы. Сколько денег было у девочки, если она купила карандаш и ластик и ей дали сдачи 3 копейки?
3. Мальчик хотел купить карандаш и ластик, но ему не хватило двух копеек. Сколько у него было денег?
4. На рисунке изображены коробка и стакан с карандашами. В коробке на три карандаша больше, чем в стакане. Сколько карандашей в коробке? Сколько карандашей в коробке и в стакане вместе? Сколько карандашей надо добавить, чтобы всего стало 20 карандашей?
5. На рисунке изображены вишни и орехи. Чего больше: вишен или орехов? Все вишни роздали поровну 3 девочкам. По скольку вишен получила каждая? Все орехи роздали поровну 5 мальчикам. По скольку орехов получил каждый?
6. На рисунке изображены сахарница и стаканы. Если в каждый стакан положить по 2 куска сахару, сколько сахара положат во все стаканы? Если в каждый стакан положить по 3 куска сахару, сколько сахара положат во все стаканы? Сколько останется в сахарнице сахара, если положить по 2 куска в стакан? Сколько останется в сахарнице сахара, если положить по 3 куска в стакан?
7. На рисунке изображены банка с огурцами и пустая банка. На сколько вес огурцов (с рассолом) больше веса бутыли?
8. Пустая бутыль весит 1 кг; в такую бутыль налили подсолнечного масла, и вес стал 3 кг. Почему? Как узнать, сколько весит масло? Сколько будет весить масло, если пустая бутыль весит 1 кг, а с маслом весит 4 кг?
9. На рисунке изображены игрушки: клоун, заяц и матрёшка. Все игрушки стоят 20 руб. На сколько заяц дешевле клоуна? На сколько клоун дороже матрёшки?
10. На рисунке изображены три коровы. От трёх коров надоили 20 л молока. На сколько меньше дала молока третья корова, чем первая? На сколько больше дала молока вторая корова, чем третья?
11. На рисунке изображена улица. На сколько метров мостовая шире тротуара?
12. На другой улице мостовая на 5 м шире. Какой ширины мостовая на другой улице?
13. Ученик вышел из дома, перешёл тротуар, перешёл мостовую до противоположного тротуара, перешёл его и вошёл в булочную. Этот путь можно изобразить линией (в масштабе 1 м в клеточке). На линии отметить: тротуар 3 м, мостовая 14 м и другой тротуар 3 м. Эта линия и будет ширина улицы. Это расстояние равно скольким метрам? На сколько метров тротуар уже мостовой? На сколько метров мостовая уже улицы? На сколько метров мостовая шире тротуара?
14. На рисунке изображены два платья и остаток материи. Сколько было материи в отрезе? Сколько можно было сшить из всего отреза больших платьев? Сколько можно было сшить из всего отреза маленьких платьев?
15. Мальчик копал гряду. В первый день вскопал 3 м, во второй 2 м; ему осталось копать ещё 2 м. Что можно узнать?
16. На рисунке изображены клубки ниток. Из одного клубка шерстяных ниток выходит 3 чулка. Сколько чулок выйдет из трёх клубков? Из клубка выходит 2 пары носков. Дети узнают, сколько можно связать носков из трёх клубков. Из клубка можно связать 3 пары варежек. Учащиеся вычисляют, сколько варежек выйдет из трёх клубков.
17. На рисунке изображены стаканы с ягодами. Сколько стаканов ягод продадут на 10 рублей?
18. На рисунке изображены пуговицы и рубашка. Сколько пуговиц пришили на рубашке? На сколько таких рубашек хватит этих пуговиц?
19. На рисунке изображены матрёшка и мячи. Сколько стоит матрёшка? Сколько стоит мяч?
20. На рисунке изображены чайник и чашки. Сколько стоит чайник? Сколько стоят все чашки и чайник?
21. На 20 руб. купили блюдо и 2 тарелки. Сколько стоит тарелка, если блюдо стоит 8 руб.?
22. На рисунке изображены лимоны и апельсины. Все лимоны стоят 6 руб. Каждый апельсин дороже лимона на 1 руб. Сколько стоит один апельсин? Сколько стоят все апельсины? Сколько заплатили за все лимоны и все апельсины вместе?
23. 3 карандаша стоят 30 коп., а ручка на 12 коп. дороже карандаша. Сколько стоит ручка?
24. Купили панаму за 8 руб. и майку за 5 руб. Что можно узнать?
25. Купили воротничок за 2 руб. и 3 носовых платка и за всё уплатили 11 руб. Сколько стоил носовой платок?
26. Купили три воротничка по 2 руб. Сколько получили сдачи с 10 руб.?
27. На рисунке изображены чулки, варежки и носки. Купили чулки за 8 руб., варежки за 6 руб. и 2 пары носков. Какая цена каждой пары носков, если за всё уплатили 18 руб.? Сколько пар носков можно купить вместо пары чулок? Сколько пар носков можно купить на все деньги?
28. На рисунке изображены волчки и барабан. Все волчки стоят 15 руб. Сколько стоят все игрушки? На сколько дороже стоит барабан, чем волчок? Сколько надо заплатить за барабан и 2 волчка?
29. На рисунке изображены две банки с рыбками. Сколько стоят рыбки в двух банках? Сколько рыбок можно купить на 15 руб.?
30. 4 чашки стоят 12 руб. 8 чашек стоят ? руб.
31. 5 белых грибов стоят 3 руб. 15 белых грибов стоят ? руб.
32. На рисунке изображены ложки. Сколько стоят 12 таких ложек? Сколько стоят 16 таких ложек? Сколько ложек можно купить на 15 руб.?
33. На рисунке изображены мешки с мукой и буханки хлеба. Сколько хлеба выйдет из 9 кг муки? Сколько хлеба выйдет из 12 кг муки?
34. Колхозница собрала в лесу 6 кг грибов, а после их сушки получила только 1 кг. Сколько сухих грибов получит колхозница, если из лесу принесёт 12 кг грибов?
35. На рисунке изображены девочки и карандаши. Уплатили: одна девочка 24 коп., другая 18 коп. Как девочки разделят между собой карандаши?
36. На рисунке изображены клоуны и мячи. Все игрушки стоят 27 руб. Каждый клоун вдвое дороже мяча. Что можно узнать?
37. Маша пошла в гости к бабушке. Шла лугом два километра. Шла рожью километр. Шла лесом два километра. Погостила у бабушки и вернулась домой. Сколько километров прошла Маша?
38. На 20 коп. ученик купил ластик за 5 коп., карандаш за 12 коп. и перо. Сколько стоило перо?
39. Куплена ручка за 12 коп., ластик за 5 коп. и перо за 3 коп. Какова общая сумма расхода?