1. После того, как мальчик отдал своему брату 2 карандаша, у него осталось 5 карандашей. Сколько карандашей было у мальчика?
2. Когда к лежавшим на тарелке яблокам добавили ещё 2 яблока, на тарелке стало всего 7 яблок. Сколько яблок было сначала на тарелке?
3. У девочки было 3 тетради в клетку и 6 тетрадей в линейку.
4. В коробку положили сначала 4 карандаша, потом ещё 3 карандаша. Сколько всего положили карандашей в коробку?
5. В коробке было 4 карандаша, туда положили ещё 3 карандаша. Сколько всего стало карандашей?
6. В коробке было 8 перьев, туда положили ещё 6 перьев, а потом из коробки взяли 5 перьев. Сколько перьев осталось в коробке?
7. Во дворе играли 6 мальчиков. Два мальчика ушли домой. Сколько мальчиков осталось во дворе?
8. Во дворе было 4 мальчика. Потом пришли ещё 3 мальчика. Сколько мальчиков стало во дворе?
9. В швейной мастерской из 100 м сатина сшили 12 платьев и 7 халатов. На каждое платье шло 5 м сатина, а на халат 4 м. Сколько метров сатина осталось?
10. На трёх баржах доставлено 3020 т зерна: на первой 1306 т, а на второй на 128 т меньше, чем на первой. Сколько зерна доставлено на третьей барже?
11. Одна артель получила заказ на пошивку 6400 фуражек для школьников, другая — 7250 фуражек. Через месяц первой артели осталось сшить 586 фуражек, а второй 1760 фуражек. На сколько больше сшила за месяц первая артель, чем вторая?
12. Совхоз сдавал государству зерно в течение трёх дней, по 286 т ежедневно. После этого осталось сдать ещё 570 т. Сколько всего тонн зерна совхоз должен был сдать государству?
13. Колхозник продал кооперативу 18 кг яблок по 4 руб. за 1 кг и 15 кг груш по 6 руб. за 1 кг. Часть полученных денег он израсходовал на покупку 9 м сатина по 14 руб. за метр. Сколько денег у него осталось?
14. Купили мяч за 5 руб. и куклу. Сколько всего заплатили за игрушки?
15. Купили мяч и куклу. Сколько всего заплатили за игрушки?
16. В одном бидоне 12 л молока, а в другом 4 л.
17. Велосипедист в первый день был в пути 5 часов, а во второй день 7 часов, причём скорость движения была одинаковой. Во второй день он проехал на 24 км больше, чем в первый. Сколько километров проехал велосипедист за два дня?
18. Для детского дома купили 96 м сатина и 70 м полотна. 1 м сатина стоит 12 руб., а 4 м полотна стоили столько, сколько 5 м сатина. Сколько стоила вся покупка?
19. На фабрике из 872 м сатина сшили платья для взрослых, а из 528 м — для детей. На платье для взрослого шло по 4 м сатина, а на детское — по 2 м. Сколько всего сшили платьев?
20. Расстояние между двумя городами 350 км. Одновременно из этих городов вышли навстречу два поезда: грузовой, проходивший по 30 км в час, и почтовый, проходивший по 40 км в час. Через сколько часов поезда встретились?
21. 5 тетрадей стоят 80 коп. Сколько стоит 1 тетрадь?
22. На 6 платьев пошло 24 м материи. Сколько материи пойдёт на 1 платье?
23. 1 тетрадь стоит 16 коп. Сколько надо заплатить за 2, 3, 4 тетради?
24. На 1 платье пошло 4 м материи. Сколько метров материи пойдёт на 2, 3, 4, 5, 7 платьев?
25. В 3 мешках было 150 кг картофеля. Сколько килограммов картофеля будет в 7 таких мешках?
26. На одно платье идёт 4 м ткани. Сколько платьев можно сшить из 8 м? из 12 м? из 36 м?
27. На одну тетрадь нужно 12 листов бумаги. Сколько тетрадей можно изготовить из 24 листов? из 48 листов? из 72 листов?
28. В 3 ящика уложили 24 кг яблок. Сколько нужно таких же ящиков, чтобы уложить 56 кг яблок?
29. Надо было взвесить 12 кг картофеля. На весы клали по 2 кг. Сколько раз пришлось взвешивать?
30. На подводу клали по 7 мешков зерна. Сколько раз пришлось съездить, чтобы перевезти 63 мешка зерна?
31. Килограмм хлеба стоит 1 руб. 70 коп. Сколько надо заплатить за 400 г?
32. Килограмм конфет стоит 18 руб. Сколько надо заплатить за 650 г?
33. Купили 3 л молока, а потом ещё 2 л и всего заплатили 10 руб. Сколько стоит литр молока?
34. Двое рабочих получили 160 руб. Первый работал 5 дней, а второй 3 дня. Сколько заработал каждый из них, если дневной заработок их был одинаковый?
35. С двух участков собрано 9 мешков картофеля, одинакового веса. С первого участка собрано 250 кг картофеля, а со второго 200 кг. Сколько мешков картофеля собрали с каждого участка?
36. Две бригады лесорубов получили за работу 2170 руб. В первой бригаде было 8 человек, и работали они по 4 дня каждый. Во второй бригаде было 5 человек, и работали они по 6 дней каждый. Сколько денег получила каждая бригада, если дневной заработок рабочих был одинаков?
37. Мальчик купил 2 карандаша, и девочка купила 2 таких же карандаша. Кто заплатил больше?
38. Мальчик купил 2 карандаша, а девочка 3 таких же карандаша. Кто заплатил больше? На сколько девочка заплатила больше, если 1 карандаш стоил 12 коп.?
39. На сколько девочка купила больше карандашей, чем мальчик, если она заплатила на 12 коп. больше, чем мальчик? на 24 коп.? на 36 коп.? на 60 коп.?
40. Мальчик купил 2 простых карандаша, а девочка столько же химических карандашей. Химический карандаш на 6 коп. дороже простого. На сколько девочка заплатила больше, чем мальчик (или мальчик меньше, чем девочка)?
41. Мальчик купил несколько простых карандашей, а девочка столько же химических карандашей. По скольку карандашей они купили, если девочка заплатила на 6 коп. больше, чем мальчик? на 12 коп.? на 24 коп.? на 60 коп.?
42. Мешок с картофелем весит 50 кг. На одну машину погрузили на 1 мешок больше, чем на другую. На сколько килограммов погрузили больше на первую машину? Тот же вопрос, если погрузили на 2, 3 ... мешка больше.
43. На две машины грузили мешки с картофелем, по 50 кг в каждом. На сколько мешков погрузили на одну машину больше, чем на другую, если на неё погрузили на 50 кг больше? на 100 кг? на 300 кг? на 500 кг?
44. Одна девочка купила 3 тетради, а другая купила 5 тетрадей и заплатила на 32 коп. больше. Сколько заплатила каждая девочка за купленные ею тетради?
45. Из отстоявшихся 10 л молока получили 1 бидон сливок, а оставшееся молоко налили в 4 таких же бидона. Сколько получилось литров сливок и сколько литров снятого молока?
46. Из 10 л молока получается 1 часть сливок и 4 таких же части снятого молока. Сколько получилось сливок и сколько снятого молока?
47. Разделить 12 карандашей между двумя учениками так, чтобы одному досталась одна часть, а другому две такие же части.
48. Разложить 10 палочек (кубиков, кружочков) на две кучки так, чтобы в одной была одна часть, а в другой 4 такие же части.
49. Разделить 12 карандашей между двумя учениками так, чтобы одному досталось в 2 раза больше, чем другому.
50. У Тани 10 карандашей, а у Вали 5 карандашей. Во сколько раз у Тани больше карандашей, чем у Вали? Во сколько раз у Вали меньше карандашей, чем у Тани?
51. 1 м сатина стоит 12 руб., а метр шёлка 60 руб. Во сколько раз метр сатина дешевле метра шёлка? Во сколько раз метр шёлка дороже метра сатина?
52. Колхоз отправил груши и яблоки, всего 1350 кг. Яблок было в 4 раза больше, чем груш. Сколько отправлено груш и сколько яблок?
53. Турист проехал поездом 400 км, а пароходом на 150 км меньше. Сколько всего километров проехал турист?
54. Из двух городов одновременно вышли навстречу друг другу скорый и пассажирский поезда. Скорый проходил 50 км в час, а пассажирский 40 км. Поезда встретились через 3 часа. Найти расстояние между городами.
55. Расстояние между двумя станциями 450 км. Один поезд может проехать это расстояние за 10 часов, а другой за 15 часов. Через сколько времени встретятся поезда, если они выйдут одновременно навстречу друг другу?
56. Мама в один день израсходовала 32 руб., а в другой — 36 руб. Сколько денег она израсходовала бы в каждый день, если бы расходовала деньги поровну?
57. Поезд в первый час прошёл 37 км, во второй — 43 км, а в третий — 40 км. Сколько километров он проходил бы в час, если всё время шёл бы с одинаковой скоростью?
58. Рабочий заработал в январе 820 руб., в феврале 960 руб., в марте 920 руб. Каков его средний месячный заработок за это время?
59. С одного участка, размером в 12 га, было собрано по 24 ц, а с другого участка, размером в 6 га, собрано по 27 ц пшеницы с 1 га. Каков был средний урожай пшеницы с одного гектара?
60. Один парашютист сделал 80 прыжков, а другой в 3 раза больше. На сколько прыжков второй парашютист сделал больше первого?
61. Для поливки огорода дети принесли из пруда 10 вёдер воды. Каждый раз они приносили по 2 ведра. Сколько раз они ходили по воду?
62. Из леса нужно вывезти 24 бревна. На каждую грузовую машину можно положить по 6 брёвен. Сколько понадобится грузовиков, чтобы вывезти брёвна?
63. Сколько нужно уплатить за 12 перьев, если одно перо стоит 5 коп?
64. В зале 10 скамеек, на каждой скамейке сидят по 23 ученика. Сколько учеников сидят на скамьях в зале?
65. Школы в первомайскую демонстрацию построили учащихся в 400 рядов по 25 человек в каждом. Сколько учащихся участвовало в первомайской демонстрации?
66. В фабричном посёлке в 10 кварталах 650 домов. В каждом квартале домов поровну. Сколько домов в каждом квартале?
67. Учащиеся посадили на пришкольном участке 8 яблонь и 7 груш. Сколько всего плодовых деревьев посадили учащиеся?
68. Ученики посадили 8 яблонь. Сколько нужно посадить ещё деревьев, чтобы на пришкольном участке было посажено всего 15 плодовых деревьев?
69. Ученики должны были посадить 15 плодовых деревьев, а посадили на 7 деревьев меньше. Сколько деревьев посадили ученики?
70. Ученик купил 3 карандаша по 15 коп. Сколько стоили все карандаши?
71. Ученик уплатил за 3 карандаша 45 коп. Сколько стоил каждый карандаш?
72. Ученик купил на 45 коп. несколько карандашей по 15 коп. за 1 карандаш. Сколько карандашей купил ученик?
73. На 18 руб. купили несколько книг и уплатили по 2 руб. за каждую. Сколько купили книг?
74. На 18 руб. купили 9 одинаковых книг. Сколько рублей платили за каждую книгу?
75. Сколько можно сшить фуражек из 2 м сукна, если на каждую фуражку идёт по 50 см?
76. Занятия в школе начинаются в 9 час. утра и оканчиваются в 2 часа 40 минут. Сколько времени продолжаются занятия?
77. Занятия в школе начинаются в 9 час. утра и длится 5 час. 10 мин. Когда занятия оканчиваются?
78. Занятия в школе продолжаются 5 час. 40 мин. и оканчиваются в 2 часа 40 мин. Когда занятия начинаются?
79. Поезд вышел 16 декабря в 7 час. утра и прибыл к месту назначения через 30 час. Когда поезд прибыл к месту назначения?
80. Сев начался 6 мая и закончился 15 мая Сколько дней продолжался сев?
81. Пароход вышел из Горького 14 мая в 8 час. вечера, а прибыл в Астрахань через 6 сут. 5 час. Когда пароход прибыл в Астрахань?
82. Поезд, вышедший из Москвы в Иркутск, находился в пути 6 сут. 18 час. и прибыл в Иркутск 2 июня в 10 час. утра. Когда поезд вышел из Москвы?
83. Уборка хлеба закончилась 22 июля в 8 час. вечера и продолжалась 10 дней 4 часа. Когда началась уборка хлеба?
84. XIX съезд КПСС открылся 5 октября в 7 час. вечера. Сколько полных месяцев, дней и часов прошло от начала года?
85. Последнее заседание XIX съезда КПСС состоялось тогда, когда от начала 1952 года прошло 9 мес. 13 дней 19 час. Когда началось последнее заседание XIX съезда КПСС?
86. Яровая пшеница посеяна 19 апреля, а скошена 3 августа. Через сколько дней после посева она скошена?
87. Картофель выкопали 29 сентября. Когда его посадили, если для созревания ему понадобилось 156 дней?
88. Детскую площадку при домоуправлении открыли 20 мая. Она работала 3 мес. 5 дней. Когда её закрыли?
89. Канал имени Москвы открыт в 1941 году, а канал имени Ленина в 1952 году. Какой промежуток времени разделяет эти события?
90. М. В. Ломоносов умер в 1765 году, прожив 53 года. Когда он родился?
91. Баснописец И. А. Крылов родился в 1768 году и прожил 70 лет. Когда он умер?
92. На лыжный костюм употребили \( \frac{1}{2} \) кг шерсти, а на шарф и берет \( \frac{1}{4} \) кг. Сколько всего шерсти употребили на лыжный костюм, шарф и берет?