1. Прямоугольный участок земли длиной  и шириной 30 м огорожен изгородью. Найти длину изгороди (черт. 1).
2. Сколько листов сухой штукатурки нужно для обивки потолка в двух комнатах размером (  )кв. м и (5  ) кв. м, если площадь одного листа штукатурки 3 кв. м?
3. Пароход шёл 10 час. по течению реки. Сколько времени ему
4. Семья состоит из 5 человек. Сколько печёного хлеба потребляет эта семья в год ( 365 дней), если в среднем один человек в день потребляет 0,4 кг печёного хлеба?
5. Ковш, которым шагающий экскаватор (см. рисунок, стр. 4) вынимает грунт, вмещает 25 куб. м. Сколько потребуется железнодорожных платформ грузоподъёмностью в  для вывоза грунта, вынутого экскаватором в течение 8 час., если в один час он вынимает 40 полных ковшей грунта, а  грунта весит  ?
6. Поезд проходит в час 40 км. Сколько километров он пройдёт: за 2 часа? за 5 часов? за 2,5 часа? за 4,5 часа? за  часов?
7. Тетрадь стоит 12 коп., а карандаш 20 коп. Сколько стоят: 1) 2 тетради и 3 карандаша? 2) 5 тетрадей и 4 карандаша? 3) 8 тетрадей и 6 карандашей? 4)  тетрадей и  карандашей?
8. Население города 36000 человек. Найти численность населения этого города через год, если ежегодный прирост населения в городе равен: ; .
9. Пароход прошёл за 4 часа 80 км. Найти среднюю скорость парохода в час.
10. При выпечке хлеба из пшеничной муки получается припёк, составляющий  веса взятой муки. Сколько получится печёного хлеба из а килограммов пшеничной муки?
11. Отец на 30 лет старше сына. Сколько лет отцу, если сыну ... лет?
12. В кассе кино продано а билетов по 3 руб. и  билетов по 5 руб. Сколько выручено денег за все билеты?
13. В школе было а учеников; вновь было принято ... учеников. Сколько учеников стало в школе?
14. Ученик сшил себе две тетради; для первой он употребил  листов бумаги, для второй  листов. Сколько всего листов бумаги употребил он на обе тетради?
15. Для отопления дома был сделан запас угля в  тонн; из этого запаса израсходовали  тонн. Сколько тонн угля осталось?
16. В одном мешке  килограммов муки, в другом на  килограммов меньше. Сколько килограммов мукн во втором мешке?
17. В магазин привезли а мешков муки по  в каждом. Сколько килограммов муки привезли в магазин?
18. Бригада трактористов вспахала за 1 день 25 га. Сколько гектаров вспашет бригада за а дней?
19. Колхоз в первый день засеял  посевной площади. Сколько гектаров было засеяно в первый день, если вся посевная площадь равна а гектарам?
20. Цена 1 кг товара 12 руб. Записать формулой стоимость  килограммов товара, обозначив эту стоимость буквой .
21. Поезд проходит в час  километров. Сколько километров он пройдёт: за 3 часа? за  часа? за 2,5 часа? за 1,5 часа? за 0,6 часа?
22. Найти площадь трёх огородных участков (черт. 6), из которых какдый имеет форму прямоугольника со
23. В комнате 4 одинаковых окна размерами (  ) кв. м. Найти площадь всех окон комнаты.
24. Комната имеет следующие размеры: длина  метров, ширина  метров, высота  метров. Определить объём 6 таких комнат.
25. На странице книги  строк, в каждой строке  букв. Сколько букв во всей книге, если она имеет 100 страниц?
26. За пересылку телеграммы взимается 30 коп. за каждое слово и 1 рубль подепешной платы за телеграмму. Обозначив буквой  стоимость пересылки телеграммы, а буквой  число слов в телеграмме, написать формулу для вычисления .
27. В саду имеется  рядов деревьев по  деревьев в каждом ряду. Определить число деревьев в саду, обозначив это число буквой .
28. Кинозал разделяется проходом на 2 части, причём в каждой части имеется  рядов стульев по  стульев в каждом ряду. Определить общее число стульев в кинозале, обозначив это число буквой .
29. Для приближённого подсчёта объёма стога сена (см. рисунок) пользуются следующей формулой: Вычислить объём стога, если:
30. Количество времени, необходимое для того, чтобы сварить в кипятке мясо, можно определить по формуле: , где  - время варки мяса в минутах,  - число килограммов мяса.
31. По мнению врачей, число часов  ежедневного сна человека в возрасте до 18 лет определяется по следующей формуле: Пользуясь этой формулой, составить таблицу продолжительности ежедневного сна в зависимости от возраста:
32. Если обозначить диаметр бочки в самом широком месте через  сантиметров, диаметр каждого из днищ через  сантиметров, а высоту бочки через  сантиметров, то объём  бочки равен (приблизительно). Найти объём бочки.
33. Требуется окрасить стену дома длиной  метров и высотой  метров, имеющую 4 окна по  метров ширины и  метров высоты. Составить формулу для определения  числа квадратных метров площади стены, которую надо окрасить.
34. Старинная задача. Летело стадо гусей, а навстречу им летит один гусь и говорит: «Здравствуйте, сто гусей!» - «Нас не сто гусей, - отвечает ему вожак стада, - если бы нас было столько, сколько теперь, да ещё столько, да полстолька, да четверть столька, да ещё ты, гусь, с нами, так тогда нас было бы сто гусей» Сколько было в стаде гусей?
35. При выпечке ржаного хлеба получается припёк, составляющий 0,3 веса взятой муки. Сколько муки нужно взять, чтобы получить  печёного ржаного хлеба?
36. Я задумал число. Если это число увеличить втрое и к полученному произведению прибавить 17, то получится 62 . Найти задуманное число.
37. На одной чашке весов лежат три одинаковых куска мыла и гиря в 100 2, а на другой чашке их уравновешивает гиря в 1 кг. Сколько весит каждый кусок мыла?
38. Кофе при жарении теряет  своего веса. Сколько килограммов свежего кофе надо взять, чтобы получить 4,4 кг жареного?
39. Яблоки при сушке теряют  своего веса. Скольно надо взять свежих яблок, чтобы приготовить 16 кг сушёных?
40. Юннаты вырастили 900 саженцев: клёна, дуба и липы. Саженцев клёна было выращено в 2 раза больше, чем дуба, а саженцев липы в 3 раза больше, чем клёна. Сколько было выращено отдельно саженцев клёна, дуба и липы?
41. Для отопления здания был сделан запас угля в  тонн. Из этого запаса израсходовали  тонн. Сколько килограммов угля следует расходовать в дальнейшем ежедневно, чтобы оставшегося угля хватило на  дней?
42. Скорость парохода в стоячей воде  в час. Скорость течения реки равна  км в час. За сколько времени пройдёт пароход расстояние в  километров: 1) двигаясь по течению реки? 2) двигаясь против, течения реки?
43. Самолёт летел  часов со скоростью  км в час, затем  часов со скоростью  в час. Определить длину всего пути самолёта.
44. Из двух городов, расстояние между которыми равно  километрам, одновременно выехали навстречу друг другу два автомобиля и через  часов встретились. Скорость одного из автомобилей равна  км в час. Найти скорость второго автомобиля.
45. С двух станций, находящихся на расстоянии  километров друг от друга, выходят одновременно и в одном направлении два поезда. Первый поезд идёт со скоростью а км в час; поезд, идуций вслед за ним, идёт со скоростью  км в час. Через сколько часов второй поезд догонит первый, если  ?
46. На стройке работают два башенных крана. Первый кран в каждый час подаёт  кирпичей, второй  кирпичей. За сколько часов оба крана, работая вместе, могут подать каменщикам с кирпичей?
47. В одном ящике  килограммов сахару, в другом  килограммов; если из первого ящика переложить во второй ящик с килограммов, то в обоих ящиках окажется поровну. Записать это равенство.
48. Банка с керосином весит 8 кг. Из неё вылили половину керосина, после чего банка стала весить 4,5 кг. Сколько килограммов весит керосин и сколько килограммов весит пустая банка?
49. Живой вес коровы определяется (приблизительно)по формуле, где  - вес коровы в килограммах,  - длина спины коровы от холки до хвоста в сантиметрах,  - обхват около лопаток в сантиметрах. Найти живой вес коровы, если: .
50. Записать, пользуясь положительными и отрицательными числами, положение: 1) истока Волги, расположенного на 228 м выше уровня океана; 2) озера Селигер, расположенного на 220 м выше уровня океана; 3) Каспийского моря, лежащего на 26 м ниже уровня океана.
51. Артель по плану должна давать ежемесячно 800 m продукции. Записать, пользуясь положительными и отрицательными числами, на сколько тонн артель перевыполнила ежемесячный план, если она дала в январе  продукции, в феврале , в марте .
52. В одном городе в течение года прибавилось  тысяч жителей, а выбыло из него  тысяч жителей. Записать прирост населения города за год. Объяснить смысл ответа при 1) ; 2) .
53. В школу поступило  учеников, а выбыло из неё  учеников. На сколько человек изменилось число учащихся школы? Объяснить смысл ответа при 1) , ; 2) ; 3) .
54. Мне сейчас а лет. Через сколько лет мне будет 15 лет? Записать решение формудой и объяснить ответ при значении .
55. Если число (-5) выражает величину проигрыша, то какую величину будет выражать число ( +7 )?
56. Брату  лет, сестре  лет. На сколько лет брат старше сестры? Записать формулой.
57. Вертолёт поднялся сначала на  метров, а потом ещё на  метров над уровнем земли. Определить, на какой высоте находится вертолёт.
58. Разность между приходом и расходом называется сальдо. Используя данные таблицы, записать с помощью положительных и отрицательных чисел и нуля сальдо за каждый месяц. Вычислить сальдо за шесть указанных в таблице месяцев.
59. В комнате температура , а на улице в это же время . На сколько градусов температура в комнате выше, чем температура на улице?
60. Турист идёт по шоссе со скоростью ข км в час. В настоящий момент он находится в пункте . На каком расстоянии от  турист будет через  часов?
61. Запас угля на складе ежедневно изменяется на  เони. На сколько тонн изменится запас угля через  дней?
62. Температура воздуха изменяется каждый час на  градусов. В настоящий момент термометр показывает нуль градусов. Какона будет температура воздуха через  часов?
63. В каждый час высота подъёма вертолёта изменяется на  метров. В настоящий момент вертолёт находится на высоте, равной 8000 м. На какой высоте будет вертолёт через  часов? Записать формулу решения задачи и объяснить сиысл её условия и ответа при следующих числовых знаяениях букв  и  :
64. Ежедневные наблюдения за температурой воздуха в течение недели ноября дали следующую таблицу средних показӑний термометра по Цельсию: Определить по графику наибольшую и наименьшую температуру воздуха за первую неделю ноября.
65. Уровень воды в реке с 1 по 15 мая изменялся по сравнению с ординаром (средним уровнем воды) следующим образом:
66. Вес детей от рождения до 14 лет изменяется в среднем следующим образом: Выразить эти изменения веса в виде графика, вычертив его на миллиметровой или клетчатой бумате.
67. Бригада лесорубов заготовила за три дня 184 кубометра дров, причём в первый день бригада перевыполнила дневной план на 14 кубометров; во второй день бригада заготовила на 2 кубометра меньше планового аддания, а в третий день она перевыполнита план на 16 кубометров. Сколько кубометров дров бригада должна была заготовлять ежедневно по илану?
68. Для приготовления замазки для деревьев берут известь, ржаную муку и масляный лак в отношении . Сколько каждого материала надо взять в отдельности для получения 2,8 кг замазки?
69. Для приготовления бронзы берётся 17 частей меди, 2 части цинка и одна часть олова. Сколько надо взять каждого металла в отдельности для получения 200 кг бронзы?
70. На пришкольном учебно-опытном участке 400 плодовых деревьев. Из них груш в 3 раза больше, чем слив, а яблонь столько, сколько груш и слив вместе. Сколько на участке груш, слив и яблонь отдельно?
71. Доказать, что сумма скорости парохода по течению реки и скорости его против течения реки равна удвоенной скорости парохода в стоячей воде. Привести числовые примеры.
72. На 210 руб. купили ткани по 8 руб. за 1 м и по 6 руб. за , причём первой ткани купили втрое больше, чем второй. Сколько метров купили той и другой ткани?
73. При посещении Всесоюзной сельскохозяйственной выставки группа экскурсантов купила билетов для учащихся в 10 раз больше, чем билетов для взрослых, причём за все билеты было уплачено 52 руб. Сколько было куплено тех и других билетов, если билет для взрослого стоил 3 руб., а для учащихся 1 рубль?
74. В трёх посёлках 4500 жителей. Во втором посёлке вдвое больше жителей, чем в первом, а в третьем на 500 жителей меньше, чем во втором. Сколько жителей в каждом посёлке?
75. Вес пассажирского поезда, состоящего из паровоза, тендера и 28 вагонов, равен 608 m . Тендер весит вдвое меньше паровоза и на  больше вагона. Найти вес паровоза, тендера и вагона.
76. Новое здание Московского университета в 3 раза выше самого высокого здания в Кремле - колокольни Ивана Великого. Найти высоту каждого из этих зданий, вная, что колокольня Ивана Великого на 160 м ниже вдания университета.
77. На школьном учебно-опытном участке юннаты вырастили {саженцы фруктовых деревьев.  этих саженцев школа передала колхозу,  саженцев получил детский дом, а оставшиеся 250 саженцев школа использовала для школьного сада. Сколько саженцев было выращено на школьном участке?
78. Колхоз засеял яровой пшеницей , причём целинных земель было засеяно в два раза больше, чем залежных, и в три раза меньше, чем старых земель. Сколько гектаров новых земель (целинных и залежных) было засеяно в колхозе яровой пшеницей?
79. Три пионерских отряда посадили на школьном учебно-опытном участке 65 деревьев. Второй отряд посадил на 10 деревьев больше, чем третий отряд, и вдвое больше, чем первый отряд. Сколько деревьев посадил каждый отряд отдельно?
80. Грузовой двухосный автомобиль весит вдвое больше, чем легковой автомобиль «Победа», и на  меньше, чем гусеничный трактор. Найти вес каждой машины, зная, что их общий вес равен . 
81. На заводе в трёх цехах работают 1200 человек. В первом цехе вдвое больше рабочих, чем во втором, а в третьем на 400 рабочих больше, чем в первом цехе. Сколько рабочих в каждом цехе?
82. Сумма в 525 руб. выплачена пятирублёвыми и десятирублёвыми денежными знаками, причём выдали поровну тех и других. Сколько было выдано пятирублёвых и десятирублёвых денежных знаков?
83. Скорость движения парохода по течению реки  в час, а против течения  в час. Найти скорость течения реки и скорость парохода.
84. Учащиеся одной школы собрали 130 руб. и купили 55 билетов в театр и кино. Сколько было куплено билетов отдельно в театр и кино, если билет в театр стоил 3 руб. 50 коп., а билет в кино стоил 1 рубль?
85. На 16 руб. 50 коп. куплено 70 карандашей двух сортов. Карандаш 1 -го сорта стоит 25 коп., а карандаш 2 -го сорта 20 коп. Сколько карандашей каждого сорта было куплено?
86. В зрительном зале 80 больших и малых этектрических лампочек. Горение одной большой лампочки обходится в течение вечера в 13 коп., а горение одной малой лампочки в  коп. Сколько было отдельно больших и малых лампочек, если освещение зала в течение вечера стоит 8 руб. 84 коп.?
87. В центре площадки прямоугольной формы разбита квадратная клумба так, что сторона квадрата на 8 m меньше длины площадки и на 6 м меньше ширины её. Найти длину и ширину площадки, если её площадь больше площади клумбы иа .
88. Для класса купили 30 учебников по истории и по географии и за всё уплатили 42 руб. Учебник по истории стоит 1 руб. 50 коп., а учебник по географии 1 руб. 20 коп. Сколько учебников было куплено отдельно по истории и по географии?
89. Из запаса угля в первый месяц израсходовали  его и ещё 0,5 тонны, а во второй месяц израсходовали  всего запаса и ещё 2 тонны, после чего угля осталось 4,5 тонны. Определить, как велик был запас угля.
90. На протяжении 155 м уложено 25 водопроводных труб, из них часть труб по 5 м длины, а другая часть по  длины. Сколько уложено отдельно тех и других труб?
91. В дореволюционной России в 1913 г. было добыто 29 млн.  каменного угля. В следующей таблице даётся рост добычи каменного угля в СССР. 1) Вычертить график роста добычи каменного угля по данным таблицы.
92. Определить, на сколько процентов увеличилась добыча каменного угля: в 1928 г. по сравнению с добычей в 1913 г.; в 1932 г. по сравнению с добычей в 1928 г.; во сколько раз увеличилась добыча угля в 1953 г. по сравнению с добычей в 1913 г.
93. В. дореволюционной России в 1913 г. было добыто всего 9 млн.  нефти. В следующей таблице даётся рост добычи нефти в ССССР.
94. На чертеже 31 дан график роста урожайности зерновых культур в колхозе «Заря». Составить по графику таблицу роста урожайности зерна в центнерах є 1 га в период с 1945 по 1954 г.
95. Изменение температуры больного за 10 дней выражается следующей таблицей: 1. Вычертить график изменения температуры больного, приняв за начало отсчёта температуру 2. Определить по графику самую высокую и самую низкую температуру больного за 10 дней.
96. Известно, что из 1 кг льняного семени получается  масла. 1. Составить формулу для вычисления -количества килограммов масла, получаемого из  килограммов льняного семени.
97. Заднее колесо трактора окружностью в  сантиметров на некотором расстоянии сделало  оборотов. Сколько оборотов сделает на том же расстоянии переднее колесо этого трактора, если его окружность на  сантиметров менее окружности заднего колеса?
98. Пароход прошёл по реке от пристани  до пристани  и обратно расстояние, равное  километрам, причём по течению он двигался со скоростью а км в час, а обратно против течения со скоростью  в час. За сколько часов он сделал весь рейс?
99. Книга имеет  страниц, на каждой странице  строк, а в каждой строке  букв. При втором издании её шрифт изменили так, что в каждой строке стало помещаться  букв и на каждой странице  строк. Сколыко страниц во втором издании книги?
100. Рубль разменяли на монеты в 10 коп. и 15 коп. Сколько было получено тех и других монет отдельно, если всего было 9 монет?
101. Из квадратного листа жести сделана коробка, для чего по углам листа вырезаны квадраты со стороной в 6 см и получившиеся края загнуты. Найти размеры листа и объём коробки, если площадь дна коробки оказалась на  к. см меньше площади листа.
102. Длина прямоугольника вдвое больше его ширины. Если каждую из сторон прямоугольника увеличить на  то площадь его увеличится на 16 кв. м. Найти стороны прямоугольника.
103. Длина прямоугольного поля на  ширины. На сколько квадратных метров увеличится площадь поля, если длину его уменьшить на 5 м, а ширину увеличить на 5 м?
104. В колхозе было собрано  яровой пшеницы с общей площади в 2300 га, причём на целинных и залежных землях собрали по  ной площади по 22 ц. Сколько гектаров целинных и залежных земель было освоено?
105. Два велосинедиста отправляются одновременно из пунктов  и  навстречу друг другу и через 2 часа встречаются. Расстояние от  до  равно 42 км. Определить скорость движения в час каждого из них, если известно, что первый велосипедист проезжал в час на 3 км больше второго.
106. На поверхности Луны вес тела в 6 раз меньше, чем на поверхности Земли. Сколько килограммов весил бы на Луне человск, если на Земле его вес на 50 кг больше, чем на Лупе?
107. Реактивный самолёт за  часа пролетел на  больше, чем пассажирский самолёт пролетел за час. Найти скорость каждого самолёта, если скорость реактивного самолёта в 3 раза больше скорости пассажирского.
108. (Стариниая китайская задача.) В клетке находятся кролики и фазаны; у всех у них вместе 100 ног и 36 голов. Сколько фазанов и сколько кроликов в клетке?
109. 350 кроликов и гусей дают в год 100 кг пуха. Сколько из них кроликов, если один кролик даёт в год в среднем 0,35 кг пуха, а один гусь даёт  пуха?
110. Модель для отливки, сделанная из соснового дерева, весит . Сколько будет весить вещь, отлитая из чугуна, если удељный вес соснового дерева , а удельный вес чугуна  ?
111. Три бригады трактористов вснахали вместе 720 га. Гlервая бригада вспахала на 60 га больше, чем вторая, и на 60 га меньше, чем третья бригада. Сколько гектаров вспахала каждая бригада отдельно?
112. На чертеже 36 дан график температуры больного со 2 по 18 октября. Составить по графику таблицу изменения температуры больного за указанное время.
113. Начертить график роста расходов на социальнокультурные мероприятия в СССР по данным следующей таблицы.
114. Известно, что  сухих стеблей льна дают 1,4 кг льняного волокна. 1. Построить график выхода льняного волокна. 2. Определить по графику, сколько килограммов волокна получится из , из 10 кг, из 24 kz , нз  сухих стеблей.
115. Одна машинистка может переписать рукопись в  часов, другая в  часов. Какую часть рукописи перепишет каждая машинистка в час? Какую часть рукописи перепишут обе машинистки вместе в час? Через сколько часов они вместе перепишут всю рукопись?
116. Бассейн наполняется одной трубой за  часов, другой за  часов. За сколько времени наполнится бассейн, если открыть одновременно обе трубы?
117. Переднее колесо трактора имеет окружность в  метров, окружность заднего колеса на  метров больше. Сколько оборотов сделат каждое колесо на расстоянии  метров? la сколю... оборотов переднее колесо сделает при этом болынс заднето?
118. В городе  жителей, и население его ежегодно увеличивается на . Определить, сколько жителей будет в городе через год.
119. Конвейер имеет длину рабочей части  метров. С какой скоростью движется лента конвейера, если предмет, помещённый на одном конце конвейера, достигает его противоположного конца за  минут?
120. В день самоходная сенокосилка может скосить  гектаров травы, а конная -  гектаров. Сколько дней потребуется для того, чтобы 1 самоходная и 3 конные сенокосилки, работая одновременно, скосили траву на площади в  гектаров?
121. Сколько нужно грузовых машии для перевозки  мешков картофеля по  килограммов в каждом, если на каждую машину грузить по  тонн?
122. Из двух городов, расстиние между которыми  километров, вышли одновремении навстречу друг другу два поезда. Скорость одного ниs, ца v км в час, а скорость второго на  км и час бочиня скорости первого. Через сколько часов поч,да пстрениса?
123. Для вспашки поля в  дней требуется  тракторов. Сколько таких же тракторов потребуется, чтобы вспахать это поле на  дней скорее?
124. Колхоз заготовил сено на  дней при ежедневном расходе в  килограммов. На сколько дней хватит этого запаса сена, если ежедневный расход уменьшить на  килограммов?
125. Куплено на  рублей  килограммов муки; ежедневно расходуют из этого запаса муки на  рублей. Сколько килограммов муки останется через  дней?
126. Завод должен выполнить по плану  деталей за  дней. Перевыполняя план, завод сделал на  деталей больше, закончив работу на  дней раньше срока. На сколько деталей в день завод выпускал больше, чем предполагалось но плану?
127. Расстояние между двумя городами  километров. На сколько скорее поезда пройдёт автомобиль это расстояние, если скорость поезда  км в час, а скорость автомобиля больше скорости поезда на  в час?
128. Завод должен выпустить в определённый срок  станков и потому наметил изготовлять по  станков в день. Однако рабочие, перевыполняя план, изготовляли ежедневно на  станков больше, чем было намечено. На сколько дней раньше срока завод выполнил заказ?
129. Заготовлено  тонн угля на  дней. 1. На сколько дней больше хватит этого запаса, если ежедневно расходовать на  тонн меньше? 2) На сколько тонн надо уменьшить ежедневный расход угля, чтобы этого запаса хватило на  дней больше, чем предполагалось?
130. Для отопления здания сделан запас угля в  тонн. Из этого запаса израсходовали  тонн. По скольку килограммов в среднем следует расходовать ежедневно, чтобы оставшегося угля хватило на  дней?
131. Сколько времени потребуется пароходу для того, чтобы пройти по реке от города  до города  и возвратиться обратно, если известно, что в стоячей воде пароход проходит  к в час, скорость течения реки равна  ки в час, а расстояния от  до  равно  километров?
132. Имеются два раствора кислоты: один 60-процентный, другой 90 -процентный. Сколько кубических сантиметров надо взять каждого раствора, чтобы получить 100 куб. см кислоты 75 -процентной концентрацин?
133. К одному литру спирта крепостью в  добавили стольно воды, что получился раствор крепостью в . Определить, сколько литров раствора получилось.
134. Смешивают  воды при температуре  и  воды при . Найти температуру смеси.
135. К 80 г 15 -процентного раствора соли прибавлено 20 г воды. Определить концентрацию получившегося раствора.
136. Сколько граммов воды надо добавить к 100 г 30 -процентной соляной кислоты, чтобы получить 10 -процентную кислоту?
137. С одного гектара собирают  свёклы, содержащей  сахара. Сколько гектаров земли надо засеять свёклой, чтобы получить  сахару?
138. Кусок меди и кусок железа, имеющие одинаковые объёмы, весят вместе 751,5 Г. Найти их объёмы, если удельный вес железа , а удельный вес меди .
139. Кусок железа и кусок меди весят вместе , причём объём куска меди вдвое больше объёма куска железа. Найти объём каждого куска, если удельный вес железа , а удельный вес меди .
140. Кусок железа и кусок меди весят вместе , причём объём куска железа на 5 см  больше объёма куска меди. Найти объём каждого куска, если удельный вес железа , а удельный вес меди .
141. Решить задачу с помощью составления уравнения. Колхозник должен был ехать в город. Если он поедет со скоростью  в час, то прибудет в город к назначенному сроку, если же будет ехать со скоростью  в час, то приедет в город на 1 час раньше срока. Определить расстояние от колхоза до города.
142. В 8 час. утра из города в деревню вышел турист. В первый час он прошёл , затем на подъёме он в течение часа нрошёл только , после чего 30 мин. отдыхал. Проходя дальше в среднем  в час, турист пришёл в деревню в 12 час. дня.
143. В 6 час. утра из города  в пункт , отстоящий от  на , выходят экскурсанты, проходя  в час и делая остановки для отдыха по 30 мин. через каждые два часа. В 10 час. утра из города  вслед за экскурсантами выехал велосипедист, который двигался без остановки со средней скоростью 12 км в час.
144. Поезд имеет в своём составе цистерны, платформы и товарные вагоны. Цистерн было на 4 меньше, чем платформ, и на 8 меньше, чем товарных вагонов. Сколько было в составе поезда отдельно цистерн, платформ и товарных вагонов, если общее число их равно 60 ?
145. Тендер пассажирского паровоза весит в гружёном состоянии . Воды он вмещает на  больше, чем топлива, а вес самого тендера без груза на  больше, чем вес топлива. Определить отдельно вес воды, топлива и самого тендера без груза.
146. На пришкольном учебно-опытном участке было собрано 1800 кг овощей, причём картофеля собрали в 5 раз больше, чем свёклы, а капусты на 120 кг больше, чем свёклы. Сколько килограммов овощей каждой культуры было собрано?
147. Пионеры собрали 65 кг металлического лома, причём меди и алюминия вместе было собрано на 1 кг больше, чем цинка, а одной меди было на 15 кг больше, чем алюминия. Сколько килограммов каждого металла было собрано?
148. Общая площадь земли, подготовленной в 1949 г. для полезащитных лесонасаждений колхозами, лесхозами и совхозами СССР, составляла 269600 га, причём колхозами подготовлено было земли в 10 раз больше, чем совхозами, и на 84800 га меньше, чем лесхозами. Сколько гектаров земли было подготовлено для лесозащитных насаждений колхозами, совхозами и лесхозами отдельно?
149. Участок площадью в 864 га разделён на 3 , поля так, что третье поле имеет площадь, равную сумме площадей первых двух полей. Определить площадь каждого поля, если известно, что площадь второго поля относится к площади первого, как .
150. В одном элеваторе было зерна в 2 раза больше, чем в другом. Из первого элеватора вывезли  зерна, а во второй элеватор привезли 350 m , после чего в обоих элеваторах зерна стаяо поровну. Сколько тонн зерна было первоначально в каждом элеваторе?
151. На одном складе имеется угля в 2 раза больше, чем на другом. Если на первый склад привезти ещё  угля, а на второй склад , то на обоих складах будет угля поровну. Сколько тонн угля было на каждом складе первопачально?
152. В одном баке было бензина вдвое больше, чем в другом. Если перелить из первого бака во второй 25 л бензина, то в каждом баке будет бензина поровну. Сколько дитров бензина было в каждом баке первоначально?
153. В одном мешке было 60 кг сахару, а в другом 80 кг. Из второго мешка взяли сахара в 3 раза больше, чем из первого, и тогда в первом осталось вдвое больше сахара, чем во втором мешке. Сколько килограммов сахара взяли из каждого мешка?
154. На одном складе  угля, на другом . Первый склад стал отпускать ежедневно по  угля, а второй по 18 m . Через сколько дней на втором складе будет угля в полтора раза больше, чем на первом?
155. В одном овощехранилище  картофеля, а в другом 18 m . В первое овощехранилище подвозили ежедневно по  картофеля, а во второе по . Через сколько дней в первом овощехранилище картофеля будет в 1,2 раза меньше, чем во втором?
156. В колхозе отвели два смежных участка для посадки овощей, причём первый участок был в 4 раза больше второго. Если отделить от первого участка 10 га и присоединить их ко второму, то второй участок будет составлять  оставшейся части первого участка. Определить площадь каждого участка.
157. В двух сараях сложено сено, причём в первом сарае сена в 3 раза больше, чем во втором. После того как из первого сарая взяли 20 m сена, а во второй сарай добавили 20 m сена, оказалось, что во втором сарае число тонн сена равио  числа тонн сена, оставшегося в первом сарае. Сколько тонн сена было первоначально в каждом сарае?
158. На участке пути от  до  легковой автомобиль «Победа» двигался со средней скоростью, в 4 раза большей средней скорости двигавшегося на этом участке автобуса. На участке пути от  до  каждая из машин увеличила скорость движения на  в час, достигнув своей наибольшей скорости, при которой автомобиль «Победа» движется в два раза быстрее автобуса. Найти наибольшую скорость каждой из машин.
159. В колхозе имеются две силосные ямы. В первой яме заложили  силоса, во второй . После того как из второй ямы взяли силоса вдвое больше, чем из первой, в ней осталось на  силоса меньше, чем в первой яме. Сколько тонн силоса взяли из каждой ямы?
160. Число рабочих первого цеха завода относится к числу рабочих второго цеха, как . Если из первого цеха перевести во второй 18 рабочих, то тогда отношение числа рабочих будет равно отношению . Определить число рабочих в каждом цехе.
161. Гусеничный трактор, развивая тяговое усилие в 1600 кг, тянет агрегат, составленный из двух культиваторов и 8 борон «Зигзаг». Найти тяговое сопротивление каждого культиватора и каждой бороны, если культиватор имеет тяговое сопротивление в 4 раза большее, чем борона «Зигзаг».
162. Для рытья котлована были поставлены два экскаватора. Первый экскаватор, вынимая в час на 40 куб. м земли больше, чем второй, работал 16 час., а второй 24 часа, причём оба экскаватора вынули за это время 8640 куб. м земли. Сколько кубических 'метров земли вынимал в час какдый экскаватор отдельно?
163. Отношение длины газопровода Саратов - Москва к длине канала имени Москвы равно отношению 25:4. Найти длину каждого сооружения, если газопровод длиннее канала на  м.
164. Связной из пункта  должен был доставить донесение в пункт . Весь путь туда и обратно оп проехал за  часа, причём от  до  он проезжал но  в час, а обратно от  до  по  в час. Определить расстояние от  до .
165. 898, Из пункта  связной доставил донесение в пункт  за 35 мин. На обратном пути он увеличил скорость на  в час и затратил на дорогу 30 мин. Oпpeделить расстояние между  и  и скорость, с которой ехал связной туда и обратно.
166. Поезд проходит расстояние от города  до города  за 10 час. 40 мин. Если бы скорость поезда была на  в час меньше, то он ирибыл бы в  на 2 часа 8 мин. позже. Определить расстояние между городами и скорость поезда.
167. Расстояние между городами  и  по шоссе равно 50 км. Из города  в город  отправился велосипедист, а через 1 час. 30 мин. вслед за ним отправился мотоциклист, который обогнал ведосипедиста и прибыл в город  на 1 час раньше его. Найти скорость каждого, зная, что мотоциклист двигался со скоростыо в 2,5 раза большей, чем велосипедист.
168. Из пункта  в пункт , расстояние между которыми равно , отправился автобус, а через два часа вслед за ним выехал легковой автомобиль, скорость которого относилась к скорости автобуса, как . Найти скорость автобуса и автомобиля, вная, что автомобиль прибыл в пункт  на 40 мин. раньше автобуса.
169. Чтобы прибыть в срок из колхоза в город, турист должеи был идти со скоростью 4 км в час. Пройдя половииу шси пути с такой скоростью, турист остальную часть проехал на автомашине со скоростью 20 км в час, а потому и прибыл в город на 2 часа ранее назначенного срока. Определить расстояние от колхоза до города.
170. С двух аэродромов, расстояние между которыми равно , вылетели одновременно навстречу друг другу пассажирский и реактивный самолёты. Через полчаса расстояние между этими самолётами было равно 150 км. Найти скорост, каждого самолёта, если скорость реактивного самолёта в 3 рава болине скорости пассажирского.
171. Из  в  вышел пароход со скоростью 20 км в час. Спустя 2 часа вслед за ним из  в  вышел второй пароход со скоростью  в час. Оказалось, что оба парохода пришли в  одновременно. Найти paceroname or  до .
172. Два поезда отправляются из одного и того же города друг за другом. Первый поезд проходит в час 36 км, а второй 18 km . Через сколько часов после своего выхода второй поезд догонит первый, если известно, что первый поезд был отправлен на 2 часа раньше второго?
173. Путь от города  до города  по морю на 10 км короче, чем нуть по шоссе. Пароход проходит путь от  до  за 3 часа 20 мин., а автомобиль - за 2 часа. Сколько километров в час проходит пароход, если его скорость на  в час меньше скорости автомобиля?
174. Пароход прошёл расстояние между двумя пристанями по течению реки за 4 часа, а против течения за 5 час. Определить расстояние между пристанями, если скорость течения реки равна 2 км в час.
175. Самолёт пролетел расстояние между двумя городами при попутном ветре за 5 час. 30 мин., а при встречном ветре иа б чис．определить расстояние между городами и собственную скорость самолета，если скорость ветра били равна 10 км/ч．
176. Самолёт пролетел расстояние между двумя городами за 5 час. по ветру и за 6 час. против ветра. Определить расстояние между городами и собственную скорость самолёта, если скорость ветра была равна 10 км в час.  
177. Подъёмная скорость лифта в московских высотных зданиях в два раза больше скорости лифта в обычных зданиях, а потому подъём на высоту 20-го этажа, равную 81 м, требует времени лишь на 5 сек. больше, чем подъём на высоту 8-го этажа обычного здания, равную 33 м. Найти скорость каждого лифта.  
178. На одном и том же расстоянии ведущее колесо паровоза делает 240 оборотов, а колесо вагона, окружность которого на 3,2 м меньше окружности колеса паровоза, делает 560 оборотов. Найти длину окружности каждого из этих колёс.  
179. Переднее колесо повозки на некотором расстоянии сделало на 15 оборотов более заднего. Окружность переднего колеса равна 2,5 м, а заднего 4 м. Сколько оборотов сделало каждое колесо и какое расстояние проехала повозка?  
180. Два шкива соединены бесконечным ремнём. Окружность первого шкива равна 60 см, а второго 35 см. Сколько оборотов в минуту сделает второй шкив, если первый делает 84 оборота в минуту?  
181. Диаметр шкива электромотора, делающего 960 оборотов в минуту, равен 150 мм. На сколько надо уменьшить диаметр шкива, чтобы при увеличении числа оборотов электромотора до 1200 в минуту скорость движения приводного ремня осталась прежней?  
182. В 8 час. утра из колхоза в город отправился велосипедист. Пробыв в городе \( \frac{1}{4} \) часа, велосипедист отправился обратно и в 3 часа дня возвратился в колхоз. Найти расстояние от колхоза до города, если в город велосипедист ехал со скоростью 12 км в час, а обратно со скоростью 10 км в час.  
183. Для оклейки двух комнат куплены обои. На оклейку первой комнаты пошло на 2 куска больше половины всех купленных обоев, а на оклейку второй пошло \( \frac{2}{3} \) количества обоев, израсходованных на оклейку первой комнаты. Сколько кусков обоев было куплено, если после оклейки обеих комнат кусок обоев остался неизрасходованным?  
184. За восьмичасовой рабочий день токарь должен был по норме обточить некоторое количество деталей. Применив новый резец, токарь стал в каждый час обтачивать на 5 деталей больше, чем полагалось в 1 час по норме, а потому за 6 час работы выполнил \( \frac{1}{2} \) дневной нормы. Сколько деталей в час стал обтачивать токарь, применяя новый резец?  
185. На двух смежных станциях вместе было 135 вагонов. После того как с первой станции на вторую перешёл состав в 45 вагонов, а со второй станции на первую перешёл состав в 36 вагонов, на первой станции стало вагонов в \( \frac{1}{2} \) раза больше, чем на второй. Сколько вагонов было на каждой станции первоначально?  
186. На рычаг первого рода, находящийся в равновесии, действуют силы в \( 8 \, \text{кГ} \) и \( 10 \, \text{кГ} \). Расстояние между точками приложений сил равно 90 см. Найти длину плеч рычага.  
187. Два мальчика весом 30 кГ и 50 кГ встали на концах доски, перекинутой через бревно. В каком месте доска должна иметь опору, чтобы мальчики были в равновесии, если длина доски равна \( 4 \, \text{м} \)?  
188. К рычагу первого рода привешены два груза: один на расстоянии 30 см от точки опоры, другой на расстоянии 50 см от неё. Сколько весит каждый груз, если давление на точку опоры равно \( 40 \, \text{кГ} \)?  
189. Смешивают 2 кг горячей воды и 3 кг воды при температуре \( 10^\circ \). Температура смеси оказалась равной \( 40^\circ \). Найти температуру взятой для смеси горячей воды.  
190. Сколько следует взять кипящей воды (\( 100^\circ \)) и воды комнатной температуры (\( 16^\circ \)), чтобы получить \( 100 \, \text{л} \) воды температуры в \( 58^\circ \)?  
191. В 200 г раствора содержится 50 г соли. Сколько воды надо добавить к раствору, чтобы получить раствор концентрации \( 10\% \)?  
192. Смешали 10 л 45-процентного раствора кислоты с 5 л 60-процентного раствора той же кислоты. Определить концентрацию полученной смеси.
193. Сплав из золота и серебра весом 1,06 кг при погружении в воду «теряет» 70 Г. Сколько в этом сплаве золота и серебра, если известно, что золото «теряет» в воде \(\frac{1}{19}\) своего веса, а серебро «теряет» 0,1 своего веса?  
194. Сплав, состоящий из олова и свинца, весит 166 Г. Сколько в нём содержится олова и сколько свинца, если удельный вес олова \(7,3 \frac{\Gamma}{см^3}\), удельный вес свинца \(11,3 \frac{\Gamma}{см^3}\), а удельный вес сплава \(8,3 \frac{\Gamma}{см^3}\)?  
195. Ледяная глыба плавает в морской воде, причём объём её надводной части равен 2000 м\(^3\). Как приблизительно велик объём всей глыбы, если удельный вес морской воды равен \(1,03 \frac{\Gamma}{см^3}\), а удельный вес льда \(0,9 \frac{\Gamma}{см^3}\)?  
196. Кусок платины, удельный вес которой \(20,88 \frac{\Gamma}{см^3}\), связан с куском пробкового дерева с удельным весом \(0,24 \frac{\Gamma}{см^3}\). Удельный вес полученной системы равен \(0,48 \frac{\Gamma}{см^3}\). Сколько весит кусок пробкового дерева, если кусок платины весит 87 Г?  
197. Определить, какого веса должна быть еловая доска, чтобы её подъёмная сила в воде была равна \(5 \, \text{кГ}\), если известно, что удельный вес ели равен \(0,5 \frac{\Gamma}{см^3}\).  
198. Общая длина четырёх эскалаторов Горьковского радиуса Московского метрополитена равна \(280 \, \text{м}\). Меньший из этих эскалаторов на \(24 \, \text{м}\) короче самого большого; длина второго по величине эскалатора составляет \(\frac{6}{7}\) длины большего и \(\frac{9}{8}\) длины третьего эскалатора. Найти длину каждого эскалатора.  
199. Два экскаватора вырыли котлован для колхозной электростанции за \(24\) дня. Первый экскаватор один мог бы выполнить эту работу в \(1 \frac{1}{2}\) раза скорее, чем один второй экскаватор. За сколько дней каждый экскаватор мог бы вырыть котлован самостоятельно?
200. Для откачивания воды из шахты поставлены три насоса. Первый насос, действуя один, может выкачать воду за 12 час., второй за 15 час. и третий за 20 час. Первые три часа действовали первый и третий насосы, а затем к ним был присоединён и второй насос. Сколько всего времени потребовалось для откачивания воды из шахты?
201. Зрительный зал освещается 100 электрическими лампочками. Горение одной большой лампочки обходится в течение вечера в 15 коп., а малой лампочки в 10 коп. Сколько было больших лампочек и сколько малых, если общая стоимость освещения зала в течение вечера равна 13 руб. 50 коп.?
202. Пассажир, ехавший в поезде со скоростью 40 км в час, заметил, что встречный поезд прошёл мимо него за 3 сек. Определить скорость встречного поезда, если известно, что длина его 75 м.
203. Колонна демонстрантов движется по улице со скоростью 3 км в час. Всадник, двигаясь навстречу колонне со скоростью 15 км в час, употребил 2 мин. для того, чтобы проехать от начала до конца колонны. Определить длину колонны демонстрантов.
204. В 4 часа 30 мин. из города А в город В вылетел самолёт со скоростью 250 км в час. Сделав в городе В посадку на 30 мин., самолёт возвратился обратно в город А в 11 час. 45 мин., пролетая 200 км в час. Найти расстояние от города А до города В.
205. В городе в настоящее время 48400 жителей. Известно, что население этого города увеличивалось ежегодно на 10%. Сколько жителей было в городе два года назад?
206. Бригада косцов в первый день скосила половину луга и ещё 2 га, а во второй день 25% оставшейся части луга и последние 6 га. Найти площадь луга.
207. В первую поездку автомобиль израсходовал 25% бензина, имевшегося в баке, затем во вторую поездку 20% остатка. После этого в баке осталось бензина на 2 га больше, чем было израсходовано в оба раза. Сколько литров бензина было первоначально в баке?
208. Книга в переплёте стоит 2 руб. 40 коп., причём стоимость переплёта составляет 20% стоимости книги без переплёта. Найти стоимость книги без переплёта.
209. Население города к концу года было равно 78000 человек. Определить число жителей города в начале года, если известно, что прирост населения составил за это время 4%.
210. Два завода должны были выпустить по плану 360 станков в месяц. Первый завод выполнил план на 112%, а второй на 110%, и поэтому оба завода выпустили за месяц 400 станков. Сколько станков сверх плана выпустил каждый завод отдельно?
211. Автомобиль прошёл расстояние от города до деревни со скоростью 40 км в час. Возвращаясь обратно, он 75% расстояния прошёл с прежней скоростью, а остальной путь со скоростью 30 км в час, а потому и затратил на обратный путь на 10 мин. больше, чем на путь от города до деревни. Найти расстояние от города до деревни.
212. Экскурсанты взяли на 3 часа лодку и отправились по течению реки. На сколько километров они могут отплыть от пристани, чтобы успеть через 3 часа возвратиться обратно, если известно, что скорость лодки в стоячей воде 7,5 км в час, а скорость течения реки 2,5 км в час?
213. На сколько километров можно отплыть от пристани против течения реки на лодке, скорость которой в стоячей воде равна 8 км в час, чтобы успеть вернуться обратно через 4 часа, если скорость течения реки 2 км в час?
214. На школьной математической олимпиаде было предложено для решения 10 задач. За каждую правильно решённую задачу засчитывалось по 5 очков, а за нерешённую задачу списывалось 3 очка. Сколько задач было правильно решено учащимся, который при окончательном подсчёте получил 34 очки? 10 очков? 2 очка?  
215. На \( m \) рублей куплено \( d \) килограммов кофе двух сортов по \( a \) рублей и по \( b \) рублей за килограмм. Сколько килограммов кофе каждого сорта куплено?  
216. Видом с керосином весит \( p \) килограммов; после того как из него взяли половину керосина, он стал весить \( q \) килограммов. Найти вес бидона без керосина.  
217. В одном сарае в \( k \) раз больше сена, чем в другом. Из первого сарая взяли \( a \) тонн сена, а во второй добавили \( b \) тонн, после чего в обоих сараях стало сена поровну. Сколько тонн сена было первоначально в каждом сарае?  
218. В двух элеваторах ссыпано \( p \) тонн зерна. Из первого элеватора ежедневно берут по \( a \) тонн зерна, из второго — по \( b \) тонн. Через \( t \) дней в обоих элеваторах осталось зерна поровну. Сколько тонн зерна было ссыпано отдельно в каждый элеватор?  
219. Окружность переднего колеса трактора \( k \) метров, окружность заднего \( l \) метров. На каком расстоянии переднее колесо сделает на \( n \) оборотов больше, чем заднее?  
220. Двое рабочих, работая вместе, могут выполнить заказ в \( t \) дней. Первый рабочий может сделать эту работу в \( a \) дней. Во сколько дней мог бы выполнить заказ второй рабочий, работая один?  
221. Для выполнения плана тракторист должен ежедневно пахать по \( a \) гектаров. Перевыполняя норму на \( b \) гектаров в день, тракторист закончил работу на \( t \) дней раньше срока и успел вспахать за это время \( m \) гектаров сверх плана. Сколько гектаров пашни должен был вспахать тракторист по плану?  
222. С аэродрома одновременно вылетели в город \( A \) по одному и тому же направлению два самолёта. Первый самолёт летел со скоростью \( v \) км в час, а скорость второго самолёта была на \( d \) км в час меньше. Определить расстояние от аэродрома до города \( A \), если известно, что второй самолёт прибыл туда на \( t \) часов позже, чем первый.  
223. Из города \( A \) в город \( B \) выехала грузовая машина со скоростью \( v \) км в час. Через \( t \) часов из города \( B \) навстречу ей по тому же шоссе вышел легковой автомобиль со скоростью на \( m \) км в час больше, чем скорость грузовой машины. Через сколько часов после своего выезда легковой автомобиль встретит грузовую машину, если расстояние между этими городами равно \( d \) километрам?  
224. Два поезда вышли одновременно навстречу друг другу со станций \( A \) и \( B \). Первый поезд проходил в час \( v \) километров, а второй \( v_1 \) километров. Через \( t \) часов, но ещё до их встречи, расстояние между поездами было равно \( s \) километрам. Определить длину железной дороги между станциями \( A \) и \( B \).  
225. Из города \( A \) со скоростью \( v \) км в час выехал велосипедист. Через \( t \) часов вслед за ним из этого города отправился мотоциклист со скоростью \( v_1 \) км в час. Через сколько часов и на каком расстоянии от города \( A \) мотоциклист догонит велосипедиста \( (v_1 > v) \).  
226. Для технических целей взяли \( a \) литров серной кислоты концентрации в \( p\% \) и добавили к ней \( b \) литров воды. Определить процентную концентрацию получившегося раствора.  
227. Сколько литров воды надо добавить к \( a \) литрам спирта крепостью в \( p \) градусов, чтобы получить спирт крепостью в \( q \) градусов?
228. В \( a \) литрах воды растворено \( b \) граммов соли. Сколько надо добавить воды, чтобы на каждый литр раствора приходилось \( m \) граммов соли?  
229. Смешали \( a \) литров воды температуры \( t_1^\circ \) с \( b \) литрами воды температуры \( t_2^\circ \). Определить температуру смеси.  
230. Сколько надо прибавить кипящей воды (100°) к \( a \) литрам воды при \( t_1^\circ \), чтобы получилась вода температуры \( t_2^\circ \).  
231. Окружность беговой дорожки равна \( d \) метрам. Два велосипедиста одновременно выехали по кругу из одного и того же пункта в одном направлении: один со скоростью \( v \) м/мин, второй со скоростью \( v_1 \) м/мин. Через сколько минут они встретятся в первый раз (\( v > v_1 \))?  
232. По круговой дорожке равномерно движутся друг за другом два велосипедиста. Первый проезжает путь, равный длине дорожки, в \( a \) минут, второй в \( b \) минут. Сколько минут проходит от одной встречи велосипедистов до другой (\( a > b \))?  
233. Бригада лесорубов должна была по плану заготовлять ежедневно по 50 кубометров дров. Но бригада заготовляла ежедневно по 56 кубометров, а потому закончила работу на 3 дня раньше срока, причём заготовила дров на 120 кубометров больше, чем предполагалось по плану. Сколько кубометров дров должна была заготовить бригада по плану?
234. По плану колхоз должен был засевать ежедневно по 40 га. Однако колхозники засевали каждый день по 52 га, а потому закончили сев на 2 дня раньше, причём засеяли на 4 га больше, чем было предположено по плану. Сколько гектаров засеяли колхозники?
235. Два лыжника проходят одно и то же расстояние. Первый из них, скорость которого в час на 2 км меньше скорости второго, находится в пути на 45 мин. дольше, чем второй. Найти скорость каждого, если известно, что второй лыжник прошёл всё расстояние за 3 часа.
236. Связной проехал расстояние от A до B со скоростью 8 км в час. Возвращался он другой дорогой, которая была длиннее первой на 3 км. На обратном пути от B до A связной ехал со скоростью 9 км в час и затратил времени на 1/8 часа больше, чем на проезд от A до B. Определить длину каждой дороги.
237. Расстояние от города A до города B автобус проходит по расписанию со средней скоростью 40 км в час. Однажды, вследствие ремонта шоссе, автобус прошёл первую половину пути с опозданием на 20 мин. Чтобы прийти в B по расписанию, автобус оставшуюся часть пути шёл со скоростью 45 км в час. Найти расстояние от A до B.
238. От верёвки отрезали половину всей её длины и 0,5 м, затем половину остатка и 0,5 м, наконец, ещё половину второго остатка и 0,5 м, после чего от всей верёвки осталось 6 м. Определить первоначальную длину верёвки.
239. Пифагор на вопрос о числах учеников, посещающих его школу, ответил, по преданию, так: «Половина учеников изучает математику, четверть — музыку, седьмая часть пребывает в молчании и, кроме того, есть ещё три женщины». Сколько было учеников у Пифагора?
240. Надпись на камне над могилой Диофанта (греческий математик, III в. н. э.): «Здесь погребён Диофант, и камень могильный расскажет, сколь долог был век его жизни. Часть шестую её составляло прекрасное детство, двенадцатой части равна его светлая юность. Ещё часть седьмая прошла — браком себя сочетал. Пять лет прошло — и послал Гименей ему сына, коему рок половину лишь жизни прекрасной дал по сравнению с отцом. И в печали глубокой старец кончину воспринял, четыре лишь года с тех пор прожив, как сына лишился. Скажи мне, скольких лет жизни достигнуть, смерть восприял Диофант?»
241. «Есть кадамба цветок; на один лепесток пчёлок пятая часть опустилась. Рядом тут же росла вся в цвету симендра, и на ней третья часть поместилась. Разность их ты найди, трижды их ты сложи, на кутай этих пчёл посади. Лишь одна не нашла себе места нигде, всё летала то взад, то вперёд, и везде ароматом цветов наслаждалась. Назови теперь мне, подсчитавши в уме, сколько пчёлок всего здесь собралось?»
242. «Некий человек нанял работника на год, обещав ему дати 12 рублей и кафтан, но той по случаю работав 7 месяцев воскоте отъйти, и прощаще достойные платы с кафтаном; он же даде ему по достоинству расчёт 5 рублей и кафтан, и ведательно есть: колико цены оный кафтан бише?»
243. «Послан человек с Москвы на Вологду, и велено ему в хождении своём совершати на всякий день по 40 вёрст; потом другий человек в другий (на следующий) день послан в след его, и велено ему идти на день 45 вёрст, и ведательно есть, в коликий день постигнет (догонит) второй первого?»
244. «Капитан на вопрос, сколько имеет в команде своей людей, ответствовал, что 2/5 его команды в карауле, 2/7 в работе, 1/4 в лазарете да 27 человек налицо; спрашивается число людей его команды».
245. «Некто пришёл в ряд, купил игрушек для малых ребят: за первую игрушку заплатил 1/9 часть всех своих денег, за другую 3/7 остатка от первой покупки, за третью игрушку заплатил 3/5 остатка от второй покупки; а по приезде в дом нашёл остальных в кошельке денег 1 руб. 92 коп. Спрашивается: сколько в кошельке денег было и сколько за которую игрушку денег заплачено?»
246. «Собака усмотрела в 150 саженях зайца, который перебегает в 2 минуты по 500 сажен, а собака в 5 минут 1900 сажен. Спрашивается, в какое время собака догонит зайца?»
247. По преданию, чешская народоправительница Любуша решила выйти замуж за того из женихов, который решит следующую задачу: «Сколько слив было в корзине, из которой она дала первому жениху половину всех имевшихся в ней слив и ещё одну, второму половину остатка и ещё одну, третьему половину нового остатка и ещё 3 сливы, после чего в корзине ничего не осталось?»
248. Бутылка с пробкой стоит 11 коп. Бутылка стоит на 10 коп. дороже, чем пробка. Сколько стоит бутылка и сколько стоит пробка?
249. Собака гонится за лошадью. Собака делает 6 скачков, когда лошадь делает только 5, и в 4 скачка собака пробегает то же расстояние, какое лошадь пробегает в 7 скачков. Лошадь успела проскакать 5,5 км, когда ей вдогонку побежала собака. Какое расстояние успеет ещё пробежать лошадь, пока её догонял собака?
250. Разносчик продал первому покупателю половину имевшихся у него апельсинов и ещё пол-апельсина, второму покупателю — половину оставшихся апельсинов и ещё пол-апельсина; таким же образом продал он апельсины и остальным покупателям. Когда подошёл седьмой покупатель, то у разносчика уже ничего не осталось. Сколько апельсинов было у разносчика и сколько взял каждый из покупателей?
251. Совершая туристский поход, отряд пионеров вышел из города в деревню со скоростью 3 км в час. Через час из этого города по той же дороге вышел отряд комсомольцев со скоростью 4,5 км в час. Построить график движения обоих отрядов. Найти по графику, на каком расстоянии от города второй отряд догонит первый.
252. Решить задачу: Отцу и сыну вместе 45 лет. 1) Сколько лет каждому из них? 2) Найти несколько решений этой задачи, соответствующих её смыслу. 3) Можно ли в этой задаче на поставленный вопрос дать определённый ответ? 4) Почему эта задача называется неопределённой?
253. В бак вливается через кран вода. Число литров вливающейся воды каждую минуту записывалось. Получилась следующая запись: Найти: отношение количества литров воды, вливающейся в бак за 6 мин., к количеству литров воды, вливающейся в бак за 4 мин.; отношение числа минут действия крана в первом случае к числу минут действия крана во втором случае и сравнить эти отношения.
254. Рост ребёнка от рождения до 10 лет изменяется в среднем следующим образом:
255. Поезд отошёл от станции \( A \) и остановился в \( B \), в 5 км от \( A \), а затем двинулся дальше по тому же направлению, проходя 0,5 км в минуту.  
256. В баке 6 \( a \) керосина, и каждую минуту в него вливают через кран по 1,5 \( a \).  1) Записать зависимость между \( y \) — числом литров керосина в баке — и временем \( x \), в течение которого открыт кран.   2) Вычертить график изменения \( y \), давая \( x \) значения от 1 до 10.  
257. Уровень воды в реке при начале наблюдений был на 12 \( cM \) ниже ординара, а затем ежедневно повышался на 3 \( cM \).  1) Определить уровень воды в реке через \( x \) дней после начала наблюдения.  2) Вычертить график изменения \( y \) — уровня воды в реке, давая \( x \) значения, равные 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.  
258. Свеча длиной в 20 \( cM \) уменьшается за каждый час горения на 2 \( cM \).  1) Какой длины будет свеча через \( x \) часов горения?  2) Вычертить график изменения длины свечи, давая \( x \) значения 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.  3) Определить по графику, через сколько часов сгорит вся свеча.  
259. 10 \( \kappa z \) торфа и 5 \( \kappa z \) сухих дров дают при сжигании 65000 больших калорий; 25 \( \kappa z \) торфа и 3 \( \kappa z \) сухих дров дают 134000 больших калорий. Определить, сколько больших калорий даёт отдельно 1 кг торфа и 1 кг сухих дров.  
260. 5 кг антрацита и 4 кг кокса дают при сжигании 68 400 больших калорий; 10 кг антрацита и 15 кг кокса дают 186 500 больших калорий. Сколько больших калорий даёт отдельно 1 кг антрацита и 1 кг кокса?  
261. На прокормление 8 лошадей и 15 коров отпускали ежедневно 162 кг сена. Сколько сена ежедневно выдавали каждой лошади и каждой корове, если известно, что 5 лошадей получали сена на 3 кг больше, чем 7 коров?  
262. Два мастера получили за работу 1170 руб. Первый работал 15 дней, а второй 14 дней. Сколько получал в день каждый из них, если известно, что первый мастер за 4 дня получил на 110 руб. больше, чем второй за 3 дня?  
263. Состав пассажирского поезда, состоящего из паровоза и 15 вагонов, весит 370,5 m, причём вес паровоза на 13,3 m больше веса 4 вагонов. Найти вес одного вагона и вес паровоза.  
264. На платформу были погружены дубовые и сосновые шпалы, всего 300 шпал. Известно, что все дубовые шпалы весили на 1 m меньше, чем все сосновые. Определить, сколько было дубовых и сосновых шпал отдельно, если каждая дубовая шпала весила 46 кг, а каждая сосновая 28 кг.  
265. Для отправки груза было подано несколько вагонов. Если грузить по 15,5 m в вагон, то 4 m груза останутся непогруженными; если же грузить по 16,5 m в вагон, то для полной загрузки вагонов не хватит 8 m груза. Сколько было подано вагонов и сколько тонн было груза?  
266. Несколько человек отправляются в экскурсию. Если при этом каждый внесёт на расходы по 12 руб. 50 коп., то для оплаты расходов не хватит 100 руб.; если же каждый внесёт по 16 руб., то останется излишне 12 руб. Сколько человек участвует в экскурсии?  
267. В школьном зале поставлены скамейки. Если на каждую скамью посадить по 5 учеников, то не хватит 8 скамеек; если же на каждую скамью посадить по 6 учеников, то 2 скамьи останутся свободными. Сколько скамеек было поставлено в зале?  
268. Турист должен приехать из города А в город В в назначенный срок. Если он будет ехать по 35 км в час, то он опоздает на 2 часа; если же он будет ехать по 50 км в час, то он приедет на час раньше срока. Определить расстояние между городами А и В и сколько часов турист должен был затратить на путь из города А в город В.  
269. Пошивочная мастерская получила сукно двух сортов, по 60 руб. и по 50 руб. за метр, всего на сумму 16 000 руб. Для пошивки пальто мастерская употребила 25% запаса сукна первого сорта и 20% запаса сукна второго сорта, всего на сумму 3500 руб. Сколько метров сукна каждого сорта получила мастерская?  
270. Для прокормления 10 лошадей и 14 коров отпускалось ежедневно 180 кг села. После увеличения нормы выдачи села для лошадей на 25%, а для коров на 33 \(\frac{1}{3}\) стали отпускать 232 кг села в день. Сколько килограммов села отпускали первоначально в день одной лошади и одной корове?  
271. Колхоз собирал с двух участков 500 m пшеницы. После проведения агротехнических мероприятий урожай на первом участке увеличился на 30%, а на втором участке на 20%, а потому колхоз собрал с этих участков 630 m пшеницы. Сколько пшеницы собрал колхоз с каждого участка после применения агротехники?  
272. Две бригады лесорубов заготовили в январе 900 куб. м древесины. В феврале первая бригада заготовила на 15%, а вторая бригада на 12% больше, чем в январе, а потому обе бригады вместе заготовили за это время 1020 куб. м древесины. Сколько кубических метров древесины заготовила каждая бригада в феврале?  
273. Пароход прошёл 100 км по течению реки и 64 км против течения, употребив на это 9 час. В другой раз за это время он прошёл 80 км против течения и 80 км по течению реки. Определить скорость парохода в стоячей воде и скорость течения реки.  
274. Моторная лодка употребила 2 часа 30 мин., чтобы пройти 12 км по течению реки и возвратиться обратно. В другой раз та же моторная лодка за 1 час 20 мин. прошла 4 км по течению реки и 8 км против течения. Определить скорость моторной лодки в стоячей воде и скорость течения реки.  
275. Велосипедист прибыл из пункта \( A \) в пункт \( B \) в назначенное время, двигаясь с определённой скоростью. Если бы он увеличил эту скорость на 3 км в час, то прибыл бы на место на час раньше срока, а если бы он проезжал в час на 2 км меньше, чем в действительности, то он опоздал бы на час. Определить расстояние между пунктами \( A \) и \( B \), скорость велосипедиста и время его движения.  
276. Почтовый поезд, скорость которого на 15 км в час больше скорости товарного поезда, употребляет на прохождение расстояния между городами \( A \) и \( B \) на 9 час. меньше товарного поезда, а скорый поезд, скорость которого на 10 км в час больше скорости почтового поезда, тратит на путь между городами \( A \) и \( B \) на 3 часа меньше почтового. Определить расстояние между городами \( A \) и \( B \) и скорость каждого поезда.  
277. Для ремонта здания нанято несколько рабочих, которые могут выполнить эту работу в определённое число дней. Если их будет на 3 человека меньше, то срок работы увеличится на 6 дней; если же их будет на 2 человека больше, то они смогут выполнить работу на 2 дня раньше срока. Сколько было нанято рабочих и в какой срок они могут выполнить работу?  
278. Для перевозки груза в течение определённого срока было выделено несколько одинаковой мощности грузовых машин. Если бы машин было на 2 меньше, то для перевозки груза потребовалось бы на 2 часа больше срока; если же машин было бы на 4 больше, то времени для перевозки потребовалось бы на 2 часа меньше срока. Сколько машин было выделено и сколько времени потребовалось для перевозки груза?  
279. Для прокормления лошадей был сделан запас сена на некоторое время. Если бы лошадей было на 2 меньше, то этого запаса сена хватило бы на 10 дней больше, а если бы лошадей было на 2 больше, то запаса сена хватило бы на 6 дней меньше намеченного срока. Сколько было лошадей и на сколько дней был сделан запас сена?  
280. Если на странице книги уменьшить число строк на 4, а число букв в строке на 5, то число букв на всей странице уменьшится на 360. Если же на странице увеличить число строк на 3, а число букв в строке на 2, то на странице поместится на 228 букв больше, чем раньше. Определить число строк на странице и число букв в строке книги.  
281. Два трактора различной мощности при совместной работе вспахали за 15 час. \( \frac{1}{6} \) всего поля. Если бы первый трактор работал один 12 час., а затем второй трактор 20 час., то они вспахали бы 20\% всего поля. За сколько времени может вспахать всё поле каждый трактор отдельно?  
282. Две бригады колхозников должны были закончить уборку урожая за 12 дней. После 8 дней совместной работы первая бригада получила другое задание, а потому вторая закончила оставшуюся часть работы за 7 дней. За сколько дней могла бы убрать урожай каждая бригада, работая отдельно?  
283. Два мастера, работая вместе, могут окончить некоторую работу за 12 дней. Если же первый мастер будет работать 2 дня, а второй 3 дня, то они выполнят только 20\% всей работы. За сколько дней может выполнить всю работу каждый мастер, работая отдельно?  
284. При совместном действии двух труб бак наполняется через 1 час 20 мин. Если же первую трубу открыть на 10 мин., а вторую на 12 мин., то наполнится только \( \frac{2}{15} \) бака. За сколько часов может наполнить бак каждая труба отдельно?  
285. Одна самоходная косилка и 3 конные скосили за рабочий день 72 га, а две самоходные косилки и одна конная скосили за рабочий день при той же производительности 124 га. Найти производительность каждой сенокосилки за рабочий день.  
286. Латунь состоит из сплава меди и цинка. Кусок латуни весом в 124 Г при погружении в воду «потерял» 15 Г. Сколько в нём содержится меди и цинка отдельно, если известно, что 89 Г меди «теряют» в воде 10 Г, а 7 Г цинка «теряют» 1 Г?  
287. В двух сосудах имеются две различные жидкости. Если взять первой жидкости 10,8 Г, а второй 4,8 Г, то удельный вес смеси будет \(1,56 \frac{\Gamma}{cм^3}\). Если же взять жидкостей поровну, то удельный вес смеси будет \(1,44 \frac{\Gamma}{cм^3}\). Найти удельный вес каждой жидкости.  
288. Имеются два слитка, из которых первый содержит 270 г золота и 30 г меди, а второй имеет 400 г золота и 100 г меди. Сколько надо взять от каждого из этих слитков, чтобы получить 400 г сплава 825-й пробы?  
289. Два сплава золота и меди, один из которых 950-й пробы, а другой 800-й пробы, сплавляют с двумя граммами чистого золота и получают новый сплав весом в 25 г 906-й пробы. Вычислить вес первых двух сплавов.  
290. Для технических целей смешали 5 л спирта первого сорта и 7 л спирта второго сорта и получили спирт крепостью в 65°. Если взять 20 л спирта первого сорта и 4 л второго сорта, то смесь выйдет крепостью в 70°. Определить крепость спирта каждого сорта.  
291. Смешали спирт двух сортов крепостью в 84° и в 70° и получили смесь крепостью в 75°. После этого добавили к смеси ещё 5 куб. см спирта крепостью в 84° и 135 куб. см спирта крепостью в 70° и получили спирт крепостью в 72°. Сколько кубических сантиметров спирта каждого сорта взяли в первый раз?  
292. В двух сосудах находится вода при различных температурах. Если из первого сосуда взять 240 г, а из второго 260 г воды, то температура смеси окажется равной 52°. Если же взять из первого сосуда 180 г воды, а из второго 120 г, то температура полученной смеси будет 46°. Определить температуру воды в каждом из сосудов.  
293. Железную руду добывают из двух различных рудников; одна руда содержит \(72\%/_0\) железа, другая \(58\%/_0\). Смешивают некоторое количество первой руды с некоторым количеством второй и получают руду, содержащую \(62\%/_0\) железа. Если бы для смеси взяли каждой руды на 15 m больше, чем взяли в действительности, то получили бы руду, содержащую \(63,25\%/_0\) железа. Найти вес каждой руды, взятой для смеси.  
294. Два туриста идут друг другу навстречу из городов А и В, расстояние между которыми равно 30 км. Если первый выйдет двумя часами раньше второго, то они встретятся через 2,5 часа после выхода второго туриста. Если же второй выйдет на 2 часа раньше, чем первый, то встреча произойдёт через 3 часа после выхода первого туриста. Сколько километров в час проходит каждый турист?  
295. Из двух городов, расстояние между которыми равно 650 км, отправляют одновременно навстречу друг другу два поезда. Через 10 час. после отправления поезда встречаются. Если же первый поезд отправить на 4 часа 20 мин. раньше второго, то встреча произойдёт через 8 час. после отправления второго поезда. Сколько километров в час проходит каждый поезд?  
296. Велосипедист движется по пути АВ, состоящему из ровной (горизонтальной) части пути, подъёмов и спусков. По ровной местности скорость его равна 12 км в час, на подъёмах 8 км в час, а на спусках 15 км в час. На дорогу из А в В велосипедист тратит 5 час., а на дорогу из В в А 4 часа 39 мин. Зная, что ровная часть пути имеет длину 28 км, узнать общую длину подъёмов и спусков в направлении от А к В.  
297. Со 100 га, засаженных картофелем по новому, квадратно-гнездовому способу, и с 60 га, засаженных по старому, рядовому способу, колхоз собрал всего 21 600 ц картофеля. Какова была урожайность картофеля с 1 га при новом способе посадки и какова при старом, если с каждых 7 га, засаженных новым способом, колхоз собирал на 136 ц больше, чем с каждых 13 га, засаженных старым способом?  
298. Всадник и пешеход отправляются из одного и того же пункта \( A \) в пункт \( B \). Всадник, прибыв в \( B \) на 50 мин. раньше пешехода, возвращается тотчас же обратно в \( A \) и встречается с пешеходом на расстоянии \( 2 \, \text{км} \) от \( B \). На весь путь от \( A \) до \( B \) и обратно всадник затратил 1 час. 40 мин. Узнать расстояние от \( A \) до \( B \) и скорость всадника и пешехода.  
299. «Два человека хотяше вещь некую купити; из них же первый глаголет (говорит) другому: даждь ми (мне) \( \frac{2}{3} \) твоих денег, их же имаши, и аз (я) един за ону (эту) вещь заплачу цену; а другой первому глаголет: даждь ты ми денег твоих \( \frac{3}{4} \), их же у себя ныне имаши, и аз един за ту вещь цену заплачу. Цена же вещи тоя 38 рублев, и ведательно есть: колико (сколько) у которого в то время было денег?»  
300. «Два человека поидоша (пошли) с единого места окрест (кругом) града, и един от них идяше по 4 версты на час, а другой по \( 3 \, \frac{1}{3} \) версты; окрест же того града 15 вёрст, и ведательно есть: в колико часов паки (опять) сошлися и коликожды кийждо обошёл тот град?»  
301. «Молодой осёл и ослица несли наполненные вином мехи. Ослица, несучи мех, для престарелых своих лет столько устала, что более уже идти не могла; видя сие (это), молодой осёл сказал ей: «Что ты так скоро устала, несучи меньший мех против моего: ибо есть ли из своего меха одно ведро перелью в твой мех, то у нас будет поровну, но я сделать того не хочу; ты из своего меха перелей одно ведро в мой, то у меня будет вдвое больше твоего». Спрашивается: по скольку вёдер вина несли осёл и ослица?»
302. «Некто продаёт двух коней с сёдлами, из коих цена одному седлу 120 руб., а другому 25 руб. Первый конь с хорошим седлом втрое дороже другого с дешёвым седлом; а другой конь с хорошим седлом вдвое дешевле первого коня с дешёвым седлом. Спрашивается цена каждого коня».
303. Некто имеет три бочки \( A, B \) и \( C \) такой меры, что ежели бочку \( A \) вылить в бочку \( C \), то в бочке \( A \) останется ещё \( \frac{1}{5} \); если же бочку \( B \) вылить в бочку \( C \), то в \( B \) останется \( \frac{1}{2} \); когда же бочкою \( C \) наполнять будешь обе бочки \( A \) и \( B \), то войдёт в них две бочки \( C \) и ещё недостанет 9 вёдер. Спрашивается число вёдер каждой бочки.
304. Пловец плывёт вверх против течения Невы. Возле Республиканского моста он потерял пустую флягу. Проплыв ещё 20 мин. против течения, он заметил свою потерю и вернулся догнать флягу; догнал он её возле моста лейтенанта Шмидта. Определить скорость течения Невы, если расстояние между мостами равно 2 км.
305. (Задача Л. Н. Толстого.) Вышла в поле артель косцов. Ей предстояло скосить два луга, из которых один был вдвое больше другого. Полдня вся артель косила большой луг, а на вторую половину дня артель разделилась пополам, и одна половина осталась докашивать большой луг, а другая стала косить малый луг. К вечеру большой луг был скошен, а от малого остался участок, который был скошен на другой день одним косцом, работавшим весь день. Сколько было косцов в артели?
306. На Всесоюзную сельскохозяйственную выставку в 1954 г. были доставлены лучшие коровы передовых колхозов. Средний годовой удой молока каждой из этих коров был в 3 раза больше среднего удоя рядовой коровы. Рекордисткой на выставке была корова, годовой удой которой был на 7500 кг больше годового удоя молока лучших коров и на 11500 кг больше годового удоя молока рядовых коров. Найти средний годовой удой молока рядовых коров, лучших коров и удой коровы-рекордистки.
307. Артель рыбаков должна была ежедневно выламывать по 60 и рыбы. Артель, выламывая ежедневно на 5 и сверх плана, не только закончила план на 3 дня раньше срока, но и дала 120 и рыбы сверх плана. Сколько центнеров рыбы должна была дать артель по плану?
308. Чтобы окончить вспашку целинных и залежных земель в срок, трактористы ежедневно должны были вспахивать по плану 150 гл. Перевыполняя план, трактористы вспахивали ежедневно 200 гл и окончили вспашку за два дня до срока. Сколько гектаров новых земель было вспахано и за сколько дней?
309. Посев должен быть выполнен по плану за 14 дней. Колхоз увеличил норму на 20 \( xa \) в день и закончил посев за 10 дней. Сколько гектаров засевал колхоз ежедневно и сколько всего гектаров было засеяно?
310. В двух бидонах 36 \( a \) керосина. Если из первого бидона перелить во второй 3 \( a \), то в первом бидоне останется керосина втрое больше, чем будет во втором. Сколько литров керосина в каждом бидоне?
311. В двух библиотеках было 60 000 книг. Когда первая библиотека передала второй 1000 книг, то в первой библиотеке оказалось книг в 2 раза больше, чем во второй. Сколько книг было первоначально в каждой библиотеке?
312. В одном куске число метров ситца вдвое больше, чем в другом; если отрезать от каждого из них по \( 21 \, м \), то в первом куске будет в \( 3 \cdot \frac{1}{2} \) раза больше, чем во втором. Сколько метров ситца было в каждом куске?
313. Старший брат имел денег вдвое больше, чем младший. После того как каждый из них израсходовал по \( 150 \, руб., \, у старшего брата стало денег в \( 2 \cdot \frac{1}{2} \) раза больше, чем у младшего. Сколько рублей было у каждого брата первоначально?
314. Рабочий имел огород в 2000 кв. м. Этот огород был разбит на три участка так, что площадь первого участка была в \( 1 \cdot \frac{1}{2} \) раза больше площади двух других участков, вместе взятых, а в третьем участке было на 200 кв. м больше, чем во втором. Сколько квадратных метров было в каждом участке?
315. На опытном участке было засеяно 432 га земли, причём рожью было засеяно в 3 раза больше, чем пшеницей и овсом вместе; пшеницей было засеяно на 40 га больше, чем овсом. Сколько гектаров земли было засеяно рожью, пшеницей и овсом отдельно?
316. Завод для выполнения плана должен за 26 рабочих дней изготовить определённое количество деталей. Через 24 рабочих дня завод не только выполнил плановое задание, но изготовил ещё дополнительно 60 деталей, перевыполняя норму выпуска на 5 деталей в день. Сколько деталей по плану должен был изготовить завод?
317. Турист рассчитывал пробыть в дороге 25 дней и истратить определенную сумму денег. Так как в дороге он пробыл на 5 дней больше и расходовал каждый день на 4 руб. больше, то за время дороги он израсходовал на 300 руб. больше, чем предполагал. Сколько денег предполагал израсходовать турист за всю дорогу?
318. Заготовленные для школы дрова были привезены за 3 дня. В первый день было привезено на 20 кубометров больше \(\frac{1}{3}\) всех заготовленных дров, во второй день \(\frac{4}{5}\) количества привезённого в первый день, а в третий день остальные 60 кубометров. Сколько дров было привезено в школу?
319. Для электропроводки в двух комнатах куплен провод. На первую комнату пошло на \(2\frac{1}{2}M\) меньше половины всего купленного провода, а на вторую 0,9 количества, затраченного на первую. Сколько метров провода было куплено, если после проводки от него осталось \(6\frac{1}{4}M\)?
320. Шофёр грузового автомобиля рассчитал, что, двигаясь со скоростью 40 км в час, он прибудет из колхоза в город в назначенный срок. Пройдя 2/5 пути с намеченной скоростью, он сделал вынужденную остановку на 20 мин. Чтобы прибыть в город в назначенный срок, шофёр должен был на оставшейся части пути увеличить скорость движения на 5 км в час. Найти расстояние от колхоза до города.
321. По маршруту туристского похода пионеры должны пройти 21 км. Пройдя после первого привала 3 км, пионеры подсчитали, что до конца пути осталось идти в два раза больше того расстояния, которое было пройдено. На каком расстоянии от начала пути был сделан первый привал?
322. Пароход прошёл расстояние между двумя городами по течению реки за 6 час. То же расстояние против течения реки пароход прошёл за 8 час. Определить скорость парохода в стоячей воде, если скорость течения реки равна 2,5 км в час.
323. Из Москвы в Ленинград вышел скорый поезд. Через 6 час., навстречу ему из Ленинграда вышел пассажирский поезд, скорость которого на 10 км в час меньше скорости скорого поезда. Поезда встретились через 4 часа 45 мин. после выхода пассажирского поезда. При встрече оказалось, что скорый поезд прошёл больше пассажирского на 317,5 км. Определить скорость скорого поезда.
324. Из Ленинграда в Москву вышел пассажирский поезд. Через полтора часа вслед за ним вышел скорый поезд, скорость которого на 5 км в час больше скорости пассажирского поезда. Через 15 час. после своего выхода скорый поезд не только обогнал пассажирский, но был впереди него на 21 км. Определить скорость пассажирского поезда.
325. Расстояние от дома до завода рабочий проходит пешком за 50 мин., а на велосипеде это же расстояние он проезжает за 0,3 часа. На каком расстоянии живёт рабочий от завода, если на велосипеде он проезжает в час на 8 км больше, чем проходит пешком?
326. Автобус проходит расстояние между пунктами A и B за 1 1/2 часа. Если его скорость увеличить на 5 км в час, то это же расстояние он пройдёт на 15 мин. скорее. Определить расстояние между A и B.
327. На чертеже 46 изображены графики движения двух поездов, причём по горизонтальной оси указано время t движения в часах, а по вертикальной оси отложен путь s в километрах. 1) Найти по графику скорость каждого поезда в час. 2) Написать формулу изменения пути каждого поезда в зависимости от времени его движения. 3) Чем отличается в данном случае движение одного поезда от другого? 4) В чём заключается сходство и различие графиков движения обоих поездов? 5) Как называется зависимость между изменением времени и изменением пути при постоянной скорости движения? 6) Какой формулой выражается прямая пропорциональная зависимость двух величин? 7) Что является графиком прямой пропорциональной зависимости в прямоугольной системе координат? 8) Привести примеры прямо пропорциональных величин.
328. Количество бензина, равномерно поступающего в бак, выражается следующей таблицей: | Время наполнения в минутах | t | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 | 9 | | Количество бензина в литрах | v | 0 | 2 | 4 | 6 | 8 | 10 | 12 | 14 | 16 | 18 | 1) Показать, что отношение любых двух значений t равно отношению соответствующих значений v. 2) Найти отношение любого значения v к соответствующему значению t. 3) Выразить формулой зависимость t от v. 4) Построить график поступления бензина в бак. 5) Доказать, что отношение ординаты любой точки полученного графика к её абсциссе равно 2. 6) Доказать, что если точка не лежит на данном графике, то отношение её ординаты к соответствующей абсциссе не равно 2. 7) Как называется зависимость между v и t?
329. Двум пионерам поручено получить закупленные для отряда альбомы в двух магазинах, для чего каждому из них было выдано по одинаковой сумме денег. Один пионер принёс альбомы ценой по 5 руб. 60 коп. за каждый и возвратил вожатому 4 руб. оставшихся денег; другой получил альбомы ценой по 4 руб. 80 коп. за каждый и возвратил оставшиеся 2 руб. 40 коп., причём принёс на 2 альбома больше, чем первый. Сколько денег было выдано каждому пионеру?
330. Со станции надо было перевезти цемент для двух строек, по одинаковому количеству тонн на каждую стройку. Одна машина возила цемент на ближайшую к станции стройку и за каждую поездку перевозила по 1,5 m; другая возила на дальнюю стройку и перевозила за каждую поездку по 2,5 m, причём до обеденного перерыва сделала на 3 поездки меньше, чем первая за то же время. К обеденному перерыву на станции остались невывезенными 3 1/2 m цемента для ближней стройки и 4 m для дальней. По скольку тонн цемента надо было перевезти для каждой стройки?
331. Один рабочий может выполнить некоторую работу за 12 дней, другой рабочий эту же работу может выполнить за 15 дней. К выполнению работы оба рабочих приступили одновременно и проработали вместе некоторое число дней, после чего первый рабочий был переведён на другую работу. Оставшуюся часть работы второй рабочий закончил за 6 дней. Сколько дней работал первый рабочий?
332. Одна автомашина может перевезти весь груз за 18 час., другая автомашина этот же груз может перевезти за 24 часа. К перевозке груза обе машины приступили одновременно и проработали вместе несколько часов, после чего второй машине была поручена другая работа. Оставшуюся часть груза перевезла одна первая автомашина за 4 часа. Сколько всего часов работала первая автомашина?
333. Две бочки содержат разное количество воды. Если из первой бочки перелить во вторую одно ведро, то в обеих бочках будет поровну; если же из второй бочки перелить в первую 20 вёдер, то в первой будет втрое больше, чем во второй. Сколько вёдер воды в каждой бочке?
334. Две колхозные бригады, работая вместе, обрабатывают участок земли за 4 дня. Если же обе бригады проработают вместе только 2 дня, то второй бригаде для окончания работы понадобится ещё 6 дней. За сколько дней сможет обработать этот участок каждая из бригад?
335. Двумя комбайнами собирают урожай колхоза за 6 дней. Если же обоими комбайнами собрать только половину урожая, то после этого одним первым комбайном уборка урожая будет закончена за 4 1/2 дня. За сколько дней можно убрать урожай колхоза каждым из этих комбайнов в отдельности?
336. Из двух пунктов, расстояние между которыми равно 9 км, одновременно выезжают два велосипедиста. Если они будут ехать навстречу друг другу, то встреча произойдёт через 20 мин. после выезда; если же они будут ехать в одном направлении, то задний догонит переднего через 3 часа. С какой скоростью едет каждый из этих велосипедистов?
337. Из двух пунктов, расстояние между которыми равно 6 км, выезжают два велосипедиста; они едут по одной дороге и в одном направлении. Если велосипедисты выедут одновременно, то задний догонит переднего через 3 часа; если же задний выедет на 1 час позже переднего, то догонит его через 8 часов. С какой скоростью едет каждый из этих велосипедистов?
338. Пропалывая в час по 10 a, звено могло закончить отведённый ему на день участок в 6 час. вечера. Прополов так половину отведённого участка, звено стало полоть каждый час по 12 a и закончило свою работу в 5 час. вечера. Определить величину этого участка и время начала работы звена.
339. Бригада рабочих могла окончить электропроводку в 4 часа дня, прокладывая в час по 8 м. После выполнения половины всего задания один рабочий выбыл из бригады; в связи с этим бригада стала прокладывать в час по 6 м и закончила запланированную на день работу в 6 час. вечера. Сколько метров провода было проложено и за сколько часов?
340. Половину задания токарь-металлист выполнил, работая на станке обыкновенным резцом, а вторую половину задания он работал быстрорежущим резцом, причём всё задание было выполнено за 2 часа. Если бы токарь обыкновенным резцом выполнил 1/3 заказа, а остальную часть быстрорежущим резцом, то весь заказ он выполнил бы за 1 час 50 мин. За сколько часов он мог выполнить всё задание, работая отдельно каждым из резцов?
341. Мастерская получила заказ; 2/3 всего заказа выполнил мастер, а затем оставшуюся часть закончил его помощник, и, таким образом, весь заказ был выполнен через 6 час. 40 мин. после начала работы. Если бы мастер выполнил 1/3 всего заказа, а оставшуюся часть выполнил его помощник, то весь заказ был бы выполнен за 7 1/3 часа. За сколько часов мог бы выполнить заказ каждый из них, работая один?
342. Пассажирский самолёт и самолёт с реактивным двигателем отправляются одновременно навстречу друг другу, первый из пункта A, второй из пункта B. Через 15 мин. после их отправления самолёты встречаются в пункте M, отстоящем от A на 1/4 расстояния AB. Зная, что скорость реактивного самолёта на 800 км в час больше скорости пассажирского, найти часовую скорость каждого из них.
343. Две швейные мастерские изготовили в январе 720 костюмов. В феврале первая мастерская изготовила таких же костюмов на 15%, а вторая на 12% больше, чем в январе, а поэтому обе мастерские вместе изготовили за это время 819 костюмов. Сколько костюмов изготовила каждая мастерская в феврале?
344. Колхоз собрал с двух участков 360 m клевера. На второй год урожай клевера на первом участке увеличился на 10%, а на втором на 15%, а потому колхоз собрал с этих участков 404 m клевера. Сколько клевера было собрано с каждого участка на второй год?
345. Связной выехал из лагеря в город. Через 40 мин. после выезда он доехал до деревни, причём оказалось, что он проехал на 1 1/2 км меньше, чем ему осталось. Оставшийся путь до города он проехал за 3/4 часа со скоростью, на 1 км в час большей первоначальной. Сколько километров от лагеря до деревни?
346. Мотоциклист отправился по шоссе из одного города в другой. Через 1 1/2 часа после выезда он остановился, причём оказалось, что он проехал на 16 1/2 км больше, чем ему осталось. Увеличив скорость на 4 км в час, он проехал оставшийся путь за 45 мин. Сколько километров проехал мотоциклист до остановки?
347. Путь от колхоза до города идёт сначала горизонтально, а затем в гору. Колхозник проехал на велосипеде горизонтальную часть пути со скоростью 8 км в час, а путь в гору шёл пешком со скоростью 3 км в час и прибыл в город через 1 час 55 мин. после выезда из колхоза. Обратно он проехал путь под гору со скоростью 15 км в час, а горизонтальную часть пути со скоростью 12 км в час и прибыл в колхоз через 58 мин. после выезда из города. Сколько километров от колхоза до города?
348. От пионерского лагеря до города путь идёт сначала под гору, а затем горизонтально. Пионер проехал на велосипеде путь под гору со скоростью 12 км в час, а горизонтальный путь со скоростью 9 км в час и прибыл в город через 55 мин. после выезда из лагеря. Обратно он проехал горизонтальный путь со скоростью 8 км в час, а на подъёме шёл со скоростью 4 км в час и прибыл в лагерь через 1/2 часа после выезда из города. Сколько километров от лагеря до города?
349. Двое рабочих получили за работу 1170 руб. Первый работал 30 дней, второй 28 дней. Первый за 4 дня получил на 55 руб. больше, чем второй за 3 дня. Сколько получал каждый рабочий за день работы?
350. Двое рабочих получили вместе 557 руб. Первый работал 10 дней, а второй 12 дней. Если бы первый получал в день на 1 руб. 50 коп. меньше, а второй на 10% меньше, то второй за те же 12 дней получил бы на 50 руб. 80 коп. больше, чем первый за 10 дней. Сколько получал каждый рабочий за день?
351. Два лыжника вышли одновременно из пункта A в пункт B по одной и той же дороге. Один лыжник проходил в среднем 12 км в час, а другой 10 км в час. Первый лыжник пришёл к месту назначения на 12 мин. раньше, чем второй в пункт C, не дойдя до B 3 км. Определить расстояние между пунктами A и B.
352. Мотоциклист проехал весь путь из деревни в город за несколько часов. Если бы он ехал со скоростью на 4 км в час меньше, то затратил бы времени на час больше. Если бы он проезжал в час на 6 км больше, то пробыл бы в пути только 4/5 того времени, которое он затратил. Найти первоначальную скорость мотоциклиста и расстояние от деревни до города.
353. Между двумя городами идут пассажирский, товарный и курьерский поезда. Скорость товарного поезда на 10 км в час меньше скорости пассажирского поезда, и поэтому он затрачивает на прохождение всего пути на 5 час. больше пассажирского. Скорость же курьерского поезда в час на 10 км больше скорости пассажирского поезда, и поэтому он проходит весь путь на 3 часа быстрее пассажирского. Определить скорость каждого поезда и время прохождения всего пути.
354. Рост сосны от 30 до 100 лет изменяется в среднем следующим образом: | Возраст в годах | 30 | 40 | 50 | 60 | 70 | 80 | 90 | 100 | | Высота в метрах | 9,2 | 12,1 | 14,9 | 17,0 | 19,2 | 21,3 | 22,7 | 24,1 | 1) Построить график роста сосны. 2) Можно ли сказать, что высота сосны изменяется прямо пропорционально её возрасту? 3) Определить по графику (приближённо) высоту сосны в возрасте: 35 лет, 72 лет, 87 лет. 4) Определить по графику возраст сосны (приближённо), высота которой: 10 м, 16 м, 20 м.
355. Пассажирский поезд находится на станции A, а товарный поезд на станции B. Если товарный поезд выйдет из B навстречу пассажирскому на 24 мин. раньше его, то поезда встретятся через 36 мин. после выхода пассажирского. Если же они выйдут одновременно по одному и тому же направлению, то пассажирский поезд, следуя за товарным, догонит его через 13 час. Найти скорость каждого поезда, если известно, что расстояние между станциями A и B равно 65 км.
356. Два велосипедиста выехали друг другу навстречу из двух посёлков, расстояние между которыми 38 км. Они встретились после того, как первый пробыл в пути полтора часа, а второй два часа. В другой раз они выехали навстречу друг другу одновременно и через 1 час 15 мин. расстояние между ними было 10,5 км. Найти скорость каждого велосипедиста.
357. Группа товарищей собирает деньги на покупку патефона. Если каждый из них внесёт по 30 руб., то на покупку патефона не хватит 40 руб. Они внесли по 50 руб. и на собранные деньги купили не только патефон, но и набор пластинок, который стоит на 140 руб. дешевле патефона. Сколько стоит патефон?
358. Жильцы общежития должны оплатить стоимость отопления. Если каждый из них внесёт по 10 руб., то для оплаты не хватит 88 руб., если же каждый внесёт по 10 руб. 80 коп., то будет собрано на 2,5% больше стоимости отопления. Чему равна стоимость отопления и сколько было жильцов в общежитии?
359. Группа товарищей решила купить радиоприёмник. Если каждый из них внесёт по 35 руб., то на покупку не хватит 30 руб. Если же каждый внесёт по 40 руб., то они могут купить не только радиоприёмник, но и запасной комплект ламп, который стоит в 15 раз дешевле радиоприёмника. Сколько стоит радиоприёмник?
360. Две бригады колхозников должны были выкопать картофель за 4 дня. Но к работе могла приступить только одна бригада, которая работала 9 дней, после чего к ней присоединилась другая бригада, и работа затем была закончена обеими бригадами за 1 день. За сколько дней каждая бригада могла бы выкопать весь картофель, работая отдельно?
361. На уборке улицы сначала работала 15 мин. одна машина, а затем к ней присоединилась вторая машина, после чего обе машины закончили уборку улицы за 18 мин. Если бы вторая машина приступила к работе через 30 мин. после начала работы первой машины, то обе машины закончили бы уборку улицы через 12 мин. совместной работы. Во сколько времени каждая машина, работая одна, могла бы убрать улицу?
362. В водонапорном баке имеются два крана: через один кран вода поступает в бак, через другой — вытекает из бака. Если открыть одновременно оба крана, то порожний бак наполнится за 36 мин. Однажды, когда бак был порожний, оба крана были открыты в течение 6 мин., а затем выпускающий воду кран был закрыт, и тогда наполнение бака закончилось через 10 мин. Во сколько минут наполнится бак через первый кран, если закрыть второй?
363. На погрузке парохода сначала работали 4 подъёмных крана одинаковой мощности, затем через 2 часа к ним присоединили ещё 2 крана меньшей мощности, и после 3 час. совместной работы всех кранов погрузка была закончена. Если бы все краны начали работать одновременно, то погрузка была бы закончена за 4,5 часа. За сколько часов мог бы окончить погрузку один кран большей мощности и один кран меньшей мощности, работая отдельно?