1. Около школы росло 16 ёлочек. Осенью дети посадили ещё 4 ёлочки. Сколько всего ёлочек растёт около школы?
2. Вите подарили 18 яблок. 5 яблок он оставил себе, а остальные отдал бабушке. Сколько яблок Витя отдал бабушке?
3. Володя засушил летом 12 листьев клёна и 6 листьев дуба. Сколько всего листьев засушил Володя?
4. Коля сделал 20 счётных палочек. 10 палочек он отдал своей сестре-перво-класснице. Сколько палочек у него осталось?
5. Вера собиралась прочитать за лето 7 книг, а прочитала на 5 книг больше. Сколько книг прочитала Вера за лето?
6. У Васи на грядке взошло в одном ряду 8 редисок, а в другом ряду на 4 редиски больше. Сколько всего редисок взошло на грядке?
7. Перо стоит 5 коп., а тетрадь на 9 коп. дороже. Сколько стоит перо и тетрадь вместе?
8. Мяч стоит 5 руб., а барабан на 4 руб. дороже. Сколько стоит мяч и барабан вместе?
9. С одной грядки собрали 12 ке моркови, с другой на 5 ке меньше. Сколько килограммов моркови собрали с другой грядки?
10. Для украшения класса ученики принесли два букета роз. В одном букете было 12 роз, а в другом на 4 розы меньше. Сколько роз было в двух букетах?
11. Ручка стоит 20 коп., а карандаш на 2 коп. дешевле. Сколько стоит карандаш?
12. Метр сатина стоит 14 руб., а метр ситца на 7 руб. дешевле. Сколько стоит метр ситца?
13. Пионеры посадили 3 ряда яблонь, по 6 яблонь в каждом ряду. Сколько яблонь посадили пионеры?
14. Ученик решил 5 столбиков примеров по 4 примера в каждом столбике. Сколько примеров он решил?
15. За ручку девочка уплатила 6 монет по 2 коп. и одну монету в 3 коп. Сколько копеек стоила ручка?
16. Для полняки яблонь нужно 18 вёдер воды. Дети принесли 4 раза по 3 ведра. Сколько вёдер воды осталось ещё принести?
17. Полоску бумаги длиной в 14 см разделите пополам. Сколько сантиметров в каждой половине?
18. Для работы в саду 20 мальчиков разделились на 4 равные группы. Сколько мальчиков было в каждой группе?
19. Около школы росло 20 деревьев, из них 6 лип, а остальные — берёзы и тополи. Сколько было берёз и сколько тополей, если их было поровну?
20. 17 детей катаются на лодках. Двое из них сидят в маленькой лодке, а остальные поровну в трёх больших лодках. Сколько детей сидит в каждой большой лодке?
21. Лена собрала для коллекции 11 пёстрых бабочек и 7 жёлтых. Сколько всего бабочек собрала Лена?
22. Один отряд пионеров за лето собрал 7 ке лекарственных трав, другой на 5 ке больше. Сколько килограммов лекарственных трав собрали оба отряда?
23. С одного куста смородины собрали 13 стаканов ягод, а с другого на 6 стаканов меньше. Сколько смородины собрали с двух кустов?
24. Мальчик поймал утром 10 рыб, а вечером 8. Из них было 12 карасей, остальные — окуни. Сколько окуней поймал мальчик?
25. Таня нашла 20 грибов, а Вася на 4 гриба меньше. Половина грибов у Васи — боровики. Сколько боровиков нашёл Вася?
26. Садовник снял с трёх деревьев по 6 ке вишен. Все эти вишни он разложил поровну в две корзинки. Сколько килограммов вишен было в каждой корзинке?
27. Из города послали в колхозы на уборку урожая сначала 40 грузовиков, потом 30, потом ещё 10. Сколько всего грузовиков послали в колхозы?
28. Летние каникулы продолжались 100 дней. Из них 30 дней Паша провёл дома — в городе, а остальные дни — в деревне. Сколько дней провёл Паша в деревне?
29. Пионеры возвращались из лагеря на двух машинах. На одной было 30 пионеров, на другой на 10 больше. Сколько пионеров было на двух машинах?
30. Ученики провели экскурсию на колхозный огород. На огороде они были 40 минут, а на дорогу туда и обратно затратили на 20 минут меньше. Сколько всего времени пошло на экскурсию?
31. В поле работают 3 бригады колхозников по 30 человек в каждой бригаде. Сколько всего колхозников работают в поле?
32. Из колхоза отправили в город картофель. На 2 машины положили по 30 мешков на каждую, а на третью 20 мешков. Сколько всего мешков картофеля отправили в город?
33. В первом классе 40 учеников, а во втором и третьем по 30 учеников в каждом. Сколько учеников в трёх классах?
34. В две корзины насыпали по 40 кв моркови и в одну — 20 кв. Сколько килограммов моркови насыпали во все корзины?
35. В трёх одинаковых кусках было 90 м материн. Сколько метров материн было в каждом куске?
36. Садовник снял с яблони 90 кв яблок. 10 кв он положил в корзину, а остальные яблоки разложил поровну в 4 ящика. Сколько килограммов яблок было в каждом ящике?
37. Катя принесла с огорода 80 огурцов и разложила их для засола в 2 банки поровну. Сколько огурцов положила она в каждую банку?
38. С одной клумбы дети срезали 60 цветов, с другой 40. Из этих цветов они сделали 5 одинаковых букетов. Сколько цветов было в каждом букете?
39. На лугу паслись овцы и козы, всего 80 голов. Среди них было 50 овец. Сколько было коз?
40. В табуне было 90 лошадей и жеребят. Из них лошадей было 60. Сколько было жеребят?
41. С одной яблони сняли 40 кг яблок, с другой на 20 кг больше. Сколько килограммов яблок сняли с двух яблонь?
42. В шкафу было 100 тетрадей. Из них выдали двум классам по 40 тетрадей каждому. Сколько тетра- дей осталось в шкафу?
43. Дети собрали с опытной грядки 70 кг картофеля. 10 кг они отложили на семена, а остальной картофель израсходовали на завтраки за две недели поровну. По- скольку килограммов они расходовали каждую неделю?
44. Мальчик собрал 20 грибов. Из них было 5 боро- виков, 6 подосиновиков, а остальные—подберезовики. Сколько было подберезовиков?
45. Для посадки вишен школьники выкопали 8 ям, а для посадки яблонь на 20 ям больше. Сколько ям выкопано для яблонь?
46. Первая экскурсия на колхозный огород продолжалась 55 минут, а вторая на 5 минут меньше. Сколько минут продолжалась вторая экскурсия?
47. Яша купил книжку и в уплату за неё дал 3 монеты по 20 коп. и одну монету в 5 коп. Сколько стоила книжка?
48. В большой коробке 20 карандашей, а в двух маленьких по 4 карандаша в каждой. Сколько карандашей во всех коробках?
49. Для постройки игрушечного домика Таня сделала 24 кирпичика, а Коля на 6 кирпичиков больше. Сколько кирпичиков сделал Коля?
50. Для игрушечного поезда Серёжа собрал 25 спичечных коробок, а Саша на 3 коробки больше. Сколько коробок собрал Саша?
51. Для работы в кружке «Умелые руки» дети принесли 23 листа серого картона, 7 листов белого и 8 жёлтого. Сколько всего листов картона принесли дети?
52. Ручка стоит 26 коп., а цветной карандаш на 4 коп. дороже.
53. Витя прыгнул в высоту на 68 см, а Серёжа на 6 см ниже.
54. Колхоз отправил для сдачи государству 100 мешков зерна: 40 мешков на большом грузовике, а остальные мешки на двух малых грузовиках поровну. Сколько мешков зерна было на каждом малом грузовике?
55. Маша нашла 30 белых грибов, Ваня 26, а Рая столько, сколько Маша и Ваня вместе. Сколько белых грибов нашла Рая?
56. Маша нашла 28 белых грибов, Ваня 30, а Рая на 10 грибов больше, чем Маша и Ваня вместе. Сколько белых грибов нашла Рая?
57. Колхоз отправил в город 36 мешков моркови, 30 мешков свёклы, а картофеля на 20 мешков больше, чем моркови и свёклы вместе. Сколько мешков картофеля отправил колхоз в город?
58. На нижней полке 10 книг, на средней на 6 книг больше, чем на нижней, а на верхней на 4 книги больше, чем на средней. Сколько книг на верхней полке?
59. Длина первой полоски 5 см. Вторая полоска длиннее первой на 3 см. Третья полоска длиннее второй на 2 см. Вычислите длину второй и длину третьей полоски. Вычисление проверьте измерением.
60. Первый столбик имеет в высоту 6 клеток, второй на 3 клетки выше, чем первый, а третий на 4 клетки выше, чем второй. Сколько клеток во втором и сколько в третьем столбике?
61. Начертите три полоски: первую длиной 11 см, вторую на 3 см короче первой, а третью на 4 см короче второй. Вычислите длину второй и длину третьей полоски.
62. Начертите три столбика: первый столбик высотой 12 см, второй столбик на 4 см ниже, чем первый, а третий на 3 см ниже, чем второй. Вычислите высоту второго и высоту третьего столбика.
63. На верхней полке 24 книги. На средней полке на 10 книг меньше, чем на верхней, а на нижней — на 2 книги меньше, чем на средней. Сколько книг на нижней полке?
64. Начертите одну полоску длиной 12 см, другую на 4 см короче первой, а третью на 7 см длиннее второй. Вычислите длину второй и длину третьей полоски.
65. Три мальчика соревновались в плавании. Первый из них проплыл 18 м, второй — на 11 м больше первого, а третий — на 10 м меньше второго. Сколько метров проплыл третий мальчик?
66. Гриша затратил на решение задачи 15 минут, на чтение — на 5 минут больше, а на письмо столько, сколько на чтение и решение задачи вместе. Сколько минут пошло у Гриши на письмо?
67. Книга стоит 95 коп., общая тетрадь на 50 коп. дешевле книги, а альбом на 25 коп.дороже общей тетради. Сколько стоит альбом?
68. В городе в одном доме выписывают 12 газет, в другом 14, а в третьем на 4 газеты больше, чем в первых двух домах вместе. Сколько газет выписывают в третьем доме?
69. У девочки было 90 коп. Она уплатила 30 коп. за проезд в автобусе, а на оставшиеся деньги купила 3 карандаша. Сколько стоил каждый карандаш?
70. В трёх коробках лежит 98 перьев: в первой 24 пера, во второй 32 пера. Сколько перьев лежит в третьей коробке?
71. Для проводки электричества колхозники поставили за три дня 99 столбов: в первый день 33 столба, во второй 26. Сколько столбов поставили колхозники в третий день?
72. Для украшения класса дети сделали три букета из 48 цветов: в одном букете было 12 цветов, в другом 16. Сколько цветов было в третьем букете?
73. Заводу нужно сделать за три недели 98 машин: в первую неделю он сделал 34 машины, во вторую неделю 33. Сколько машин осталось сделать заводу в третью неделю?
74. Колхозники заготовили сено на трёх лугах: на одном лугу 32 стога, на другом 42. Сколько стогов сена заготовлено на третьем лугу, если всего заготовлено 86 стогов?
75. Для игры в лото дети вырезали из картона 88 фишек. Павлик вырезал 35 фишек, Таня — 23, а Юра — остальные фишки. Сколько фишек вырезал Юра?
76. У Васи было несколько желудей. Когда 3 желуда он отложил для посадки, у него осталось 6 желудей. Сколько желудей было у Васи?
77. Миша принёс с огорода несколько морковок. Когда он дал кроликам 8 морковок, у него осталось 12 морковок. Сколько морковок принёс Миша с огорода?
78. На клумбе росли астры. Дети срезали для букета 6 астр; после этого на клумбе осталось 8 астр. Сколько астр было на клумбе сначала?
79. Дети слушали по радио «Пионерскую зорьку». Когда передача кончилась, 8 человек ушли, а оставшиеся 15 человек занялись играми. Сколько детей слушали «Пионерскую зорьку»?
80. Мальчики отправились из села в город на велосипедах. Когда они проехали 8 километров, им осталось ехать ещё 7 километров. Сколько километров от села до города?
81. Коля решил 3 столбика примеров по 4 примера в каждом. После этого ему осталось решить ещё 6 примеров. Сколько всего примеров нужно было решить Коле?
82. Олег подарил двум своим товарищам по 8 марок, после чего у него осталось 20 марок. Сколько марок было у Олега сначала?
83. Вера задумала число. Если от него отнять 18, то останется 12. Какое число задумала Вера?
84. У Серёжи было 80 коп., у Кости — столько же. Серёжа израсходовал 5 коп., Костя 9 коп. Сколько денег осталось у Серёжи и сколько у Кости?
85. В одной корзине было 90 яиц, в другой 70. Из первой корзины взяли 6 яиц, из второй 8 яиц. Сколько яиц осталось в каждой корзине?
86. Школьники посадили 50 тополей и 40 берёзок. Из них 2 тополя и 3 берёзки не принялись. Сколько принялось тополей и сколько берёзок?
87. У Наташи было несколько флажков. Когда она сделала ещё 5 флажков, то их стало 12. Сколько флажков было у Наташи сначала?
88. Летом около школы росло несколько тополей. Осенью школьники посадили ещё 7 тополей, и тогда их стало 15. Сколько тополей росло около школы летом?
89. Несколько девочек играли в пятнашки. Когда к ним подошли ещё 5 девочек, то всего их стало 28. Сколько девочек было вначале?
90. Катя задумала число. Если к нему прибавить 6, то получится 30. Какое число задумала Катя?
91. За последний год Володя вырос на 6 см. Теперь рост его 100 см. Какого роста был Володя год назад?
92. Саша задумал число. Если к нему прибавить 8, то получится 80. Какое число задумал Саша?
93. В пионерском лагере Варя прибавила в весе 3 кг, и теперь её вес 30 кг. Сколько килограммов весила Варя до поездки в пионерский лагерь?
94. Колхозник за последний год купил для своей библиотечки 18 книг, и всего у него стало 80 книг. Сколько книг было у колхозника год назад?
95. Рабочий купил для своей библиотечки сначала 5 книг, потом 7. После этого у него стало 100 книг. Сколько книг было у рабочего до последних покупок?
96. Для рабочего уголка ребята принесли инструменты, всего 20 штук: 6 ножей, 8 ножниц, 3 молотка, остальные — пилочки. Сколько пилочек принесли ребята?
97. За 3 дня дети подклеили для библиотеки 40 книг: в первый день 15 книг, во второй 14. Сколько книг подклеили дети в третий день?
98. В поле работают три бригады колхозников. В одной бригаде 50 человек, в другой на 12 человек меньше, чем в первой, а в третьей на 10 человек больше, чем во второй. Сколько колхозников в третьей бригаде?
99. Юра нарисовал 8 квадратиков, а Коля 5 треугольничков. Кто из них больше нарисовал фигурок? На сколько больше?
100. Чёрная полоска имеет длину 7 см, а белая 4 см. На сколько чёрная полоска длиннее белой?
101. Нарисуйте в тетради в одном ряду 12 кружков, в другом 5 кружков. На сколько кружков в первом ряду больше, чем во втором?
102. Нарисуйте в одном ряду 14 квадратиков, в другом 6. На сколько квадратиков в первом ряду больше, чем во втором?
103. В классе в правом ряду сидят 14 учеников, в левом 12. На сколько учеников больше в правом ряду, чем в левом? На сколько учеников в левом ряду меньше, чем в правом?
104. Альбом стоит 95 коп., тетрадь 20 коп. На сколько альбом дороже тетради? На сколько тетрадь дешевле альбома?
105. Володе 18 лет, а его брату Серёже 11 лет. На сколько лет Володя старше Серёжи? На сколько лет Серёжа моложе Володи?
106. Высота старого дома 12 м, а нового 25 м. На сколько метров новый дом выше старого? На сколько метров старый дом ниже нового?
107. До Великой Октябрьской революции рабочие работали на фабриках по 12 часов в сутки, а теперь работают 8 часов. На сколько часов уменьшился рабочий день после революции?
108. В деревне было 12 радиоприёмников. Через год радиоприёмников стало уже 38. На сколько увеличилось число радиоприёмников за год?
109. В первом классе было 36 учеников, а во втором 38. В первый класс приняли ещё 4 учеников. В каком классе стало учеников больше и на сколько больше?
110. Ученик купил кисточку за 65 коп. и 4 краски по 20 коп. На сколько больше он уплатил за краски, чем за кисточку?
111. 5 перьев стоят 20 коп., а одна тетрадь стоит 16 коп. На сколько тетрадь дороже пера?
112. Колхоз должен был по плану собрать урожай овощей в 15 дней, а собрал в 8 дней. На сколько дней раньше срока колхоз собрал овощи?
113. 1) Для посадки на школьном участке дети принесли из лесу 16 берёзок, ёлочек на 8 больше, чем берёзок, а липок на 9 больше, чем ёлочек. Сколько липок принесли дети из лесу?
114. 2) Для посадки на школьном участке дети принесли из лесу 16 берёзок, ёлочек на 8 больше, чем берёзок, а липок на 9 больше, чем ёлочек. Сколько всего деревьев принесли дети из лесу?
115. 1) Школьники посадили 26 тополей, 32 клёна и 40 берёзок. Сколько всего деревьев посадили школьники?
116. 2) Школьники посадили 26 тополей, клёнов на 6 больше, чем тополей, а берёзок на 8 больше, чем клёнов. Сколько всего деревьев посадили школьники?
117. Для школы заготовили 16 возов берёзовых дров, сосновых — на 8 возов больше, чем берёзовых, а осиновых — на 4 воза меньше, чем сосновых.
118. 1) Для клуба привезли 18 возов дров, для школы на 14 возов больше, а для больницы столько, сколько для клуба и школы вместе. Сколько возов дров привезли для больницы?
119. 2) Для клуба привезли 18 возов дров, для школы на 14 возов больше, а для больницы столько, сколько для клуба и школы вместе. Сколько возов дров привезли для клуба, школы и больницы вместе?
120. Колхозник снял с одной гряды 17 кочанов капусты, с другой 19 кочанов, а с третьей на 20 кочанов меньше, чем с первых двух вместе. Сколько кочанов снял колхозник с третьей гряды? Сколько кочанов снял колхозник с трёх гряд?
121. За три дня совхоз отправил в Москву 53 вагона овощей: в первый день 15 вагонов, во второй —16. Сколько вагонов отправил совхоз в третий день?
122. У Вити было 90 коп., а у Лены 70 коп. Витя купил булочку за 68 коп., а Лена конфету за 35 коп. У кого осталось денег больше и на сколько больше?
123. Придя из школы, Лёша выполнил три маминых поручения. Первое заняло у него 25 минут, второе — на 10 минут меньше, чем первое, а третье — на 5 минут больше, чем второе. Сколько времени затратил Лёша на выполнение всех маминых поручений?
124. Оля сделала для книг три закладки. На первую у неё ушло 30 минут, на вторую — на 6 минут меньше, чем на первую, а на третью — на 8 минут меньше, чем на вторую. За сколько минут Оля сделала третью закладку?
125. На опытной грядке дети насчитали: огурцов — 26, помидоров — на 9 меньше, а кабачков — ещё на 12 меньше. Сколько было кабачков на грядке?
126. Дети принесли с экскурсии 25 кленовых листьев, берёзовых на 7 больше, чем кленовых, а дубовых на 9 меньше, чем берёзовых. Сколько всего листьев принесли дети?
127. Комсомольцы собрали машину за 17 часов вместо 22 часов по плану. Сколько часов они сэкономили на сборке машины?
128. В одном районе колхозники вырыли за год 24 пруда вместо 18 по плану. На сколько колхозники перевыполнили план?
129. В одном мешке было 67 кг крупы, в другом 75 кг. Из первого мешка взяли 48 кг, из второго 29 кг. В каком мешке осталось крупы больше и на сколько?
130. Построили 36 новых домов: трёхэтажных 14 домов, двухэтажных — на 3 дома больше, а остальные — одноэтажные. Сколько построили одноэтажных домов?
131. В детскую библиотеку записались из второго класса 32 ученика; из них 14 учеников — в сентябре, а остальные — поровну в октябре и ноябре. Сколько учеников записалось в библиотеку в октябре? в ноябре?
132. У Саши было 5 марок. Когда ему подарили ещё несколько марок, у него стало всего 8 марок. Сколько марок подарили Саше?
133. Сима наблюдала за прорастанием гороха. Утром было 18 проросших горошин, а вечером их было уже 30. Сколько горошин проросло за день?
134. В бидоне было 16 л молока. В него долили ещё несколько литров, и тогда в нём стало 25 л. Сколько литров молока долили в бидон?
135. До советской власти в городе было 6 школ, а теперь в этом городе 32 школы. Сколько школ открыто при советской власти?
136. Для постройки сарая сначала заготовили 35 брёвен. Затем на трёх грузовиках поровну привезли ещё несколько брёвен, и всего их стало 95. Сколько брёвен привезли на каждом грузовике?
137. В начале года в классе умели вышивать 12 девочек. После работы в кружке рукоделия умеют вышивать уже 35 девочек. Сколько девочек научились вышивать в кружке?
138. Расстояние между двумя городами 84 километра. Автобус прошёл до первой остановки 24 километра. Остальной путь ему надо было пройти за 2 часа. По скольку километров в час должен проходить автобус?
139. Бабушка купила 15 кочанов капусты. Донести эту ношу ей помогли два пионера. Один взял 4 кочана, другой на 2 больше. Сколько кочанов осталось нести бабушке?
140. В Москве построены дома-великаны. В одном из таких домов 18 этажей, в другом на 8 этажей больше, чем в первом, а в третьем на 6 этажей больше, чем во втором. Сколько этажей в третьем доме?
141. Совхоз отправил на мельницу 42 мешка пшеницы, ржи на 16 мешков меньше, чем пшеницы, а ячменя на 8 мешков меньше, чем ржи. Сколько всего мешков зерна отправил совхоз на мельницу?
142. На школьном участке росли 25 берёзок и 32 тополя. Осенью дети посадили ещё 28 берёзок и 14 тополей. Каких деревьев стало больше и на сколько больше?
143. Лёня сказал товарищу: «Я сорвал несколько орехов. Когда я найду ещё 8 орехов, то у меня их будет 100». Сколько орехов было у Лёни?
144. От дома до берёзы 27 м, а от берёзы до колодца 21 м. Сколько метров от дома до колодца?
145. На приготовление уроков у Володи ушло 75 минут; из них на решение задачи — 20 минут, на чтение — 25 минут, остальное время — на письмо. Сколько минут Володя занимался письмом?
146. Длина дороги от дома до школы равна 90 м, причём от дома до аптеки 24 м, от аптеки до магазина 35 м. Сколько метров от магазина до школы?
147. Школьную площадку удлинили справа на 8 м, слева на 4 м. Теперь её длина 30 м. Какова была длина площадки раньше?
148. На пасеке было несколько ульев. Когда 15 ульев продали, осталось 56 ульев. Сколько ульев было на пасеке до продажи?
149. Мама купила 6 столовых ложек по 3 руб. и столько же чайных ложек по 2 руб. Сколько стоила вся покупка?
150. Блокнот стоит 40 коп., а карандаш 20 коп. Что стоит больше: 2 блокнота или 3 карандаша, и на сколько больше?
151. 5 перьев стоят 20 коп., а 2 ручки стоят 40 коп. На сколько перо дешевле ручки?
152. 12 пионеров построились сначала в один ряд, а потом разбились на пары. Сколько получилось пар?
153. Коля наклеил в альбоме 15 картинок, по 3 картинки на страницу. На скольких страницах наклеены картинки?
154. Из трёх спичек можно составить один треугольник. Сколько треугольников можно составить из 15 спичек?
155. Серёжа решил 18 примеров и записал их столбиками по 3 примера. Сколько получилось столбиков?
156. Начертите полоску длиной 9 см. Разделите её на части, по 3 см в каждой. Сколько получится частей?
157. На одно платье идёт 4 м материи. Сколько платьев можно сшить из 12 м материи? из 16 л? из 20 м?
158. Одно перо стоит 5 коп. Сколько перьев можно купить на 20 коп.? на 15 коп.?
159. Из 4 спичек можно составить квадрат. Сколько квадратов (отдельных) можно составить из 16 спичек?
160. В швейной мастерской было 50 м материи. Из 30 м сшили костюмы, а из остальной материи платья. Сколько сшили платьев, если на каждое пошло 4 м?
161. 7 дней составляют одну неделю. Сколько недель составят 14 дней?
162. 8 рабочих часов составляют один рабочий день. Сколько рабочих дней составят 16 рабочих часов?
163. На фабрике каждая ткачиха работает сразу на 9 станках. Сколько ткачих работают на 18 станках?
164. В двух корзинах лежали яблоки по 9 ке в каждой. Для посылки их переложили в ящики по 6 ке в каждый. Сколько получилось ящиков с яблоками?
165. За сколько дней можно прочитать 60 страниц, если в день читать по 20 страниц?
166. Сколько метров материи можно купить на 80 руб., если один метр стоит 20 руб.?
167. Сколько конвертов сделает Вера за 40 минут, если на каждый конверт она тратит 10 минут?
168. В пионерский лагерь приехали из одной школы 50 пионеров, из другой 40. Их разместили по 30 пионеров в каждом доме. Сколько домов заняли пионеры?
169. Составить задачу, которая решается так: 100 кг : 50 кг = 2. Ответ. 2 мешка.
170. 1) Дети разложили 12 вишен поровну в 3 вазочки. Сколько вишен положили в каждую вазочку? 2) Дети разложили 12 вишен в вазочки по 4 вишни в каждую. Сколько понадобилось вазочек?
171. 1) Бревно длиной в 16 м распилили на 4 равные части. Сколько метров получилось в каждой части? 2) Проволоку длиной в 20 м разрезали на куски по 5 м в каждом куске. Сколько получилось кусков?
172. 1) В трёх одинаковых столбиках 12 примеров. Сколько примеров в одном столбике? 2) Ученик решил 15 примеров и записал их в столбики, по 3 примера в каждом. Сколько получилось столбиков?
173. 1) 12 яблок бабушка разделила поровну между тремя внуками. Сколько яблок досталось каждому внуку? 2) Бабушка раздала внукам 12 яблок, по 4 каждому. Сколько внуков было у бабушки?
174. На демонстрацию вышли 38 учеников из одного класса и 42 ученика из другого класса. Все они построились в колонну рядами. Сколько получилось рядов, если в каждом ряду было по 10 учеников?
175. 80 конфет разложили поровну в 8 пакетов. Какая часть конфет лежит в каждом пакете? Сколько конфет лежит в каждом пакете?
176. 16 кг масла в столовой израсходовали поровну в 8 дней. Какую часть масла расходовали ежедневно? Сколько килограммов расходовали каждый день?
177. На одну раму требуется 3 стекла. Сколько нужно стёкол, чтобы застеклить 7 рам? 9 рам? 6 рам? 8 рам?
178. Чтобы составить один треугольник, нужны 3 спички. Сколько нужно спичек, чтобы составить 6 треугольников; 8 треугольников; 7 треугольников?
179. На выставку детских рисунков 9 учеников дали по 2 рисунка, а 8 учеников по 3 рисунка. Сколько всего рисунков дали на выставку?
180. Сколько метров материи нужно, чтобы сшить 7 рубашек для взрослых и 5 рубашек для детей, если на рубашку для взрослого идёт 3 м материи, а на детскую рубашку 2 м?
181. Для детского сада купили 9 кг ягод по 3 руб. за килограмм. В кассу дали 50 руб. Сколько рублей должны получить сдачи?
182. 24 самолёта пролетели на параде звеньями по 3 самолёта в звене. Сколько было звеньев?
183. 21 ке мёду разлили в банки по 3 ке в каждую. Сколько банок наполнили мёдом?
184. Овца съедает в день 3 ке сена. На сколько дней ей хватит 27 ке сена?
185. В одном куске было 12 м материи, в другом на 3 м больше. Из второго куска сшили детские костюмы. Сколько сшили костюмов, если на каждый пошло по 3 м?
186. В одном куске было 12 м материи, в другом на 3 м больше. Из всей этой материи спили костюмы. Сколько спили костюмов, если на каждый пошло по 3 м?
187. Маляр должен покрасить 23 рамы. В первый час он покрасил 2 рамы, а потом стал красить по 3 рамы в час. За сколько часов он покрасил все рамы?
188. В швейной мастерской было 33 м шёлка, а сатина на 6 м меньше. Третью часть сатина израсходовали на платья. Сколько метров сатина израсходовали на платья?
189. В швейной мастерской было 33 м щёлка, а сатина на 6 м меньше. Третью часть всей материи израсходовали на платья. Сколько метров материи израсходовали на платья?
190. Доярка надошла 27 л молока. Третью часть этого молока она налила в большой бидон, а остальное молоко — поровну в 3 малых бидона. Сколько литров она налила в каждый малый бидон?
191. В книге 90 страниц. Третью часть этой книги мальчик прочитал за 3 дня, читая каждый день поровну. Сколько страниц в день читал мальчик?
192. Оля получила в подарок 36 картинок. 12 картинок она оставила себе, а остальные раздала поровну трём своим подругам. Сколько картинок досталось каждой подруге?
193. 3 м ситца стоят 21 руб., а 4 м полотна стоят 40 руб. На сколько один метр ситца дешевле одного метра полотна?
194. За 4 пера уплатили 20 коп. Сколько стоит одно перо? Сколько стоят 3 таких пера?
195. 18 л молока разлили поровну в 6 бидонов. Сколько молока в 4 бидонах?
196. В пяти одинаковых банках было 15 кг мёду. 3 банки мёду израсходовали. Сколько килограммов мёду израсходовали?
197. Ваня купил 2 карандаша, Коля 5 таких карандашей. Ваня уплатил за свои карандаши 40 коп. Сколько должен уплатить за свои карандаши Коля?
198. Дедушка нёс 5 одинаковых кульков с продуктами общим весом 15 кг. Ваня помог дедушке донести 2 кулька. Сколько килограммов нёс Ваня?
199. У одного стула 4 ножки. Сколько ножек нужно заготовить для 6 стульев? для 8 стульев? для 10 стульев?
200. На странице тетради 6 столбиков по 4 примера и 4 столбика по 3 примера в каждом. Сколько всего примеров в этих столбиках?
201. С трёх овец настригли в год 15 кг шерсти. Сколько килограммов шерсти можно настричь с четырёх таких овец?
202. Составьте из спичек 6 квадратов. Сколько спичек пошло на эти квадраты? Запишите вычисление умножением.
203. Для кружка «Умелые руки» купили 8 ножниц по 4 руб. и 2 пилочки по 6 руб. Сколько уплатили за всю покупку?
204. Для перевозки пассажиров подали 9 машин «Победа» и 6 машин «Москвич». В каждую «Победу» сели по 4 человека, в каждый «Москвич» по 3 человека. Сколько всего человек поместилось в этих машинах?
205. На сколько рубашек хватит 28 пуговиц, если пришивать к каждой рубашке по 4 пуговицы?
206. Сколько столов займут в столовой 32 ученика, если за каждый стол сядут по 4 человека?
207. В столовой обедался 44 человека. 8 человек сидят за большим столом, а остальные разместились за маленькими столами, по 4 человека за каждым. Сколько занято маленьких столов?
208. В двух столбиках записано по 6 примеров в каждом. Сколько получится столбиков, если те же примеры записать по 4 примера в столбик?
209. Если покупать чашки по 4 руб., то денег хватит на 6 чашек. Сколько чашек можно купить на те же деньги, если платить по 3 руб. за чашку?
210. В восьми коробках лежат по 3 карандаша в каждой. Сколько потребуется коробок, если эти карандаши положить по 4 карандаша в коробку?
211. Разделите полоску бумаги длиной 36 с м на 4 равные части. Сколько сантиметров получится в каждой части?
212. Для детского сада купили игрушки: 4 автомобиля за 24 руб. и паровоз за 12 руб. На сколько паровоз дороже автомобиля?
213. В четырёх одинаковых ящиках 32 кг помидоров. Сколько килограммов помидоров в трёх ящиках?
214. Доярка надоила от каждой из трёх коров по 8 л молока и всё это молоко разлила поровну в 4 кувшина. Сколько литров молока она налила в каждый кувшин?
215. Корове заготовили на день 40 кг корма. Четвёртую часть этого корма составляло сено. Половину всего корма — свёкла, остальное — силос. Сколько килограммов силоса заготовили корове на день?
216. Нужно сшить 6 простынь. Сколько метров полотна пойдёт на эти простыни, если на 4 простыни идёт 16 м?
217. У девочки в одной руке 5 коп., в другой в 4 раза больше. Сколько копеек у девочки в другой руке?
218. Овца съела в день 3 кг сена, а лошадь в 3 раза больше. Сколько килограммов сена съела в день лошадь?
219. У Серёжи 4 марки, а у Андрюши в 8 раз больше. Сколько марок у обоих мальчиков?
220. Радиопередачу «Угадай-ка!» слушали 8 ребят, а «Пионерскую зорьку» — вдвое больше. Сколько ребят слушали «Пионерскую зорьку»?
221. Метр ситца стоит 7 руб., а метр сатина вдвое дороже. Сколько стоит метр сатина?
222. Васе 4 года, а его отец в 9 раз старше. Сколько лет отцу Васи?
223. Один чемодан весит 7 кг, а другой втрое тяжелее. Сколько весят оба чемодана?
224. Раньше в колхозе было 4 радиоприёмника, а теперь число их в 10 раз увеличилось. Сколько теперь радиоприёмников в колхозе?
225. 1) В одной коробке 6 карандашей, в другой на 3 карандаша больше. Сколько карандашей в другой коробке?
226. 1) Рукавички стоят 4 руб., а шапка на 5 руб. дороже. Сколько стоит шапка?
227. От Пестрянки утром надоили 5 л молока, а в полдень на 3 л больше. Сколько молока надоили утром и в полдень вместе?
228. От Бурёнушки утром надоили 5 л молока, а в остальную часть дня в 3 раза больше. Сколько молока надоили от Бурёнушки за весь день?
229. Почтальон доставил в колхоз 4 телеграммы, писем в 8 раз больше, чем телеграмм, а газет на 12 больше, чем писем. Сколько газет доставил почтальон?
230. Надя сделала для украшения ёлки 4 игрушки. Оля — в 3 раза больше, чем Надя, а Ира — на 5 игрушек больше, чем Оля. Сколько игрушек сделала Ира?
231. Сколько копеек составят 7 монет по 5 коп. и 9 монет по 3 коп.?
232. Сеня купил книгу «Конёк-горбунок». В уплату за неё он дал 3 монеты по 20 коп. и 8 монет по 5 коп. Сколько стоит книга?
233. Пионеры пошли на демонстрацию. Они построились в 9 рядов по 5 человек в каждом, а 2 человека несли знамя.
234. Для детского сада купили 7 кукол по 5 руб. и 3 мишки по 4 руб. Сколько стоила вся покупка?
235. В одном ящике 5 кг винограда. Сколько килограммов винограда в 8 таких ящиках?
236. В одном ящике 5 кг винограда. Сколько таких ящиков нужно, чтобы разложить 40 кг винограда?
237. В одном ящике 5 кг винограда. Сколько килограммов винограда в 8 таких ящиках?
238. В одном ящике 5 кг винограда. Сколько таких ящиков нужно, чтобы разложить 40 кг винограда?
239. В одном ящике 5 кг винограда. Сколько килограммов винограда в 8 таких ящиках?
240. В одном ящике 5 кг винограда. Сколько таких ящиков нужно, чтобы разложить 40 кг винограда?
241. Полоску бумаги длиной в 25 см разделите на части по 5 см в каждой. Сколько получится частей?
242. Лена пробежала со скакалкой 25 м и не задела верёвочку ногами. За каждые 5 м ей засчитали по одному очку. Сколько очков получила Лена?
243. У мамы было 85 руб. За 60 руб. она купила скатерть, а на остальные деньги несколько салфеток по 5 руб. за штуку. Сколько салфеток купила мама?
244. Пионеры отправили своим друзьям 50 ке фруктов. В большой ящик они положили 20 ке яблок, а в несколько маленьких ящиков по 5 ке винограда. Сколько было ящиков с виноградом?
245. Ира купила перьев на ... кол., по ... кол. за перо. Подберите числа, поставьте вопрос и решите задачу.
246. Одна корова и 5 овец съели за день 27 кг свёклы. Корова съела 12 кг. Сколько килограммов свёклы съела каждая овца?
247. За 5 часов ткачиха на одном станке выработала 20 м материи. Сколько метров материи она выработает на станке за 8 часов?
248. Верёвку длиной 40 м разрезали на куски по 5 м в куске. Поставьте вопрос и решите задачу.
249. Верёвку длиной 40 м разрезали на 5 равных кусков. Поставьте вопрос и решите задачу.
250. Для детского сада привезли 40 м молока. Половину этого молока выпили за завтраком, пятую часть—за обедом, остальное молоко—за ужином. Сколько литров молока выпили за ужином?
251. На автобусе за 3 часа можно проехать 90 километров, а на лошади за 2 часа — 20 километров. На сколько километров больше можно проехать в час на автобусе, чем на лошади?
252. Перо стоит ... копеек, карандаш в ... раза дороже пера, а ручка на ... копеек дороже карандаша. Подберите числа, поставьте вопрос и решите задачу.
253. На освещение керосином семья тратила в месяц 15 руб. Освещение электричеством стоит в 5 раз дешевле. Сколько стоит электрическое освещение?
254. Кооператив продал колхозникам за неделю 80 электрических уготов и в 4 раза меньше электрических чайников. Сколько всего электрических приборов продано колхозникам за неделю?
255. Коле 10 лет. Таня вдвое моложе Коли. А мама втрое старше Коли. Сколько лет Тане? Сколько маме?
256. Чтобы вскипятить воду на керосинке, требуется 18 минут, а на газовой плите в 3 раза меньше. За сколько минут вода закипает на газовой плите?
257. Чтобы распилить бревно на доски вручную, требуется 50 минут, а электрической пилой это можно сделать в 10 раз скорее. За сколько минут можно распилить бревно на доски электрической пилой?
258. 1) Под берёзой растёт 8 грибов, под ёлкой на 2 гриба меньше. Сколько грибов растёт под ёлкой?
259. 1) На чтение Надя затратила 30 минут, а на письмо на 3 минуты меньше. Сколько минут затратила Надя на письмо?
260. 1) На приготовление уроков Коля затратил 60 минут (1 час), на прогулку — на 20 минут меньше, чем на уроки, а на чтение книги — на 5 минут меньше, чем на прогулку. Сколько минут затратил Коля на чтение книги?
261. В ноябре было пасмурных 15 дней, с переменной погодой на 3 дня меньше, а со снегопадом в 4 раза меньше, чем с переменной погодой. Сколько дней было с переменной погодой? со снегопадом?
262. Дежурный после уроков дал корм кроликам, полил цветы и помог убрать наглядные пособия. Первое дело заняло 15 минут, второе — в 3 раза меньше, чем первое, а третье — на 2 минуты меньше, чем второе. Сколько времени пошло на все дела?
263. Корова получала в сутки: сена 9 кг, отрубей в 3 раза меньше, чем сена, силоса в 5 раз больше, чем отрубей, свёклы на 10 кг больше, чем силоса. Сколько килограммов каждого корма получала эта корова в сутки?
264. В неделе 6 учебных дней. Сколько учебных дней в 4 неделях; в 6 неделях; в 8 неделях?
265. В первой четверти учебного года 9 недель и 3 дня. Сколько учебных дней в первой четверти?
266. Во второй четверти 7 недель и 2 дня. Сколько учебных дней во второй четверти?
267. Каменщику полагается укладывать в минуту 6 кирпичей, а он укладывает в 4 раза больше. На сколько кирпичей каменщик перевыполняет норму?
268. Для украшения ёлки Валю просили сделать 6 флажков, а она сделала в 4 раза больше. На сколько флажков Валя сделала больше, чем её просили?
269. Для своей классной библиотечки дети принесли в первый день 6 книг, во второй день в 3 раза больше, а в третий в 5 раз больше, чем в первый. Сколько всего книг принесли дети за три дней?
270. Бумажную полоску длиной 24 см разделите на части по 6 см в каждой. Сколько получится частей?
271. В неделе 6 рабочих дней. Сколько недель составляет 48 рабочих дней; 54 рабочих дня?
272. В альбоме наклеены 30 картинок, по 6 картинок на странице, и 20 картинок, по 4 картинки на странице. Сколько всего в альбоме страниц с картинками?
273. 36 кг печенья разложили в ящики по 6 кг в каждый. Поставьте вопрос и решите задачу.
274. Ребята сделали из 24 дощечек кормушки для птиц. На каждую кормушку пошло по 6 дощечек. Что можно узнать?
275. Каменщик уложил 60 кирпичей, укладывая в минуту по 6 кирпичей. Что можно узнать и как?
276. От колхоза до почты 3 километра, а от колхоза до полевого стана 6 километров. Письмоносец пошёл из колхоза на почту, получил там газеты и письма и огнёс их в полевой стан. Сколько часов письмоносец был в пути, если в час он проходил 4 километра?
277. В квартире 6 одинаковых электрических лампочек. За освещение заплатили 18 руб. Сколько заплатили жильцы, у которых 2 лампочки? 4 лампочки?
278. На детском утреннике участвовали в хоре 48 учеников, в физкультурных упражнениях — в 6 раз меньше, чем в хоре, а в чтении стихов — в 2 раза меньше, чем в физкультурных упражнениях. Сколько учеников читали стихи?
279. В кружке «Умелые руки» 24 ученика. Шестая часть их сделала к ёлке звёздочки, каждый по 10 штук. Сколько звёздочек они сделали?
280. После уроков поехали кататься: на санках 6 ребят, на лыжах в 5 раз больше, чем на санках, а на коньках в 3 раза меньше, чем на лыжах. Сколько ребят поехали кататься на коньках?
281. 40 учеников делают каток. Из них 4 ученика подвозят воду, а остальные разделились поровну на 6 бригад для расчистки снега. Сколько учеников в каждой бригаде?
282. В классе 40 учеников. Из них отличники составляли в первой четверти года пятую часть, а во второй четверти четвёртую часть всех учеников. На сколько больше отличников было во второй четверти, чем в первой?
283. Из 12 м материи сшили 3 платья. Сколько таких платьев можно сшить из 20 м материи?
284. За 4 карандаша уплатили 80 коп. Сколько таких карандашей можно купить на 60 коп.?
285. В 5 одинаковых ящиков можно положить 30 ке печенья. Сколько потребуется таких ящиков, чтобы положить 42 ке печенья?
286. Из 9 м сукна можно сшить 3 костюма. Сколько таких костюмов можно сшить из 24 м сукна?
287. Чтобы составить 4 квадрата, требуется 16 спичек. Сколько квадратов можно составить из 28 спичек?
288. Парожд за 3 часа прошёл 60 километров. За сколько часов он пройдёт 80 километров?
289. Пионеры в походе прошли 12 километров за 4 часа. За сколько часов они могут пройти с той же скоростью 21 километр?
290. Придумайте задачу, которая решалась бы так: 1) 24 руб.: 6 = 4 руб. 2) 32 руб.: 4 руб. = 8 (пил.) Ответ. 8 пилочек купили на 32 руб.
291. Одной лошади на 6 дней требуется 24 ке овса: На сколько дней хватит лошади 36 ке овса?
292. В неделе 7 дней. В феврале было 4 недели. Сколько дней было в феврале?
293. До Дня Советской Армии остаётся 4 недели и 2 дня. Сколько дней остаётся до дня Советской Армии?
294. Третья учебная четверть продолжается 10 недель и 3 дня. Сколько дней продолжается третья четверть?
295. В одном колхозе на трудолень выдают 7 кв карофеля, 6 кв овощей, 3 кв зерна и 5 руб. деньгами. Колхозница выработала за неделю 9 трудолей. Сколько ей выдадут за это картофеля? овощей? зерна? денег?
296. Кочегару полагалось в сутки сжигать 92 кг угля. Но он расходовал уголь экономно и сжигал только 85 кг. Сколько угля сберёг кочегар за неделю (7 дней)?
297. Столяру полагается делать одну рамку за 55 минут, а он делает её за 48 минут. Сколько минут сбережёт столяр, сделав 10 рамок?
298. 1 кг винограда раньше стоил 12 руб. После снижения цен он стоит 5 руб. Сколько денег экономит хозяйка, покупая 4 кг винограда по сниженной цене?
299. На сколько дней хватит пекарне 35 мешков белой муки, если ежедневно расходовать по 7 мешков?
300. Пионеры отправили ребятам детского дома 16 кг яблок и 12 кг груш в ящиках по 7 кг в каждом. Сколько ящиков с фруктами отправили пионеры?
301. Лена разложила карточки в альбом. 10 карточек она разложила по 5 штук на страницу, а 35 карточек — по 7 на страницу. Сколько всего страниц заполнила Лена карточками?
302. Пионеры собрали книги для детского дома и отязали их в пачки: 28 книг по 7 книг и 30 книг по 6 книг в пачке. Сколько получилось пачек?
303. 55 л молока разлили в кувшины. В 2 кувшина налили по 10 л, а остальное молоко разлили в меньшие кувшины, по 7 л в каждый. Сколько потребовалось меньших кувшинов?
304. Вера и Соня кидают мяч в сетку. За каждое попадание начисляется 7 очков. После игры оказалось у Веры 35 очков, у Сони 21 очко. На сколько больше попаданий было у Веры, чем у Сони?
305. Для лошади выдают на неделю 28 ке овса. Сколько килограммов овса нужно выдать лошади на 9 дней?
306. В колхозе построили 63 деревянных дома, а каменных в 7 раз меньше. Сколько всего домов построено в колхозе?
307. Контрольную работу по арифметике выполнили 42 ученика. Седьмая часть учеников получила оценку «3», шестая часть оценку «4», а остальные ученики получили «5». Сколько учеников получили оценку «5»?
308. На 7 платьев пошло 28 м материи. Сколько метров материи пойдёт на 9 таких платьев?
309. Из 28 м материи вышло 7 платьев. Сколько таких платьев выйдет из 36 м?
310. За бумагу, резинку и карандаш уплачено 90 коп. Бумага стоила 63 коп., резинка в 7 раз дешевле. Сколько стоил карандаш?
311. В левой руке 4 карандаша, в правой 12 карандашей. Во сколько раз больше карандашей в правой руке, чем в левой?
312. Пионерское звено получило задание собрать для подшефной школы 9 книг, а собрало 18 книг. Во сколько раз звено перевыполнило задание?
313. Метр ситца стоит 7 руб., метр шёлка 63 руб. Во сколько раз шёлк дороже ситца? Во сколько раз ситец дешевле шёлка?
314. Кусок железа весит 36 кг, а такой же по величине кусок дерева весит 4 кг. Во сколько раз железо тяжелее дерева? Во сколько раз дерево легче железа?
315. Длина класса 8 м, а длина коридора 24 м. Во сколько раз коридор длиннее класса? Во сколько раз класс короне коридора?
316. Поезд проходит в час 50 километров, а человек 5 километров. Во сколько раз поезд движется быстрее человека? Во сколько раз человек движется медленнее поезда?
317. Длина ручки 16 см, длина пера 4 см. Поставьте вопрос и решите задачу.
318. За 2 простыни уплатили 40 руб., а за одеяло 100 руб. Во сколько раз простыня дешевле одеяла?
319. Для альбома «Наши птицы» 10 мальчиков нарисовали по 2 картинки, а 8 девочек по 5 картинок. Во сколько раз больше нарисовали картинок девочки, чем мальчики?
320. На лошади за 4 часа проехали 40 километров, а на мотоцикле за 2 часа 100 километров. Во сколько раз больше километров проезжали на мотоцикле, чем на лошади, за 1 час?
321. Слева от дома растёт 12 ёлок, а справа 4 ёлки. Во сколько раз больше ёлок растёт слева, чем справа? На сколько больше ёлок слева, чем справа?
322. 1) Вася прочитал 15 книг, а Коля 5 книг. Во сколько раз больше прочитал книг Вася, чем Коля? 2) Вася прочитал 15 книг, а Коля 5 книг. На сколько книг больше прочитал Вася, чем Коля?
323. 1) Ботники стоят 90 руб., а галоши 30 руб. Во сколько раз галоши дешевле ботники? 2) Ботники стоят 90 руб., а галоши 30 руб. На сколько галоши дешевле ботники?
324. 1) 2 чашки стоят 12 руб., а 3 стакана 6 руб. Во сколько раз чашка дороже стакана? 2) 2 чашки стоят 12 руб., а 3 стакана 6 руб. На сколько чашка дороже стакана?
325. Поставьте к следующей задаче разные вопросы: Высота сосны 18 м, а высота яблони 6 м…?
326. Токарю дано задание на 2 рабочих дня, а он выполнил его за 4 часа. Во сколько раз токарь затратил меньше времени, чем ему полагалось? (В рабочем дне 8 часов.)
327. В начале года из всех учащихся в классе умели шить только 3 мальчика и 7 девочек. К концу первого полугодия умели шить уже 8 мальчиков и 22 девочки. Во сколько раз увеличилось число детей, умеющих шить? На сколько больше стало детей, умеющих шить?
328. Один столяр должен сделать для табуреток 60 ножек, другой 64. Первый столяр за день сделал 54 ножки, второй 52. Кому осталось делать меньше и во сколько раз?
329. Рабочий день на фабрике продолжается 8 часов. Сколько часов в шести рабочих днях; в восьми рабочих днях?
330. На шашечной доске 8 рядов по 8 клеток в ряду. 24 клетки заняты шашками. Сколько клеток свободных?
331. На уход за цветами у Тани ушло 8 минут, на катание с горки — в 5 раз больше, на приготовление уроков — в 2 раза больше, чем на катание. Сколько времени ушло у Тани на приготовление уроков?
332. Для детского сада купили 8 лимонов, апельсинов — в 4 раза больше, чем лимонов, а мандаринов — на 68 штук больше, чем апельсинов. Сколько купили апельсинов? сколько мандаринов?
333. Для школы купили 7 бутылок чернил и 9 ке мела. Сколько стоила вся покупка, если бутылка чернил стоит 8 руб., а килограмм мела — 1 руб.?
334. В столовой израсходовали за неделю мешок муки. 5 дней расходовали по 8 ке, а 2 дня — по 10 ке в день. Сколько килограммов муки было в мешке?
335. Подсчитайте (рядами), сколько клеток на шашечной доске, и запишите вычисление при помощи умножения.
336. Покупатель уплатил за чайник 20 руб., а за 6 чашек 24 руб. Во сколько раз чашка дешевле чайника? На сколько рублей чайник дороже чашки?
337. На выставку детских рисунков третьи классы представили 64 рисунка, первые классы в 8 раз меньше, чем третьи, а вторые классы в 3 раза больше, чем первые. Сколько рисунков представили все классы?
338. Шестую часть суток Ваня учится в школе; восьмую часть суток учит уроки и читает книги дома. Сколько всего часов в сутки Ваня занимается ученьем?
339. Бригада лесорубов, работая электрической пилой, свалила 32 дерева за 8 минут. Сколько деревьев свалит она за 10 минут?
340. Лыжник прошёл 32 километра за 4 часа, а пешеход прошёл 24 километра за 6 часов. Во сколько раз больше километров проходил лыжник, чем пешеход, за 1 час?
341. Ребята учились делать воздушный змей. Первый змей они делали 90 минут, второй на 30 минут меньше, чем первый, а третий в два раза меньше, чем второй. Во сколько раз скорее сделали ребята третий змей, чем первый?
342. В автобусе едут 45 человек, а в 4 легковых машинах 20 человек. Во сколько раз меньше пассажиров в одной легковой машине, чем в автобусе?
343. Электрической пилой можно распилить бревно на доски за 9 минут. За сколько минут можно распилить 5 брёвен? 7 брёвен? 9 брёвен? 6 брёвен?
344. Для получения одного литра сливок требуется 9 л молока. Сколько литров молока требуется для 6 л сливок; для 9 л; для 7 л?
345. Для рабочих построили 9 домов по 4 квартиры и 4 дома по 9 квартир в каждом доме. Сколько всего квартир было в этих домах?
346. В пяти автомобилях едут по 4 человека в каждом и в четырёх автомобилях по 5 человек в каждом. Сколько человек едут во всех автомобилях?
347. В зале 9 рядов стульев, по 9 стульев в каждом ряду. В зал привели учеников двух классов по 40 учеников в каждом. Хватит ли для них стульев? Если окажутся лишние, то сколько?
348. У покупателя имеется 9 пятирублёвых бумажек. Хватит ли ему этих денег, чтобы купить 4 м материн по 9 руб. за метр? Если останется, то сколько?
349. У девочки есть 95 коп. Она собирается купить в буфете три пряника по 20 коп. и конфету за 30 коп. Хватит ли ей денег? Если останется, то сколько?
350. За сколько вечеров можно прочитать книгу в 45 страниц, если каждый вечер читать по 9 страниц?
351. В одной корзине 29 кг помидоров, в другой на 13 кг меньше. Все помидоры надо разложить в ящики по 9 кг в каждый. Сколько потребуется ящиков?
352. Газету «Пионерская правда» выписывают 16 учеников третьего класса и 20 учеников четвёртого. Журнал «Мурзилка» выписывают 3 ученика третьего класса и 6 учеников четвёртого. Во сколько раз больше учеников в обоих классах выписывают газету, чем журнал?
353. Лыжник прошёл 27 километров, проходя по 9 километров в час. Поставьте вопрос и решите задачу.
354. В цехе 90 ткацких станков. На каждых 9 станках работает одна ткачиха. Что можно узнать?
355. Лесорубы срубили 45 деревьев; среди них было 9 берёз, остальные сосны. Во сколько раз больше срублено сосен, чем берёз?
356. У белочки в дупле было 28 шишек, из них 7 шишек еловых, остальные сосновые. Во сколько раз у белочки было больше сосновых шишек, чем еловых?
357. Учитель роздал-ученикам 36 тетрадей, из них 27 тетрадей в клетку, остальные в линейку. Во сколько раз меньше роздано тетрадей в линейку, чем в клетку?
358. От села до города 36 километров. Девятую часть этого пути колхозник прошёл пешком, а остальной путь проехал на машине. Поставить вопрос и решить задачу.
359. Из 27 м сатина в мастерской спили 9 одинаковых рубашек. Сколько метров пошло на 5 рубашек?
360. Пионеры в походе прошли за 4 часа 12 километров. На обратном пути они проходили в час на 1 километр больше. За сколько часов они прошли обратный путь?
361. Лыжники прошли в одном направлении 40 километров за 4 часа. На обратном пути они проходили в час на 2 километра меньше. За сколько часов они прошли обратный путь?
362. 1) 20 карандашей разложили поровну в 4 коробки. Сколько карандашей положили в каждую коробку? 2) 20 карандашей разложили в коробки по 4 карандаша в каждую. Сколько получилось коробок с карандашами?
363. 1) Верёвку длиной 12 м разрезали на 3 равных куска. Сколько метров получилось в каждом куске? 2) Верёвку длиной 12 м разрезали на куски по 3 м в каждом. Сколько кусков получилось?
364. 24 л молока разлили поровну в 6 кувшинов, 4 кувшина израсходовали. Сколько литров молока израсходовали?
365. В 6 одинаковых кувшинов входит 24 л молока. Сколько надо таких кувшинов для 36 л молока?
366. Медведь может прожить 50 лет, лисица — в 5 раз меньше, чем медведь, а волк — на 5 лет больше, чем лисица. Сколько лет может прожить волк?
367. Ласточка может прожить 9 лет, сорока — втрое больше, чем ласточка, а ворона — на 13 лет больше, чем сорока. Сколько лет может прожить ворона?
368. «Сколько лет может прожить лошадь?» — спросил Федя у Вити. Витя ответил: «Возьми число 100, уменьши его на 20, остаток уменьши вдвое. Получится ответ на твой вопрос». Сколько же лет может прожить лошадь?
369. Дети сделали из картона игрушечных птиц: 8 уток, кур в 3 раза больше, чем уток, а гусей в 4 раза меньше, чем кур. Сколько всего птиц сделали дети?
370. Когда делали пружинки вручную, две пружинки обходились в 80 коп. А когда их стали делать машиной, три пружинки обходятся в 15 коп. Во сколько раз уменьшилась стоимость одной пружинки?
371. На пять подвод положили поровну 30 мешков муки, а на два грузовика — 60 мешков. Во сколько раз больше положили мешков на грузовик, чем на подводу?
372. Составьте задачу, которая решается так: 1) \( 24 \, \text{коп.} : 4 = 6 \, \text{коп.} \) 2) \( 6 \, \text{коп.} \times 5 = 30 \, \text{коп.} \) Ответ. 5 перьев стоят 30 коп.
373. На стройке дома лучший каменщик укладывал в минуту 23 кирпича. Сколько кирпичей он уложит за 3 минуты?
374. Охотник 3 дня подряд приносил с охоты по 22 белки, а на четвёртый день принёс 25 белок. Сколько белок принёс охотник за 4 дня.
375. Пионеры получили задание собрать 25 *ке* железного лома, а собрали в 3 раза больше. На сколько килограммов пионеры перевыполнили задание?
376. Автобус прошёл 90 километров за 3 часа; из них 2 часа он шёл со скоростью 32 километра в час. Сколько километров он прошёл за третий час?
377. Для украшения класса купили 3 картины по 16 руб. и в уплату дали 50 руб. Сколько денег должны получить сдачи?
378. Для физкультурного кружка покупают 3 пары лыж по 14 руб. и 2 пары коньков по 18 руб. Сколько получат сдачи со 100 руб.?
379. В детский дом привезли 4 ящика яблок по 16 *ке* и 36 *ке* групп. Все эти фрукты израсходовали поровну в две недели. Сколько килограммов расходовали в одну неделю?
380. 1) Ребята начертили на земле 3 круга. За попадание в первый круг они засчитывали 6 очков, во второй круг — вдвое больше, чем в первый; в третий круг — вдвое больше, чем во второй. Сколько очков засчитывали они за попадание во второй круг? в третий? 2) Во время игры Сеня попал один раз в первый круг и 2 раза во второй. Светлана попала 2 раза в первый круг и один раз в третий. Кто из них набрал больше очков и на сколько больше? 3) После тренировки Сеня попал 3 раза в первый круг, 2 раза во второй и один раз в третий. Сколько очков набрал Сеня?
381. У Володи набралось 30 двухкопеечных монет. Сколько копеек у Володи?
382. В классе 30 учеников. Если каждый посадит по 3 берёзки, то сколько всего берёзок будет посажено?
383. В классе 40 учеников. Если каждый принесёт для классной библиотечки по 2 книги, то сколько всего книг принесут ученики?
384. 40 детей собирали жёлудки для посадки. 20 из них собрали по 2 каждый, а остальные по 3 ка. Сколько килограммов желудей собрали все дети?
385. В деревне проводят электричество. Сколько потребуется лампочек, если в 20 домах будет по 3 лампочки, а в 10 домах по 4 лампочки?
386. В кассе накопились мелкие монеты: 5 коп., 5 коп., 5 коп., 10 коп., 15 коп., 15 коп., 5 коп., 15 коп., 10 коп., 15 коп. Сколько копеек составят эти монеты? Подсчитайте сначала при помощи сложения, а потом при помощи умножения и сложения.
387. В альбоме 12 страниц. Каждую страницу Игорь разделил на 4 клетки. 28 клеток он занял своими рисунками, а половину остальных клеток — переводными картинками. Сколько переводных картинок в альбоме?
388. 12 девочек делают для скатерти узор. Каждая девочка вырезала из зелёной материи по 5 листьев и из жёлтой по 3 листа. Сколько всего листьев вырезали девочки?
389. Покупатель купил на 13 руб. две чашки по 5 руб. и одно блюдце. Сколько стоило блюдце?
390. Покупатель купил на 21 руб. 3 чашки по 5 руб. и 2 блюдца. Сколько стоило одно блюдце?
391. Из 42 м шёлка сшили 8 платьев и одну блузку. На каждое платье шло 5 м шёлка. Сколько метров пошло на блузку?
392. Из 48 м шёлка сшили 8 платьев и 4 блузки. На одно платье шло 5 м шёлка. Сколько метров шло на одну блузку?
393. У девочки было 70 коп. Она купила марку за 40 коп., а на остальные деньги — несколько конвертов по 3 коп. за конверт. Сколько куплено конвертов?
394. У мальчика было 78 коп. На эти деньги он купил 3 марки по 20 коп. и несколько конвертов по 3 коп. Сколько куплено конвертов?
395. Из 26 м материи сшили 5 простынь и несколько наволочек. На простыню шло 4 м, на наволочку 2 м. Сколько сшили наволочек?
396. Из 26 м материи сшили несколько простынь и 3 наволочки. На простыню шло 4 м, на наволочку 2 м. Сколько сшили простынь?
397. Из 88 досок сделали 12 столов и несколько шкафов. На стол шло 4 доски, а на шкаф 8 досок. Сколько сделали шкафов?
398. В коробках лежало 90 карандашей: в 8 малых коробках по 3 карандаша и в нескольких больших — по 6 карандашей. Сколько было больших коробок?
399. В колхозном клубе вечером было 48 колхозников. Половина из них изучала трактор, четвёртая часть была в читальне, остальные играли в шахматы. Сколько колхозников играли в шахматы?
400. Книгу в 60 страниц Петя прочитал за 4 дня, а Боря за 5 дней. Кто из них читал в день больше и на сколько страниц больше?
401. Пароход прошёл 100 километров за 5 часов. На обратном пути он увеличил скорость и прошёл то же расстояние за 4 часа. На сколько километров больше проходил пароход в 1 час на обратном пути?
402. Колхозник проехал на велосипеде 69 километров; 3 часа он ехал по 15 километров в час, а остальной путь проехал за 2 часа с одинаковой скоростью. С какой скоростью в час он проехал остальной путь?
403. За 1 час можно пройти по снегу пешком 3 километра, а на лыжах 18 километров. Во сколько раз быстрее можно идти на лыжах, чем пешком?
404. Поезд прошёл 50 километров в 1 час, а пешеход 10 километров в 2 часа. Во сколько раз больше километров проходил поезд, чем пешеход, в 1 час?
405. Две пары коньков стоят 32 руб. Сколько стоят 3 пары таких коньков?
406. При выборах в районный Совет из одного дома голосовали 45 избирателей. Из них в первый час проголосовала треть всех избирателей, во второй час на 8 человек больше. Сколько избирателей проголосовало за эти часы?
407. На 2 больших альбома и 3 малых пошло 94 листа бумаги. На каждый большой альбом шло 26 листов. Сколько листов шло на малый альбом?
408. На стройке школы работали 96 рабочих. Из них третья часть были каменщики. Штукатуров было в 2 раза меньше, чем каменщиков, остальные рабочие — плотники и столяры. Сколько плотников и столяров было на стройке школы?
409. Сколько килограммов масла получится из 66 л молока, если 1 кг масла получается из 22 л молока?
410. Сколько потребуется мешков для 90 кг картофеля, если в каждый мешок класть по 45 кг?
411. Составьте задачу, в которой надо узнать, сколько раз 24 кг содержится в 72 кг.
412. На 1 руб. купили 4 газеты «Пионерская правда» и несколько газет «Известия». «Пионерская правда» стоит 10 коп., «Известия» 20 коп. Сколько куплено газет «Известия»?
413. Два переплётучика получили задание переплести по 96 книг. Один из них переплетал в день 12 книг, другой 16 книг. Какой переплётчик выполнит работу раньше и на сколько дней?
414. Составьте задачу, которая решается так: 1) 92 коп. — 20 коп. — 72 коп. 2) 72 коп. : 18 коп. — 4 (кар.). Ответ. 4 карандаша.
415. К реке для сплава подвезли 90 брёвен на трёх больших грузовиках и нескольких малых. На каждом большом грузовике было по 22 бревна, на каждом малом по 12 брёвен. Сколько было малых грузовиков?
416. 1) С начала года в одном классе утреннюю зарядку по радио делали 12 детей, а в конце года 24. Во сколько раз больше детей делали зарядку в конце года? 2) Составьте похожую задачу про свой класс.
417. Велосипедист проехал 66 километров. 3 часа он ехал по 14 километров в час, а остальной путь по 12 километров в час. За сколько часов он проехал остальной путь?
418. В школьный буфет привезли 3 ящика с яблоками и 4 ящика с грушами, всего 88 кг. Каждый ящик с яблоками весил 12 кг. Сколько килограммов весил ящик с грушами?
419. В классе 42 ученика. Каждый из них написал своей маме к 8 Марта поздравительное письмо. Половину всех писем дети украсили рисунками, третью часть — наклеенными картинками, а остальные — узорами. Сколько писем было украшено узорами?
420. Чтобы отослать 42 письма, дети сделали конверты: розовых 24, голубых вдвое меньше, а остальные белые. Сколько сделано белых конвертов?
421. За 3 листа белой бумаги и 2 листа розовой дети уплатили 1 рубль. Лист белой бумаги стоил 12 коп. Сколько стоил лист розовой бумаги?
422. Колхоз решил построить скотный двор в 56 дней, а построил его в 28 дней. Во сколько раз скорее построен скотный двор?
423. Один класс представил на выставку 36 рисунков, другой — в 2 раза меньше. Третья часть всех рисунков была признана отличными. Сколько отличных рисунков было на выставке?
424. Один класс представил на выставку 28 тетрадей, другой на 7 тетрадей больше. Третья часть всех тетрадей получила отличную оценку. Сколько тетрадей получило отличную оценку?
425. 3 ке масла получается из 66 л молока. Сколько килограммов масла получится из 88 л молока?
426. Одна школа собрала 22 ке лекарственных трав, другая 33 ке. Первой школе для отправки трав понадобилось 2 мешка. Сколько таких мешков потребуется второй школе?
427. Ученик купил 6 тетрадей по 16 коп. и 2 резинки по 8 коп. Во сколько раз больше он уплатил за тетради, чем за резинки?
428. Для трёх лошадей и восьми коров выдали 90 ке сена. Каждой лошади выдавали 6 ке сена. Сколько килограммов сена приходится на одну корову?
429. Петя устроил кормушку для птиц. В первый день к его кормушке прилетели 12 воробьёв и 6 синиц. На другой день воробьёв было уже на 8 больше, а синиц на 5 больше. Сколько всего птиц прилетело на второй день?
430. В одной школе сделали ко Дню птиц 25 скворечников, в другой — на 9 больше, чем в первой, а в третьей — на 6 скворечников меньше, чем во второй. Сколько всего скворечников сделали в трёх школах?
431. Рабочие отремонтировали 50 тракторов за три недели; в первую неделю 17 тракторов, во вторую на 5 тракторов больше. Сколько тракторов они отремонтировали в третью неделю?
432. В классе 40 учеников; из них в начале зимы умели кататься на коньках только 4 девочки и 12 мальчиков. К концу зимы умели кататься на коньках уже все дети. Сколько учеников научилось кататься на коньках за зиму?
433. Из гаража вышли на работу 16 легковых машин и вдвое больше грузовых. После этого в гараже осталось 7 машин. Сколько всего машин было в гараже до выхода их на работу?
434. Пионеры помогли инвалиду перенести в сарай 89 поленьев дров. 3 пионера перенесли по 19 поленьев, остальные — по 16 поленьев каждый. Сколько всего пионеров помогали инвалиду?
435. В пяти одинаковых клетках можно поместить 20 кроликов. Сколько потребуется таких клеток, чтобы поместить 36 кроликов?
436. На 46 руб. купили 10 ножей и несколько вилок. Нож стоил 3 руб., вилка 2 руб. Сколько купили вилок?
437. Рабочие получили квартиры в трёх новых домах. В одном доме было 30 квартир, в другом — в 2 раза меньше, чем в первом, а в третьем — в 3 раза больше, чем во втором. Сколько всего квартир получили рабочие?
438. Охотники убили 6 волков, 96 белок, 48 зайцев. Во сколько раз больше было убито белок, чем зайцев; зайцев, чем волков? На сколько меньше убито зайцев, чем белок; волков, чем зайцев?
439. На проводку электричества в трёх больших и двух маленьких комнатах пошло 70 м шнура. В каждой большой комнате расходовали по 18 м шнура. Сколько метров шнура расходовали в каждой маленькой комнате, если в них расходовали поровну?
440. Ученики решали задачу: «Для пошивки белья мама купила 6 м материи по 9 руб. за метр. Потом она купила по той же цене ещё 2 м. Сколько стоила вся купленная материя?»
441. Один столяр делает в день 3 рамы, другой 4 рамы. Сколько рам сделают оба столяра в неделю? (с рабочих дней.)
442. Два пионерских отряда, один в 24 человека, а другой в 30 человек, построились рядами, по 6 человек в ряд. Сколько рядов получилось?
443. Витя просыпается в 7 часов. В 8 часов он уходит в школу. Приходит домой в 1 час дня. В 3 часа начинает готовить уроки. В 4 часа 30 минут кончает заниматься. С 7 часов вечера до 8 часов 30 минут читает книги. В 9 часов 30 минут ложится спать.
444. Запишите в тетрадях, как вы проводите время в течение дня: Просыпаюсь утром... Начинаю готовить уроки... Иду в школу... Кончаю занятия... Возвращаюсь домой... Гуляю... Ложусь спать...
445. Первый урок начался в 9 часов и продолжался 45 минут. Когда начался второй урок, если перемена длилась 10 минут?
446. Второй урок начался в 9 часов 55 минут и продолжался 45 минут. Когда начался третий урок, если перемена продолжалась 20 минут?
447. Занятия во втором классе начались в 9 часов утра, а закончились в 1 час дня. Сколько часов продолжались занятия?
448. Магазин открывается в 9 часов утра, а закрывается в 6 часов вечера. Сколько часов открыт магазин?
449. Маша легла спать в 9 часов вечера и спала 10 часов. Когда встала Маша?
450. Почта открыта с 8 часов утра до 8 часов вечера. Сколько часов работает почта?
451. Из села в город можно проехать двумя дорогами: прямо и через деревню Ольховку. По прямой дороге от села до города 19 километров. От Ольховки до села 14 километров, а от Ольховки до города 7 километров. На сколько километров короче прямая дорога, чем дорога через Ольховку?
452. В ящик положили 2 сотни 5 десятков и 6 штуки, а они. Сколько всего яиц лежит в ящике?
453. С яблони сняли 3 сотни 3 десятка и 8 штуки яблок. Сколько всего яблок сняли с яблони?
454. 2) Прочитайте и запишите числа цифрами: В колхозе имеется четыреста коров, четыреста двадцать пять свиней, сто одна лошадь. В колхозе имеется клуб на пятьсот мест, если на сто пятьдесят детей, больница на двадцать пять коек.
455. В столовой было 48 кг пшена, а риса на 6 кг меньше. Шестую часть риса израсходовали. Сколько килограммов риса израсходовали?
456. В столовой было 48 кг пшена, а риса на 6 кг меньше. Шестую часть всей крупы израсходовали. Сколько килограммов крупы израсходовали?
457. Прочитать: 2) От Москвы до Ленинграда 651 км. От нашего города (села) до Москвы... километров.
458. Дети определяли на глаз расстояние на местности. Лена сказала: «От школы до сарая 30 м». А Юра сказал: «От школы до сарая 24 м». Когда измерили, оказалось, что от школы до сарая 28 м. На сколько ошиблась Лена? На сколько ошибся Юра?
459. За 60 минут человек прошёл 5 км. За сколько минут он пройдёт 3 км, идя с той же скоростью?
460. За 60 минут человек прошёл 5 км. Сколько километров он пройдёт за 48 минут, идя с той же скоростью?
461. Рост Васи 108 см. Его вес 30 кг. Узнайте и запишите свой рост и вес.
462. На левой чашке весов лежит рыба, а на правой чашке положены 4 гирьки: 200 \( z \), 100 \( z \) и 2 гирьки по 20 \( z \). Сколько граммов весит рыба?
463. Колхозник подписался на заем и получил три облигации: одну в 500 руб., другую в 200 руб. и третью в 100 руб. На какую сумму колхозник получил облигаций?
464. В одном доме выиграли на облигации три человека: один 400 руб., другой на 200 руб. больше, а третий столько, сколько первые два вместе. Сколько рублей выиграл третий?
465. В одном пакете 400 \( z \) семян, в другом на 100 \( z \) больше, чем в первом, а в третьем на 100 \( z \) больше, чем в первом и во втором вместе. Сколько граммов семян в третьем пакете?
466. Ученики посадили 60 кустов смородины и 40 кустов крыжовника; после этого им осталось посадить 100 кустов малины. Сколько всего ягодных кустов должны были посадить ученики?
467. У Андрея было 400 руб., а у Петра 600 руб. Андрей купил костюм за 200 руб., а Пётр — пальто за 500 руб. У кого осталось денег больше и на сколько?
468. В школе было 600 тетрадей в клетку и 500 тетрадей в линейку. За месяц школа выдала учащимся 300 тетрадей в клетку и 300 тетрадей в линейку. Каких тетрадей осталось меньше и на сколько меньше?
469. В сельской библиотеке было 700 читателей; из них 100 школьников и столько же служащих, остальные — колхозники. Сколько читателей-колхозников было в библиотеке?
470. На фабрику принимают новых рабочих. Когда приняли ещё 100 человек, то всего стало 1000 рабочих. Сколько рабочих было на фабрике до приёма новых?
471. Надя связала 1 шарф, а Таня 2. Сколько ниток им потребовалось, если на один шарф идёт 300 г ниток?
472. Городская библиотека отправила в колхоз две библиотечки по 300 книг и две по 200 книг. Сколько всего книг в этих библиотечках?
473. На кирпичном заводе работало 300 рабочих. После расширения завода число рабочих увеличилось втрое. На сколько больше рабочих стало на заводе после его расширения?
474. В рабочем посёлке живёт 1000 человек; из них 200 женщин; детей и подростков в три раза больше, остальные — мужчины. Сколько мужчин в посёлке?
475. В роще 800 деревьев. Четвёртую часть этих деревьев составляют липы и берёзы. Сколько лип и сколько берёз в роще, если их там поровну?
476. Почтовый самолёт пролетел за 2 часа 600 км. Сколько километров пролетит такой самолёт за 3 часа?
477. В День леса в посёлке посадили 600 лип, тополей — в три раза меньше, чем лип, а берёз — на 100 штук меньше, чем тополей. Сколько всего деревьев посадили в посёлке?
478. Школьники посадили 28 кустов красной смородины и на 16 кустов больше чёрной. Сколько всего кустов смородины посадили школьники?
479. В апреле было 11 дней пасмурных, дождливых — на 7 дней меньше, а остальные дни были ясные. Сколько ясных дней было в апреле?
480. Составьте такую же задачу по своему календарю природы за март или за апрель.
481. Надя и Женя заспорили: у кого из них лучший глазомер. «От угла огорода до сосны,— сказала Надя.— 40 м».— «Нет,— сказала Женя,— от угла огорода до сосны 30 м». Измерили это расстояние рулеткой и оказалось 36 м. У кого же лучший глазомер? На сколько ошиблась Надя? Женя?
482. В День леса школьники посадили 28 берёзок и 32 липки. Из них 4 деревца не принялись. Сколько деревцев принялось?
483. В одном пакете было 60 г семян, в другом на 8 г меньше. Из первого пакета взяли 34 г, из второго 20 г. В каком пакете осталось семян больше и на сколько граммов больше?
484. Две команды игроков бросают кольца через верёвку. Чтобы выиграть, надо набрать 50 очков. В начале игры у первой команды было 28 очков, у второй 32 очка. Потом первая команда набрала ещё 18 очков, а вторая 15 очков. Сколько очков не хватает у каждой команды до выигрыша?
485. В пионерском отряде было 33 пионера. К 1 Мая в пионеры приняли ещё несколько детей, и тогда в отряде стало 42 пионера. Сколько детей приняли в пионеры к 1 Мая?
486. Вдоль улицы росло 60 берёз. Когда посадили ещё несколько берёз, их стало 96. Сколько берёз посадили?
487. От мотка проволоки отрезали сначала 18 м, потом ещё 24 м. После этого в мотке осталось 30 м. Сколько всего метров проволоки было в мотке?
488. Завод направил в колхозы 18 косилок, жесток — в 3 раза больше, чем косилок, а сноповязался — в 2 раза меньше, чем косилок. Сколько сельскохозяйственных машин завод направил в колхозы?
489. На одном участке посадили 6 мешков картофеля, на другом 5 мешков. Собрали с обоих участков в 9 раз больше, чем посадили. На сколько больше собрали, чем посадили?
490. На детской площадке было 60 детей. Из них 18 человек разучивали песни, 16 — рисовали и лепили, а остальные играли в мяч, разделившись поровну на две команды. Сколько человек было в каждой команде?
491. На автобазе было 6 легковых машин и 19 грузовых. Через год прибавилось 5 легковых и 14 грузовых машин. Во сколько раз стало больше грузовых машин, чем легковых?
492. Во время дальней экскурсии дети проехали 96 км. Четвёртую часть пути они ехали на лодках, а остальной путь — на пароходе. Во сколько раз длиннее был путь на пароходе, чем на лодках?
493. На экскурсии Лена собрала 80 ландышей, а Петя — 90. Лена сделала букеты по 16 ландышей в каждом, а Петя по 18 ландышей. У кого получилось букетов больше?
494. 1) Ученики второго класса написали в стенную газету шесть заметок: в трёх заметках было по 8 строк, в двух — по 9 и в одной — 6 строк. Сколько строк было во всех заметках?
495. 2) Все эти заметки поместили в стенной газете столбцами, по 12 строк в каждом. Сколько получилось столбцов?
496. Раньше рабочие разгружали вручную 2 автомашины с цементом за 70 минут, а теперь с помощью электричества разгружают 4 автомашины за 28 минут. Во сколько раз меньше тратят времени теперь на разгрузку одной машины?
497. Пионеры одного отряда собрали 28 кг шишек, пионеры другого отряда — на 6 кг меньше.
498. К первомайскому празднику шефы подарили детскому дому 3 волейбольных мяча по 20 руб. каждый и 4 детских велосипеда. Сколько стоил один велосипед, если все подарки стоили 460 руб.?
499. В колхозе было в прошлом году 200 дойных коров. В этом году их стало на 100 больше, а через год число дойных коров увеличится ещё на 100. Сколько дойных коров будет в колхозе через год?
500. У рабочего в сберегательной кассе лежали деньги. Если он внесёт туда ещё 300 руб., у него станет 800 руб. Сколько денег лежало у рабочего в сберегательной кассе?
501. На опытный участок привезли для посадки 600 кустов рассады в шести одинаковых ящиках. 4 ящика рассады посадили по новому способу. Сколько кустов посадили по новому способу?
502. Гриша пошёл из дома в библиотеку. От дома до библиотеки 400 м (смотри рисунок). Пройдя половину пути, Гриша возвратился домой, чтобы захватить забытую книгу, и снова пошёл в библиотеку. Сколько лишних метров прошёл Гриша из-за своей забывчивости?
503. Наташа израсходовала в месяц ... тетрадей, карандашей, ... перьев. Тетрадь стоит ... коп., карандаш ... коп., перо ... коп.
504. Составить такую же задачу про свои расходы.
505. Оле спили новое платье. Сколько оно стоит? Расчёт. На платье пошло ... метров материи по руб. за метр, ... метров тесьмы по ... за метр, пуговиц по ... за пуговицу. Шитьё стоит ... руб.
506. В начале года в классе умели пришивать пуговицы и вешалку 3 мальчика и 8 девочек. К концу года это умели делать уже 9 мальчиков и 24 девочки. Во сколько раз увеличилось число детей, умеющих принимать пуговицы и вешалки?
507. Составьте задачу, похожую на предыдущую.
508. В начале года в классе писали без ошибок 13 учеников. В середине года таких учеников стало на 8 больше, а в конце года их стало ещё на 5 больше. Во сколько раз увеличилось число учеников, пишущих без ошибок, в конце года по сравнению с началом?
509. Составьте задачу, похожую на предыдущую.
510. Для подарков отличникам школа купила 12 книг по 6 руб. и несколько альбомов по 7 руб. За всю покупку школа уплатила 100 руб. Сколько было куплено альбомов?
511. В классе 42 ученика. При переводе в следующий класс третью часть учеников наградили похвальными грамотами, шестую часть — подарками. Сколько всего учеников наградили?
512. Летние каникулы начнутся 25 мая и окончатся 31 августа. Сколько дней будут продолжаться каникулы?
513. «Как бы ты хотел провести каникулы?» — спросила мама у Юры. Юра сказал: «Я хочу до первого июня быть дома. Первую половину июня погостить у бабушки, а вторую половину — у тёти Веры. Июль пробыть в пионерском лагере. В августе одну неделю побыть с папой в колхозе на уборке хлеба (у Юры папа шофёр), а остальное время быть дома и готовиться к школе». Мама одобрила желание сына. Вычислите, сколько всего дней Юра хочет быть дома? У бабушки? У тёти Веры? В пионерском лагере?