1. На одно платье идет 3 м ткани. Сколько метров ткани идет на 8 таких же платьев?
2. На одно платье идет 3 м ткани. Сколько таких платьев можно сшить из 24 м ткани?
3. Из 24 м ткани сшили 8 одинаковых платьев. Сколько метров ткани идет на одно платье?
4. Юннаты посадили 6 рядов деревьев, по 8 деревьев в каждом ряду. Сколько всего деревьев посажено юннатами?
5. Юннаты посадили 48 деревьев в 6 одинаковых рядов. Сколько деревьев посажено в каждый ряд?
6. Юннаты посадили 48 деревьев, по 8 деревьев в каждый ряд. Сколько посажено рядов деревьев?
7. Одна коробка карандашей стоит 6 рублей. Сколько стоят 5 таких же коробок карандашей? Для решенной задачи составить обратную задачу (на деление).
8. На платье идет 3 м материи. Сколько метров материи нужно на 8 таких же платьев? на 4 платья?
9. В зале на 8 скамейках сидят по 3 человека. Сколько человек сидит в зале?
10. Сколько можно сшить костюмов из 12 м материи, если на каждый костюм идет по 3 м?
11. Придумать задачу к ее решению: \( 24 \, м : 3 \, м = ? \) (платьев).
12. Доярка надоила 24 л молока и пропустила его через сепаратор. Сливки составили восьмую часть от всего молока. Сколько осталось молока?
13. Коля купил 3 яблока. Сколько он заплатил за все яблоки?
14. Купили 5 мячей. Сколько заплатили за эти мячи?
15. Купили 4 пера. Сколько стоят эти перья?
16. Купили 4 пера и уплатили 20 копеек. Что можно узнать по этим данным?
17. Одно перо стоит 5 коп. Купили 3 таких же пера. Что можно узнать по этим данным?
18. За 4 пера уплатили 20 коп. Сколько стоят 3 таких пера?
19. В швейной мастерской было 30 м ситца. Третью часть его израсходовали. Сколько метров ситца осталось?
20. Из 30 м шерсти сшили 10 одинаковых костюмов. Сколько метров шерсти пошло на 8 таких костюмов?
21. 5 перьев стоят 15 коп. Сколько стоят 8 таких же перьев?
22. 4 конверта стоят 16 коп. Сколько стоят 8 таких же конвертов?
23. Мама купила 6 ложек по 4 рубля. Сколько стоили все ложки?
24. На одно платье идет 4 м материи. Сколько платьев можно сшить из 8 м материи? из 12 м? из 16 м? из 20 м?
25. Сколько метров ленты можно купить на 32 рубля, если один метр её стоит 4 рубля?
26. На 2 тарелки положили по 4 яблока на каждую. Что можно узнать?
27. 8 яблок разложили на несколько тарелок по 2 яблока на каждую. Что можно узнать?
28. На 2 тарелки положили по 4 яблока на каждую. Сколько потребуется тарелок, если все эти яблоки разложить по 2 яблока на каждую тарелку?
29. Чтобы подковать лошадь, нужно 4 подковы. Сколько подков нужно для 7 лошадей? для 9 лошадей?
30. В 6 одинаковых рядах 24 пионера. Сколько пионеров в 8 таких же рядах?
31. В одном куске 14 м материи, в другом — 13 м. Сколько платьев можно сшить из всей материи, если на каждое платье идет по 3 м?
32. За 6 кг крупы уплатили 24 рубля. Сколько стоят 8 кг такой крупы?
33. В одном куске 18 м полотна, в другом — 14 м. Сколько простыней можно сшить из всего полотна, если на каждую простынь идет по 4 м?
34. За 7 кг крупы уплатили 21 рубль. Сколько стоят 9 кг такой крупы?
35. В колхозе выдали на трудодень пшеницы 3 кг, а овощей — в два раза больше. Сколько килограммов овощей выдали на трудодень?
36. Вчера Надя прочитала 8 страниц, а сегодня — на 3 страницы больше. Сколько страниц прочитала Надя сегодня?
37. Миша сделал для украшения елки 4 игрушки, Юра—в шесть раз больше, чем Миша, а Коля—на 7 игрушек больше, чем Юра. Сколько игрушек сделал Коля?
38. Пионеры построились в 8 рядов по 5 человек в каждом ряду. Сколько пионеров в отряде?
39. Рукавички стоят 5 руб., а шапка в шесть раз дороже. Сколько стоят рукавички и шапка вместе?
40. Люся купила 5 м ленты, Надя—в три раза больше, чем Люся . . . (пауза), а Зина—на 3 м больше, чем Надя . . . (пауза). Сколько метров ленты купила Зина?
41. На 7 подвод положили поровну 35 мешков муки. Сколько мешков муки можно положить на 9 таких подвод?
42. В I классе 30 человек. Шестая часть из них—отличники. Во II классе отличников в два раза больше, чем в I. Сколько отличников во II классе?
43. За 6 час. ткачиха на одном станке вырабатывает 30 м материи. Сколько метров материи она вырабатывает на станке за 8 час.?
44. В одном классе 12 отличников, а в другом — в два раза меньше. Сколько отличников в другом классе?
45. Ученик решил за неделю дома 25 примеров, а задач — в пять раз меньше. Сколько задач решил ученик за неделю дома?
46. В первой коробке 5 перьев, во второй — в шесть раз больше, чем в первой, а в третьей — на 12 перьев больше, чем во второй. Сколько перьев в третьей коробке?
47. У мальчика было 32 марки. Восьмую часть этих марок он отдал товарищу. Сколько марок осталось у мальчика?
48. На первой полке 42 книги, на второй — на 14 книг меньше, чем на первой, а на третьей — в 7 раз меньше, чем на второй. Сколько книг на третьей полке?
49. 21 кг яблок и 24 кг груш упаковали в ящики по 5 кг в каждый. Сколько потребовалось ящиков?
50. Пешеход проходит в час 4 км, поезд—в 10 раз больше, чем пешеход, а велосипедист проезжает в час на 28 км меньше, чем поезд. Во сколько раз медленнее движется пешеход, чем велосипедист?
51. Коля прочитал за каникулы 18 книг, Миша—на 6 книг больше, чем Коля, а Петя—в шесть раз меньше, чем Миша. На сколько книг меньше прочитал Петя, чем Коля?
52. Брату 5 лет, а сестра втрое старше брата. Сколько лет сестре?
53. Мать сшила для детей 7 тетрадей по 6 листов. Сколько листов бумаги пошло на все тетради?
54. В саду 60 фруктовых деревьев, из них 12 вишен, а остальные яблони. Яблони посажены в 8 одинаковых рядов. Сколько яблонь в одном ряду?
55. В швейной мастерской из 36 м материи сшили платья. Сколько сшили платьев, если на каждое идет по 4 м?
56. Ученик купил 6 одинаковых перьев за 24 копейки. Сколько стоит перо?
57. 24 карандаша разложили в 4 коробки поровну. Сколько карандашей положили в каждую коробку?
58. 18 карандашей разложили в коробки по 6 штук в каждую. Сколько потребуется коробок?
59. 24 карандаша разложили поровну в 4 коробки. Сколько потребуется таких коробок, чтобы разложить в них 18 карандашей?
60. За 3 мяча заплатили 15 руб. Сколько таких мячей можно купить на 25 руб?
61. Одной лошади на 6 дней требуется 24 кг овса. Сколько овса требуется лошади на 8 дней? На сколько дней хватит лошади 40 кг овса?
62. Хозяйка купила 4 кг рыбы по 7 руб. за килограмм. Сколько она получила сдачи с 50 руб.?
63. Из 12 м сукна сшили 4 костюма. Сколько таких костюмов можно сшить из 27 м сукна?
64. На сколько дней хватит пекарне 35 мешков муки, если ежедневно расходовать по 7 мешков муки?
65. Токарь за 6 час. обработал 42 детали. За сколько часов он обрабатывает 56 деталей?
66. В колхозе построили 63 деревянных дома, а каменных—в девять раз меньше. Сколько всего домов построено в колхозе?
67. Миша принес в сарай 42 полена дров. Каждый раз он приносил по 6 поленьев. Сколько раз Миша ходил за дровами?
68. Линейка стоит 40 коп., а перо 5 коп. Во сколько раз перо дешевле линейки?
69. В одном городе раньше было 6 фабрик, а теперь стало 18 фабрик. Во сколько раз больше стало теперь фабрик в этом городе?
70. Одна девочка набрала 16 грибов, а другая — 8 грибов. Поставить вопрос и решить задачу.
71. Чашка стоит 12 руб., а блюдце 3 руб. Во сколько раз блюдце дешевле чашки?
72. На лошади за 3 часа проехали 30 км, а на мотоцикле за 2 часа проехали 100 км. Во сколько раз больше проезжали в час на мотоцикле, чем на лошади?
73. 70 кг яблок разложили в 10 одинаковых ящиков. Во сколько таких же ящиков поместят 56 кг яблок?
74. Поезд проходит за 2 часа 100 км, а человек за 4 часа проходит 20 км. Во сколько раз больше проходит в час поезд, чем человек?
75. 35 кг груш разложили в 5 одинаковых ящиков. Во сколько таких же ящиков поместят 63 кг груш?
76. Корова в день съедает 8 кг сена. На сколько дней хватит корове 72 кг сена?
77. От колхоза до станции можно дойти пешком за 6 час., делая в час по 4 км. За сколько часов можно доехать до станции на подводе из того же колхоза, если делать по 8 км в час?
78. За 2 м сатина уплатили 16 руб., а за 2 м шелка—80 руб. Во сколько раз метр сатина дешевле метра шелка?
79. В один ящик уложили 8 кг яблок. Сколько килограммов яблок можно уложить в 3 таких ящика?
80. В 3 ящика уложили 24 кг яблок. Что можно узнать по этим данным? Сосчитайте.
81. 24 кг яблок уложили в несколько ящиков, в каждый ящик — по 8 кг. Что можно узнать по этим данным? Сосчитайте.
82. Дети собрались на экскурсию и стали по 4 человека в 7 рядов. Сколько человек пошло на экскурсию?
83. Для решенной задачи составить задачу на деление, т. е. обратную задачу. (Можно составить две различные задачи.)
84. В магазине было 36 велосипедов. В первый день продали четвертую часть велосипедов. Во сколько раз больше осталось велосипедов, чем продали?
85. У мальчика был шнур длиной 30 м, от него он отрезал пятую часть на леску. На сколько метров больше у него осталось шнура, чем он израсходовал?
86. От села до города колхозник доехал на подводе за 3 часа, делая по 8 км в час. Какое расстояние от села до города?
87. Для данной задачи составить задачу на деление (обратную). Сколько таких задач можно составить по одной данной задаче?
88. С марта по июнь было 8 дождливых дней, облачных — в 6 раз больше, чем дождливых, а ясных дней было на 16 больше, чем облачных. Во сколько раз больше было ясных дней, чем дождливых?
89. Турист проделал всего 42 км пути, из них седьмую часть он прошел пешком, шестую часть—на попутной подводе, а остальной путь—на машине. Сколько километров он проехал на машине?
90. 36 детей построились на прогулку в 9 одинаковых рядов. Сколько они займут рядов, если в каждый ряд детей станут на 2 человека больше?
91. От села до города 54 км. Шестую часть этого пути колхозник проехал на подводе, а остальной путь—на машине. Во сколько раз больше он проехал на машине, чем на подводе?
92. На 9 подвод положили поровну 72 мешка муки. Сколько мешков муки положат на 7 таких подвод?
93. От села до города 45 км. Пятую часть этого пути колхозник проехал на подводе, а остальной путь—на машине. Во сколько раз больше он проехал на машине, чем на подводе?
94. На 6 подвод положили поровну 48 мешков муки. Сколько мешков муки положат на 9 таких подвод?