1. Наша страна протянулась с запада на восток на 11000κм и с севера на юг на 4500 км. Длина границ нашей Родины 60000 км.
2. Советский лётчик на самолете «Т-431» достиг высоты 28760 м.
3. Чтобы оторваться от Земли и удалиться в мировое пространство, ракета (рис. 1) должна лететь со скоростью не менее 11200 м в секунду.
4. Самая большая глубина мирового океана -11034 м, а самая высокая вершина в мире имеет высоту 8882 м.
5. Бригада коммунистического труда дала сверх плана две тысячи двести килограммов пряжи, из которой можно сделать ткань на четыре тысячи пятьдесят детских костюмов.
6. Чтобы достигнуть Луны, советская космическая ракета пролетела за полутора суток триста семьдесят девять тысяч километров.
7. Выставку достижений народного хозяйства СССР в Москве за первые две недели посетил один миллион человек.
8. Школьники вырастили на своём участке 460 кг капусты, 120 кг моркови и 300 кг свёклы. Сколько всего килограммов овощей вырастили школьники?
9. Октябрята и два пионерских отряда помогли колхозу в уборке картофеля: октябрята собрали 900 кг, а каждый пионерский отряд - на 600 кс больше, чем октябрята. Сколько всего картофеля собрали пионеры и октябрята?
10. Автомашина «Волга» весит 1250 кг, а «Чайка» - на 550 кг больше. Каков вес автомашины «Чайка»?
11. В одном городе ученические бригады отремонтировали школьные помещения и мебель, изготовили наглядные пособия. Ремонт школьной мебели стоил 1548 руб., ремонт помещений на 873 руб. больше, чем ремонт мебели, а изготовленные учащимися наглядные пособия стоили на 10876 руб. больше, чем ремонт помещения и мебели вместе. На какую сумму учащиеся выполиили работу своими силами?
12. Составьте и решите задачу об общественно полезной работе учащихся вашего города (села).
13. Расстояние по железной дороге от Москвы до Свердловска равно 1822κм, от Свердловска до Новосибирска 1359κм и от Новосибирска до Иркутска - на 492κм больше, чем от Свердловска до Новосибирска (рис. 2). Сколько километров от Москвы до Иркутска?
14. На элеватор доставили в первый день 8900 и пшеницы, во второй день - на 1780 цбольше, чем в первый день, а в третий день - на 932 и больше, чем в первые два дня вместе. Сколько центнеров пшеницы доставили на элеватор за три дня?
15. В одном классе школьники собрали 258 кг макулатуры, в другом - на 125 кг больше. Сколько килограммов макулатуры собрано в двух классах?
16. Пионерская дружина собрала в лесах Кавказа и передала колхозу для сушки: диких яблок-1380 кг, диких груш1225κ г, орехов - 610κ, ежевики - 730κ г, кизила - 905κ2 и алычи - 1080 кг. Чему равен общий вес собранных плодов? Сколько будут весить сушёные плоды, если считать, что при сушке будет потеряно 9/10 веса свежих плодов?
17. Три пионерских отряда за лето собрали 150 кг лекарственных трав. Первый отряд собрал 64 кг, второй отряд - на 19 кг меньше. Сколько килограммов лекарственных трав собрал третий отряд?
18. Составьте и решите задачу о своём общественно полезном труде.
19. Автомашина «Волга» весит 1250 кг, «Москвич» - на 350 кг легче «Волги», а малолитражный автомобиль - на 300 кг легче «Москвича». Сколько килограммов весит каждая машина?
20. Первый искусственный спутник Земли (рис. 3а) просуществовал 92 дня, второй (рис. 3б) 162 дня, третий (рис. 3в) 689 дней. На сколько дней больше существовал второй спутник, чем первый? третий спутник, чем второй?
21. Одна ученическая бригада выработала за лето 980 трудодней, другая-750 трудодней, третья-680.
22. Лист стекла для витрины имеет длину 1250 мм, ширину на 380 мм меньше. Какова ширина стекла витрины?
23. На сколько увеличилось в колхозе за первый год семилетки число дойных коров и надой молока по следующим данным: Годы Число коров Надой молока в килограммах 1959 г. 365 679800 1960 г. 410 998240
24. К концу семилетки в СССР будут обслуживаться тепловозами и электровозами (рис. 4) 100000κm железнодорожных линий, из них тепловозами - 70000 км, остальные электровозами. Сколько километров
25. В одном пакете было 625 г семян, в другом - на 246 г меньше. Из первого пакета взяли 415 г, из второго-130 г. В каком пакете осталось семян меньше и на сколько?
26. Первый советский искусственный спутник Земли достигал высоты 947κм, второй- 1671κм, а третий- 1880κм.
27. Комсомольцы собрали и отправили на завод некоторое количество металлолома. Когда отправили на завод ещё 3975 кг металлолома, собранного пионерами, то оказалось, что всего было собрано 12180 кг. Сколько килограммов металлолома было собрано комсомольцами?
28. На складе хранился картофель. Когда туда привезли 1528u, а потом ещё 1765u, то на складе стало 4395u картофеля. Сколько картофеля было на складе первоначально?
29. На стройку нового города приехали сначала 1758 комсомольцев, потом 1870 . Из всего числа прибывших отправились на постройку домов 1915 человек, на проводку электролинии и водопровода на 568 человек меньше, а остальные ушли на строительство железной дороги. Сколько комсомольцев ушли на строительство железной дороги?
30. В школе 40 юннатов. Каждый из них вырастил за лето по 12 цыплят. Сколько всего цыплят вырастили юннаты?
31. На фабрике поставили 15 новых машин. Қаждая из них заменила труд 10 рабочих, Скольких рабочих заменили новые машины?
32. Машина для посадки картофеля заменяет ручной труд 38 человек. В совхозе работали сначала 5 таких машин, потом привезли ещё 3 таких машины. Скольких рабочих заменили все эти машины?
33. В одной школе в третьем классе- 36 учеников, в четвертом - 34. Каждый из учеников обязался собрать по 6 кг макулатуры. В действительности они собрали в 3 раза больше, чем обязались собрать. На сколько килограммов собрали больше, чем предполагали?
34. Чтобы получить клей для склеивания картона и ткани, взяли 10 г столярного клея. К нему добавили муки в 6 раз, а воды в 24 раза больше, чем клея. Сколько граммов клея получилось?
35. Уж может прожить 80 лет, а черепаха в 10 раз больше. Сколько лет может прожить черепаха?
36. Слону в зоопарке, кроме других продуктов, дают в день: 30κ2 сена, 7κ2 чёрного хлеба, 2κ2 белого хлеба, 70κ2 овощей, 1 кг сахару. Сколько каждого из этих продуктов нужно слону на месяц (30 дней)?
37. Куриное яйцо весит 60 г, яйцо страуса в 24 раза тяжелее. Сколько весит яйцо страуса?
38. Когда человек не двигается, через его легкие проходит в минуту 6Ω воздуха, а при плавании в -20 раз больше. На сколько больше проходит воздуха через лёгкие пловца?
39. Из двух городов вышли одновременно навстречу друг другу два автомобиля. Один шёл со скоростью 50κμ в час, дру-гой- 60κм в час. Через 3 часа автомобили встретились. Вычислите расстояние между городами.
40. Советский самолёт «ТУ-114» (рис. 5) пролетел без посадки расстояние от Москвы до Нью-Йорка (Америка) за 11 час, со скоростью 740κμ в час. Вычислите расстояние от Москвы
41. В начале семилетки в школах-интернатах учились 180000 детей; к концу семилетки в таких школах число учащихся увеличится в 14 раз. Сколько детей будут учиться в школах-интернатах к концу семилетки?
42. На мельницу привезли 68 мешков ржи по 60 кг в каждом мешке и 75 мешков пшеницы по 70 кг в мешке. В первый день смололи 5400 кг. Сколько килограммов зерна осталось смолоть?
43. На денежную премию, полученную за сдачу металлолома, школа закупила для пионерлагеря 12 палаток по 50 руб., 18 рюкзаков по 11 руб.; кроме того, 202 руб. оставила на дальнюю экскурсию учащихся. Чему равнялась денежная премия?
44. Колхозники собирают хлопок. По окончании рабочего дня оказалось, что 85 человек собрали по 90 кг хлопка, 76 человекпо 80 кг и 39 человек - по 65 кг каждый. Сколько хлопка собрали за день все колхозники?
45. Для школы-интерната купили 100 кроватей и 100 одеял. Одеяло стоило 12 руб., кровать - на 3 руб. дороже. Сколько стоила вся покупка?
46. В вагон погрузили 10 мешков крупы и 100 мешков муки. Мешок крупы весит 75κ, мешок муки - на 10κ2 больше. Сколько килограммов весил этот груз?
47. Для озеленения фабричного посёлка купили саженцы: 300 лип по 75 коп. за штуку и 200 кленов по 36 коп. Сколько уплатили за все деревья?
48. На заводе ежедневно сжигают 158 ц торфа и 36 цугля. Сколько центнеров торфа и сколько центнеров угля сжигают на заводе за 300 дней?
49. К концу семилетки в нашей стране за 1 сек. будет вырабатываться 254 м хлопчатобумажных тканей. Сколько хлопчатобумажных тканей будет вырабатываться за 1 мин.? Сколько платьев можно сшить из этой ткани, если на каждое платье расходуется 4" " м" " материи?" " 
50. Магазин продал 126 телевизоров (рис. 6) по 236 руб. каждый. Сколько рублей выручил магазин за проданные телевизоры?
51. До Октябрьской революции жители одного района получали всего 137 газет. Теперь они получают газет в 128 раз больше. На сколько больше газет получают они теперь, чем получали до Октябрьской революции?
52. В магазине было 168 фотоаппаратов по 120 руб. каждый. Через месяц в магазине осталась третья часть этих фотоаппаратов. Сколько денег выручил магазин за фотоаппараты, проданные за месяц?
53. В лесном питомнике 112 рядов берёз по 138 штук в каждом ряду и 138 рядов лип по 112 штук в ряду. Что можно сказать, не производя вычислений, о количестве лип и количестве берёз в питомнике? Проверьте своё предположение путём вычислений.
54. Чтобы перевезти 74 мешка муки весом 80 кг каждый, потребовались две трёхтонные машины. Сколько таких машин потребуется для перевозки 80 мешков муки весом каждый по 74 кг?
55. В колхозе было 67 лошадей, а коров - в 5 раз больше. Каждой лошади давали, сверх других кормов, 9 кс сена, а коро-ве-12 кг в день. Сколько всего сена давали лошадям и коровам в день?
56. На одном участке посеяли 208 и кукурузы, а на другом в 2 раза меньше. С первого участка собрали зерна в 156 раз больше, а со второго-в 172 раза больше, чем посеяли. Сколько всего зерна кукурузы собрали с двух участков?
57. На колхозной ферме было 296 коров. В декабре надоили по 308Ω молока, а в январе - по 316Ω от каждой коровы. На сколько литров молока больше получила ферма в январе, чем в декабре? (Решите двумя способами.)
58. Совхоз отправил в город 102 вагона пшеницы по 425 ц в каждом. Сколько всего центнеров пшеницы отправил совхоз в город?
59. По плану завод должен был выпускать 236 плугов в день. Завод перевыполнил годовой план на 2680 плугов. Сколько плугов выпустил завод за год? (В году было 307 рабочих дней.)
60. В прошлом году завод выпускал по 162 велосипеда в день, а в этом году за 4 дня завод выпускает столько велосипедов, сколько в прошлом году за 6 дней. Сколько велосипедов завод выпустит в этом году? (В году 308 рабочих дней.)
61. В колхозе 325 коров, 96 лошадей и 1000 овец. Сколько литров воды требуется в сутки, чтобы напоить этот скот, если одной лошади нужно 60Ω, корове 50Ω и овце 8Ω воды?
62. Вычислите стоимость снаряжения для туристского лагеря по следующему счёту: Наименование предмета Количество Цена (руб.) Стоимость (руб.) 1 Байдарки 4 38 2 Палатки 40 50 3 Спальные мешки 160 28 4 Рюкзаки 100 6 Сколько будет стоить такое снаряжение, если пионеры и комсомольцы сами сделают половину количества палаток и спальных мешков? Проверьте счета, которые имеются в вашей школе на покупку разного рода предметов.
63. Два шофёра получили задание за сутки перевезти с поля 43600 кг картофеля. Одна машина сделала 9 поездок, другая 7. Первая машина за одну поездку перевозила 1800κ г, вторая вдвое больше. Выполнено ли задание в срок?
64. Сокол живёт 170 лет, а жизнь дрозда в 17 раз короче. Сколько лет живёт дрозд?
65. Кролик, живший в тесном и тёмном помещении, за 2 месяца ( 60 дней) прибавил в весе 360 г, а кролик, живший в просторном и светлом помещении, за 20 дней- 960 г. Во сколько раз больше прибавлял в весе ежедневно второй кролик, чем первый?
66. Машина-автомат завёртывает в минуту 400 конфет. Сколько рабочих заменяет такой автомат, если рабочий в минуту моет завернуть только 20 конфет?
67. Из 1 кг хлопка можно изготовить 8м бязи или 20м батиста. Сколько граммов хлопка идёт: на 1м бязи? на 1м батиста?
68. Чугунная ванна весит 120κ, а такая же по размерам ванна из пластмассы весит только 8 кг. Во сколько раз ванна из пластмассы легче, чем ванна из чугуна?
69. Металлический кузов автомашины весит 96κ2; это вдвое больше веса кузова из пластмассы. Сколько весит кузов из пластмассы?
70. На початке ветвистой кукурузы 930 зёрен. Это в 2 раза больше, чем на початке других сортов кукурузы. Сколько зёрен на початке других сортов кукурузы?
71. В музыкальной школе обучается 180 детей. Из них половина учится играть на рояле, третья часть-на скрипке, шестая часть-на баяне. Сколько детей учится играть на каждом инструменте?
72. Две бригады юных мичуринцев вместе побелили в саду деревья, посаженные в 7 равных рядов. Первая бригада побелила 80 деревьев, вторая-60. Сколько рядов деревьев побелила каждая бригада?
73. С одного участка собрали в корзинах одинакового веса 320κ2 моркови, а с другого- 280κ2. Со второго участка собрали на 2 корзины моркови меньше, чем с первого. Сколько корзин моркови собрали с обоих участков?
74. Рабочий получил задание изготовить 40 деталей, причём на каждую деталь ему полагалось 30 мин. Но рабочий тратил на изготовление каждой детали только 20 мин. Сколько деталей сверх задания мог сделать рабочий за то время, которое он сэкономил на 40 деталях?
75. Бригаде рабочих на обработку 4 деталей полагается по норме 136 час., но бригада выполнила эту работу за 48 час. Сколько часов сэкономила бригада на каждой детали?
76. В кружке юннатов и в кружке «Умелые руки» работает 60 детей. Когда в кружок юннатов записалось ещё 4 человека, то в обоих кружках детей стало поровну. Сколько детей было в каждом кружке первоначально? Решение проверьте.
77. В двух классах было 86 учеников. Когда из одного класса 2 ученика перешли в другую школу, то в обоих классах учеников стало поровну. Сколько учеников было в каждом классе первоначально? Решение проверьте.
78. Пионерская дружина собрала для колхоза семян клевера 180 кг и семян других луговых трав-170 кг. Этими семенами колхоз засеял поля, высевая на каждый гектар в среднем по 35κ. Сколько гектаров засеяно семенами, собранными пионерской дружиной?
79. При уборке сена вручную в районе требовалось 8000 человек, при уборке конными косилками-в 4 раза меньше, а когда ввели тракторные машины, то людей потребовалось ещё в 10 раз меньше. Сколько требуется людей при уборке сена тракторными машинами?
80. Электропоезд за 3 часа прошёл 240κм, а поезд на паровой тяге за 5 час. прошел 200 км. Во сколько раз скорость электровоза больше скорости паровоза?
81. Советский самолёт пролетел за 21 час без посадки 17787 км. С какой скоростью в час летел этот самолёт?
82. В саду собрали 1600 кг яблок. Пятую часть всех этих яблок разложили в ящики по 16 кг в каждый, Сколько потребовалось ящиков?
83. В автомобильном парке грузовые машины израсходовали за день 6750Ω бензина, а легковые-в 9 раз меньше. Грузовая машина расходовала в день 75Ω бензина, а легковая 30Ω. Сколько было грузовых и легковых машин в отдельности?
84. На двух станках за 8 час. можно изготовить 144000 торфоперегнойных горшочков. Сколько горшочков можно изготовить на одном станке за 1 час?
85. Швейная фабрика при восьмичасовмм рабочем дне выпускала за смену 1120 пальто, а когда перешла на семичасовой рабочий день, то её продукция за смену не только не уменьшилась, но ещё увеличилась на 28 пальто. На сколько больше пальто выпускала фабрика в 1 час при переходе на семичасовой рабочий день?
86. Школьники двух классов обязались охранять в парке 498 деревьев. Эту работу они распределили между собой так, что на каждого учашегося пришлось одинаковое число деревьев. Рассчитайте, сколько деревьев пришлось на каждый класс, если в одном классе было 40 учеников, а в другом 43 .
87. Ученики третьего и четвёртого классов должны перенести из лесу 400 саженцев для посадки по сторонам дороги. Сколько саженцев приходится на каждый класс, если распределить эту работу по числу учеников и если в одном классе было 38 учеников, а в другом-на 4 ученика больше?
88. Из двух городов, находящихся на расстоянии 1188κм, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Один из них проходил в час 48κ м, другой - на 3κ м больше. Через сколько часов эти поезда встретились?
89. От двух пристаней, находящихся на расстоянии 517κм, отошли одновременно навстречу друг другу два теплохода. Через 11 час. они встретились. Один теплоход шёл со скоростью 26κμ в час. С какой скоростью шёл второй теплоход?
90. В городе 2600 автомобилей - грузовых и легковых. На каждую сотню автомобилей приходится 75 грузовых, а остальные легковые. Сколько в городе тех и других автомобилей в отдельности?
91. 1800 кирпичей сложили в клетки по 200 штук в каждой. Во сколько клеток сложены кирпичи?
92. В два вагона погрузили 600 мешков сахару одинакового веса. В один вагон погрузили 25600 кс сахару, в другой 22400 кг. Сколько мешков сахара погрузили в каждый вагон? Решение проверьте.
93. Самолёт пролетел в один день 1600κм, в другой день2800 км. Во второй день он был в воздухе на 3 часа больше, чем в первый. Сколько часов самолёт находился в воздухе каждый день, если он летел с одинаковой скоростью? Решение проверьте.
94. В школьном зале 115 мест. Сколько нужно сеансов, чтобы 345 учащихся посмотрели кинокартину в этом зале?
95. При царской власти в школах одного города училось 546 детей. Теперь в школах этого города учится 4368 детей. Во сколько раз увеличилось число учащихся в этом городе? На сколько увеличилось число учащихся?
96. Одна мастерская должна переплести 1920 книг, другая - 1935 . Первая переплетала в день 320 книг, вторая - 215. Какая мастерская переплетёт книги скорее и на сколько дней?
97. На заводе израсходовали 1848m угля в 132 дня, расходуя каждый день поровну. На сколько дней хватило бы этого угля, если бы в день сжигали на 2m меньше прежнего?
98. В вагон погрузили 112 мешков пшеницы и несколько мешков овса. Все мешки с пшеницей весили 9408 кг, все мешки с овсом - 5270 кг. Мешок овса весил на 22 кг меньше, чем мешок пшеницы. Сколько мешков овса было погружено?
99. Две бригады рабочих, работая одинаковое число дней, изготовили 2580 щитов для задержания снега. В день одна бригада изготовляла по 106 шитов, а другая - по 109. Сколько дней работала каждая бригада?
100. Реактивный самолёт за 3 часа пролетел 2550κμ, а обыкновенный пассажирский самолёт за 5 час. пролетел 2125κм. Во сколько раз скорость реактивного самолёта больше скорости обыкновенного пассажирского самолёта в чае?
101. В одном колхозе заготовлено на зиму 22960 ц силоса, а в другом колхозе - на 10185u меньше. В первом колхозе 328 коров, а во втором 365 . Во сколько раз больше силоса заготовлено для каждой коровы в первом колхозе, чем во втором?
102. Экипаж самолёта получил задание пролететь расстояние в 3840κм за 7 час. Четвёртую часть этого расстояния самолёт пролетел со скоростью 480κμ в час. С какой скоростью в час он должен пролететь остальное расстояние, чтобы выполнить задание в срок?
103. Длина воздушной линии от Москвы до Владивостока 8195 км. Во сколько времени пролетит это расстояние реактивный самолёт, если будет лететь со скоростью 745κм в час, а на остановки уйдёт 2 часа?
104. Птицефабрика направила в магазины 268560 яиц, которые были уложены в 746 ящиков. Сколько понадобилось бы для упаковки этих яиц бо́льших ящиков, если каждый ящик будет вмещать яиц вдвое больше? Решите задачу двумя способами.
105. Совхоз отправил в разные города 29440 лимонов, упаковав их в 230 ящиков. Сколько потребовалось бы для упаковки этих лимонов меньших ящиков, если каждый ящик будет вмещать лимонов вдвое меньше? Решите задачу двумя способами.
106. При постройке каменного дома надо уложить 632400 кирпичей, но их заменили сборкой 620 панелей. Сколько кирпичей заменяла одна панель?
107. Завод получил задание изготовить 27540 мотоциклов. По плану предполагалось в день изготовлять по 255 мотоциклов, но рабочие изготовляли ежедневно на 15 мотоциклов больше. На сколько дней раньше срока завод выполнил задание?
108. Один шофёр доставил на стройку 6750 кирпичей, другой - 8250 . Второй шофёр сделал на 2 поездки больше, чем первый. Сколько поездок с кирпичом сделали оба шофёра вместе, если на каждой машине перевозили одинаковое количество кирпичей?
109. Две ученические бригады собрали 115 мешков картофеля; причём одна бригада собрала 2880 кг, другая - 2640κ. Сколько мешков картофеля собрала каждая бригада?
110. Кондитерская фабрика изготовила в один день 800 κг печенья, а во второй день - 900 кг, причём в первый день изготовлено печенья на 10 ящиков меньше, чем во второй. Сколько ящиков печенья изготовила фабрика за два дня?
111. На двух грузовиках доставлено 154 одинаковых мешка цемента: на одном грузовике 2900κ2, а на другом 4800κ2. На сколько мешков больше доставлено цемента на втором грузовике, чем на первом?
112. Длина колхозного поля 1050 m , а ширина составляет 4/5 длины. Чему равна ширина поля?
113. Комсомольцы и пионеры собрали 1200 кг металлолома. 2/3 этого количества собрали комсомольцы, остальное - пионеры. Сколько килограммов металлолома собрали пионеры?
114. Школьники вырастили на опытном участке 1000 кг зерна; из них 7/10 всего зерна составляла кукуруза. Сколько килограммов зерна кукурузы вырастили школьники?
115. Расстояние между двумя городами 1080κм.3/4 этого расстояния поезд прошёл со скоростью 45 км в час. За сколько часов поезд прошёл эту часть расстояния?
116. В саду 1120 плодовых деревьев; 3/8 этих деревьев яблони, остальные - груши и сливы. Сколько в саду груш и сколько слив, если тех и других было поровну?
117. У колхозника в сберегательной кассе было 1650 руб. Получив премию за работу в колхозе, он внёс туда ещё 340 руб. Через некоторое время он взял из сберегательной кассы 400 руб. Сколько денег осталось у колхозника в сберегательной кассе?
118. Для 6 лошадей выдано на день 60 кг сена. Сколько сена потребуется для 50 лошадей при той же норме выдачи?
119. Для удобрения школьного огорода третий класс собрал 180 кг золы, второй класс - на 70 кг меньше, чем третий, а четвёртый - на 90 ке больше, чем второй. Сколько золы собрал четвёртый класс?
120. Чтобы осушить болото, надо было вырыть канаву длиной 735 м. В первый день вырыли 1/5 часть всей канавы, а во второй день - в 2 раза больше. Сколько метров канавы вырыли во второй день?
121. Для 36 лошадей на 92 дня заготовлено 13248 кг овса. Сколько килограммов овса приходится на одну лошадь в день?
122. Для детского сада куплено 10 кг яблок по 60 коп. и 6 кг винограда по 80 коп. за 1 кг. Сколько стоит вся покупка?
123. Один рабочий сделал 80 деталей за 5 час., а другой ра-бочий-96 деталей за 3 часа. На сколько больше деталей изготавливал в 1 час второй рабочий?
124. Школьники решили посадить 290 кустов смородины. В первый день они посадили 9 рядов по 30 кустов в каждом ряду. Сколько кустов осталось посадить?
125. В одном отряде было 30 пионеров, а в другом - 40 , Каждый пионер первого отряда собрал 6 кс желудей, а каждый пионер второго отряда - 4κ. На сколько килограммов желудей первый отряд собрал больше второго?
126. В школе 750 учащихся. В прошлом году в пионерском лагере отдохнула 1/5 всех учащихся, а в этом году -1/3. На сколько больше детей отдохнуло в пионерском лагере в этом году, чем в прошлом?
127. На сорных растениях получается много семян, которые засоряют поля. Каждое растение дикой редьки может дать 2500 семян, а василёк -6500 семян. Пионер выполол 75 растений дикой редьки и 86 васильков. Сколько всего семян могли дать эти растения?
128. В школе 840 учащихся. В начале учебного года только 1/4 часть всех учащихся имела значки БГТО («Будь готов к труду и обороне»). В течение года ещё 1/3 всех учащихся сдала нормы на значок БГТО. Сколько учащихся этой школы имело значки БГТО к концу учебного года?
129. На складе было 135m картофеля; туда привезли ещё 65 m . Весь этот картофель распределили поровну между десятью магазинами. Сколько тонн картофеля досталось каждому магазину?
130. В колхозе за день надоили 1956Ω молока; из них 420Ω израсходовали на собственные нужды, а остальное молоко отправили на маслозавод в 48 одинаковых бидонах. Сколько литров молока было в каждом бидоне?
131. Летом из города вывезли в детские санатории 895 детей, в туристские лагеря на 360 человек больше, чем в санатории, а в пионерские лагеря на 2796 ребят больше, чем в санатории и туристские лагеря вместе. Сколько всего детей этого города отдыхало летом в санаториях и лагерях?
132. Поезд шёл до места назначения трое суток. За первые сутки он прошёл 908κм, за вторые сутки на 59κм больше; после этого ему осталось пройти до места назначения 896κμ. Сколько всего километров поезд прошёл за трое суток?
133. Совхоз отправил на элеватор 12850 ц пшеницы и ржи, причём пшеницы было 8085μ. На сколько центнеров больше отправлено пшеницы, чем ржи?
134. В колхозе 108 телят, а коров на 65 голов больше. На каждого телёнка запасли на зиму 12u силоса, а на каждую корову в 4 раза больше. Сколько всего силоса запасли на зиму для коров и для телят?
135. Курьерский поезд прошёл расстояние от Москвы до Мурманска за 35 час. В первые 5 час. он проходил в среднем по 120κм в час, а остальное расстояние прошёл со средней скоростью 46κм в час. Вычислить расстояние от Москвы до Мурманска.
136. С одного участка школьники собрали 2160 кг картофеля, а с другого в 3 раза меньше. Пятую часть всего собранного картофеля они разложили в 12 одинаковых мешков. Сколько картофеля положено в каждый мешок?
137. Школьники собрали 1856 кг помидоров. Четвёртую часть собранных помидоров разложили в корзины по 16 кг в каждую, а остальные помидоры-в корзины по 24 кг в каждую. Сколько всего корзин понадобилось для укладки помидоров?
138. На заводе 1528 рабочих. 3/4 этих рабочих повышают своё образование: в институтах 106 человек, в вечерних (сменных) школах в 6 раз больше, а остальные учатся в техникумах. Сколько рабочих повышают своё образование в техникумах?
139. В городах и сёлах одной области окончили среднюю школу 10240 выпускников. 5/8 из них получили вместе с аттестатом зрелости специальности токаря, слесаря и шофёра, 3/10 получили профессию садоводов, полеводов и зоотехников, остальные овладели специальностью счетовода и библиотекаря. Сколько выпускников овладело специальностью счетовода и библиотекаря?
140. Поезд прошёл за один час 48κм, за другой час- 52κм. Сколько километров в среднем проходил поезд в час?
141. Валя взвесила 3 куриных яйца: одно весило 62 г, другое-63 г, третье-70 г. Сколько граммов в среднем весило одно яйцо?
142. Наблюдая за температурой воздуха, ученик отметил в календаре погоды: утром 9^∘ тепла, днём 〖16〗^∘, вечером 〖11〗^∘. Найдите среднюю температуру воздуха этого дня.
143. Ученица вела наблюдение за температурой воздуха в течение 4 дней и записала среднюю температуру воздуха каждого дня в табличке: Какова средняя температура воздуха в эти дни?
144. Передовое звено каменщиков уложило в первый день 14500 кирпичей, во второй-на 800 кирпичей больше, чем в первый, в третий-20 150, а в четвёртый день - на 2800 кирпичей больше, чем в третий. Сколько кирпичей в среднем укладывало звено за один день?
145. Поезд шёл 2 часа со скоростью 45κм в час и 3 часа со скоростью 50км в час. Сколько километров в среднем проходил поезд в один час?
146. Расстояние между двумя городами поезд прошёл за 15 час. Первые 9 час. он шёл со скоростью 40 км в час, а остальное время - со скоростью 45κм в час. С какой средней скоростью поезд прошёл всё расстояние?
147. Чтобы найти средний вес початка кукурузы, выращенной на опытном участке, школьники взвесили несколько початков: один из них, самый крупный, весил 850 г, 3 початка весили каждый по 640 г и 2 початка весили каждый по 460 г. Чему равен средний вес початка?
148. В совхозе 36 коров дали в год по 4100 л молока, 58 ко-ров-по 3900Ω,56 коров-по 3000Ω каждая. Найти средний удой от одной коровы в год в этом совхозе?
149. Рабочий зарабатывал 2 месяца по 95 руб., один месяц 107 руб. и 3 месяца по 99 рублей. Вычислить средний месячный заработок рабочего за полгода?
150. Чтобы определить длину своего шага, Витя отметил на местности расстояние в 50 м и прошёл его три раза. Первый раз он насчитал 81 шаг, второй раз- 79 шагов и третий раз -80 шагов. Сколько шагов в среднем приходится у Вити на 50 м? Қакова длина его шага?
151. Чтобы определить расстояние от своего дома до школы, Витя прошёл это расстояние три раза и взял среднюю величину, Первый раз у него получилось 200 шагов, второй раз - 208 ша* гов, третий раз-207 шагов. Чему равно расстояние от дома до школы, если длина шага Вити равна ... см?
152. Определите средний рост ученика своего класса (по данным медицинского обследования).
153. Чтобы определить длину своего шага, мальчик отметил на ровном месте расстояние в 20м и отмерил это расстояние шагами три раза. Первый раз он сделал 35 шагов, второй раз - 31 шаг, а третий раз у него получилось 33 шага. Сколько шагов в среднем приходится у мальчика на 20 м? Чему равен шаг мальчика?
154. В течение первых 5 месяцев года вагоностроительный завод выпускал по 396 вагонов, в течение остальных 7 месяцев по 420 вагонов в месяц. Сколько вагонов в среднем выпускал завод в месяц?
155. Расстояние между двумя пристанями теплоход прошёл за 10 час. Первые 4 часа он проходил 23κм в час, а в остальное время шёл со скоростью 28κм в час. С какой средней скоростью теплоход прошёл все расстояние?
156. В колхозе засеяли новым сортом пшеницы 1 га земли. На нём посеяли 150 кг пшеницы, а собрали в 18 раз больше. Сколько килограммов пшеницы собрали с одного гектара?
157. Парк прямоугольной формы имеет длину 800 м, ширину - на 200 м меньше. Чему равна длина ограды вокруг этого парка?
158. Школьный участок имеет форму квадрата, сторона которого равна 85 м. Вычислите длину границ этого участка.
159. Самая высокая вершина на Памире имеет высоту 7 км 495 м.
160. Наибольшая глубина Северного Ледовитого океана 5 км 220 м.
161. Наибольшая глубина Чёрного моря 2 км 245 м.
162. Спортсменка метнула диск на 55 м 68 см (рис. 10). Чтобы добиться такого результата, она усиленно тренировалась в течение нескольких лет. Первый раз её диск пролетел всего 28 м 67 см. Затем результаты постепенно повышались так:
163. Гора Казбек имеет высоту 5047 м, а Эльбрус - 5633 м.
164. Наибольшая глубина морей: Берингова - 4773 м, Охотского - 3846м, Японского - 4226м, Чёрного - 2245м.
165. Самая глубокая скважина на земле имеет глубину 7470 m .
166. Первый в мире искусственный спутник Земли весил 83κ с 600 г, второй спутник - на 424κ2700 г больше первого, а третий спутник - на 818 кг 700 г больше второго. Найти вес второго и вес третьето искусственных спутников Земли.
167. Метро в Москве строится постепенно: в первую очередь построили путь длиной 11κм600μ; во вторую очередь на 2κм200м больше, чем в первую; в третью очередь построили путь длиной 13κμ100μ; в четвёртую - на 10κм300м длиннее, чем в третью очередь; в следующие очереди до начала семилетки построены линии длиной 13κ м 700 м. Какова была длина всех линий Московского метро к началу семилетки?
168. Какова будет длина всех линий метро к концу семилетки, если за семилетие будет построено ешё 58κ м новых линий?
169. Из кассы выдали сначала 11380 руб. 96 коп., потом 32705 руб. 35 коп. После этого в кассе осталось на 975 руб. 80 коп. больше, чем выдали. Сколько денег было в кассе первоначально?
170. Туристы сделали привал в горах на высоте 5κм300 м. Отсюда они поднялись за один день на 1439 м, за другой день ещё на 700 м и достигли вершины пика Победы. На какой высоте находится вершина пика Победы?
171. На складе хранились овощи. Когда со склада увезли на одном грузовике 4m800 кг овощей, а на другом -3m900κ, то на складе осталось на 2m650 кг овощей больше, чем увезли. Сколько овощей было на складе первоначально?
172. Одной семье прислали счета за квартиру, газ и электричество. В них значилось: " Квартплата " -3" руб. " 62" коп. "  " Очистка " -37" коп. "  " Отопление " -1" руб. " 38" коп. "  " Электричество " -85" коп. " " Вода и канализация " -24" коп. " &" Газ " -55" коп. " Вычислите сначала письменно, а потом на счётах, сколько всего должна уплатить семья по этим счетам.
173. Школьная библиотека выписала следующие центральные газеты: «Правда», «Комсомольская правда», «Пионерская правда» и журнал «Пионер». Подсчитайте на счётах, сколько денег израсходовала библиотека на выписку этих газет и журнала, если подписка сделана на год. Узнайте стоимость подписки на эти газеты и журнал.
174. Составьте и решите задачи о подписке на газеты и журналы в вашей школе, в вашей семье, в библиотеке.
175. Две дорожные бригады покрывали асфальтом шоссе, идя навстречу друг другу. Когда одна бригада покрыла 5 км 60 m , а другая - на 2κм80" " m больше, между ними осталось расстояние в 860 м. Вычислите длину шоссе.
176. Пригородный поезд был в пути 3 часа. В первый час он прошёл 43κм500" " м, во второй час - на 1κм900" " м больше, чем в первый, а в третий час - на 700м больше, чем во второй. Найти среднюю скорость поезда в час.
177. Ширина рамки прямоугольной формы 3 см 5 мм, длина на 2 см 8 мм больше. Какой длины нужно взять полоску бумаги, чтобы окантовать эту рамку? (Для загибов добавить 8 см.).
178. Грузовой автомобиль «ГАЗ-51» может везти 2m500 кг груза, автомобиль «ЗИЛ-150» на 1m500 кг больше, а «МАЗ-530» (рис. 11) может везти груза в 10 раз больше, чем «ЗИЛ-150»,
179. Школьники собрали за лето 36 кг 800 г лекарственных растений; из них липового цвета 12κ г 250 г, листьев крапивы на 3 кг 130 г меньше, чем липового цвета, а остальное была ромашка. Сколько килограммов ромашки собрали школьники?
180. Первый в мире искусственный спутник Земли весил 83 кг 600 г. Второй спутник весил 508 кг 300 г, третий 1327 кг. По этим данным составьте и решите задачи на вычитание.
181. Физкультурник пробежал 3κм500" " m, после чего ему осталось бежать на 1κм800" " m меньше того, что он пробежал. На какое расстояние бежал физкультурник?
182. Составьте задайчи о достижениях своего класса по скорости бега, по прыжкам в длину, высоту, по ходьбе на лыжах.
183. Ящик с фруктами весит 12 кг 500 г. Чистый вес фруктов 10 кг 700 г. На сколько фрукты тяжелее ящика?
184. Сосуд с маслом весит 3 кг 500 г. Вес сосуда 1 кг 50 г. На сколько масло весит больше, чем сосуд?
185. С первого участка собрали 12m80 кг картофеля, а со второго - на 3m90 кг меньше. Когда часть картофеля увезли, то на первом участке осталось 5m400 кг, на втором - 3m 900 кг. С какого участка увезли картофеля больше и на сколько больше? Решение проверьте.
186. Школьники вырастили на участке овощей 12 ц 50 кс, картофеля - на 2 ц 80 кг меньше. За первое полугодие часть картофеля и овощей израсходовали на горячие завтраки. После этого осталось овощей 4 ц 60 кс, картофеля - 3 ц 45 кг. На сколько больше израсходовано овощей, чем картофеля? Решение проверьте.
187. Бригада нефтяников пробурила за первое полугодие 5κм400м скважины, а за второе - на 1κм800м меньше. Годовой же план бригады-6 км 850 м. На сколько перевыполнен годовой план?
188. Автобус по расписанию должен пройти расстояние в 104κм800м за три часа. В первый час он прошёл 35κм200м, во второй час - на 2κμ400μ меньше, в третий час - половину того, что прошёл за предыдущие два часа. Прибудет ли автобус при такой скорости в назначенный пункт по расписанию? Если он отстаёт, то на какое расстояние?
189. У трактора «Беларусь» наименьшая скорость в час 4κм560μ, а наибольшая - 12κм950 м. У садово-огородного трактора наименьшая скорость в час - 710" " м, а наибольшая 12κм730 м. Найти разность наименьшей и наибольшей скорости каждого трактора.
190. Для уроков шитья школа купила ткань, нитки и инструменты (иголки, напёрстки, ножницы). Ткань стоила 16 руб. 15 коп., а нитки - на 9 руб. 40 коп. меньше. Ткань и нитки вместе стоили на 4 руб. 80 коп. больше, чем инструмент. Сколько стоила вся покупка?
191. До семилетки каждый рабочий шахты «Гигант» добывал за смену 10m650 кг руды, в первый год семилетки - на 1m 120 кг больше. На сколько нужно повысить добычу руды, чтобы к концу семилетки на каждого рабочего за смену приходилось 25m руды?
192. На одно платье идёт 2 м 80 см материи. Сколько метров такой материи пойдёт на 2 таких платья? 5 платьев? 10 платьев?
193. Для фартука требуется 1 м 30 см материи. Сколько материи потребуется, чтобы сшить 2 таких фартука? 4 фартука? 8 фартуков? 10 фартуков?
194. 1 м сатина стоит 1 руб. 35 коп. Сколько нужно уплатить за 3μ ? за 6μ ? за 5μ ?
195. 1 кг масла стоит 3 руб. 60 коп, Сколько стоят 2 кг масла? 4κ г? 7 кг? 10κ г?
196. Длина удилища 2 м 50 см, а леска в 2 раза длиннее. На какое расстояние можно забросить такую удочку?
197. Для детского сада купили 3 велосипеда по 18 руб. 25 коп. каждый и 6 наборов строительного материала по 1 руб. 75 коп. Сколько уплатили за велосипеды? за строительные материалы?
198. В куске 25 м полотна. От него отрезали полотна на 9 простыней по 2 м 15 см на каждую. Сколько полотна осталось в куске?
199. Мастерская приняла заказ на починку обуви и выдала квитанцию. Наименование работы Количество Цена за 1 штуку или за пару Стоимость Подмётки 6 пар 1 руб. 75 коп. 19 коп. 25 коп. 10 руб. 50 коп. 1 руб. 52 коп. 1 руб. 50 коп. Заплатки 8 штук  Набойки 6 штук  Bcero: 13 руб. 52 коп. Проверьте, правильно ли сделан расчёт. Запишите действия и выполните их.
200. Колхоз с 96 га собрал свёклы в среднем по 48m5 ц с каждого гектара. Сколько сахара получится при переработке этой свёклы, если из 1 ц свёклы выходит 16 кг сахару?
201. В колхозе на пасеке 200 ульев. От каждого улья колхоз за год получил в среднем по 68 кг мёду и по 1 кг 300 г воска. Сколько мёда и сколько воска получено от всех ульев?
202. Из 40 кг молока получено 1800 г масла. Сколько масла можно получить из 80 вёдер молока, если ведро вмещает 12 кг 500 г молока?
203. Школьники старших классов покрасили 65 парт и отремонтировали 48 парт. Сколько денег сэкономили школьники, если покраска каждой парты стоила 43 коп., а ремонт каждой парты стоил в среднем 1 руб. 10 коп.?
204. Собираясь в туристский поход, пионеры рассчитали, что на питание каждого туриста нужно взять на один день: сухарей . . . . . . . 200 г мясных консервов . . . 100 г ару . . . . . . 150 а крупы . . . . . . . 200 г масла . . . . . . . 60 голи . . . . Вычислите, сколько нужно взять каждого продукта, если в походе участвуют 36 пионеров и поход рассчитан на 5 дней.
205. Один физкультурник пробегает в секунду 5м86см, а другой-6 м 9∂ м. На сколько один из них пробегает меньше другого за 1 мин.? Решение задачи запишите числовой формулой.
206. Для школы-интерната купили 28 м полотна и 20 м шерстяной материи. Цена 1м полотна - 1 руб. 83 коп., а 1м шерстяной материи в 5 раз дороже полотна.
207. Из 1 кг макулатуры получается 700 г писчей бумаги. Сколько тетрадей выйдет из этой бумаги, если одна тетрадь весит 50 г?
208. Звено, состоящее из 5 школьников, собрало за зиму 1 ч 30 кг золы. Сколько килограммов золы в среднем собрал каждый школьник?
209. 1 кг масла стоит 3 руб. 60 коп. Сколько нужно уплатить за 1/2 кг? за 1/4 кг? за 3/4 ке масла?
210. Детям на ёлке выдали 8 кг конфет из расчёта по 200 г на ребёнка. Сколько ребят получили конфеты?
211. Колхозный сад имеет форму квадрата, сумма сторон которого равна 960 м. Чему равна каждая сторона этого сада?
212. Вес рюкзака, который несёт на себе пионер во время похода, не должен быть больше 1/5 веса самого пионера. Рассчитайте, какую самую большую ношу может нести в походе пионер, который весит 35 кг; 37 кг; 38 кг; 40 кг.
213. В пионерском лагере на питание 50 пионеров израсходовали в день 25 кс хлеба, 10 кг мяса, 2 кг масла, 15 кг картофеля, 3 кг крупы, 5 кг сахару, 1 кг сметаны и 50 кг фруктов. Сколько каждого продукта в отдельности израсходовали на питание одного пионера?
214. На шитьё 24 детских рубашек пошло 60 м материи. На одну рубашку для взрослого идёт на 75 см больше, чем на одну детскую рубашку. Сколько метров материи потребуется, чтобы сшить 30 рубашек для взрослых?
215. Из 18 кг шерсти сделали 15 пар женских валенок. На одну пару мужских валенок идёт шерсти на 1 кг больше, чем на одну пару женских. Сколько шерсти нужно на 40 пар мужских валенок?
216. Машиной можно вырыть в час канаву длиной 3κм, а один землекоп может за 7 час. вырыть 21м такой канавы. Сколько землекопов заменяет эта машина?
217. Автомобиль-самосвал грузоподъемностью в 25m может сделать в день 16 рейсов, а на лошади можно перевезти в день на такое же расстояние 2m груза. Сколько лошадей заменяет этот автомобиль?
218. За 16 пар ботинок детский дом уплатил 51 руб. 84 коп. Сколько стоит пара ботинок?
219. На шитьё 18 детских фартуков пошло 8 м 64 см материи. Сколько материи пошло на один фартук?
220. Три колхоза доставили на сахарный завод свёклу: один доставил 633m600κ2, другой - в 2 раза меньше, а третий 1/4 часть того, что доставили первый и второй вместе. Сколько свёклы доставили на сахарный завод три колхоза вместе?
221. Колхоз заготовил для 300 коров на 180 зимних дней 1620m силоса. Сколько силоса можно выдавать одной корове на день?
222. Лыжник шёл первые 2 часа со скоростью 11 км 200 м в час, следующие 2 часа - со скоростью 10κм800" " m в час и в последний час прошёл 9км600 м. Сколько километров в среднем проходил лыжник в 1 час?
223. Корова-рекордистка за сутки дала 42 кг молока. Сколько детей можно напоить этим молоком, если каждому давать по 500 г молока в день?
224. Для 250 кур школьники собрали 4 ц рябины. На сколько дней хватит курам этой ягоды, если выдавать каждой курице в день по 20 2?
225. Когда пекут оладьи, то на каждые 500 г муки берут 2 яйца, 2 кружки молока, полтора стакана сахару, 3 ложки масла, пол-ложки соли. Сколько нужно взять каждого из этих продуктов, чтобы испечь оладьи из 2 кс муки? (Запишите только ответы.)
226. На сыроваренном заводе за 5 дней изготовили 2m 700 кг сыра, получая 90 г сыра из 1 кг молока. Сколько молока перерабатывали на этом заводе ежедневно?
227. На одной детали рабочий экономил 1 кг 500 г металла. А на всех деталях, сделанных за месяц, он сэкономил всего 180 кс металла. Сколько деталей сделал рабочий за месяц?
228. В одном куске 38 м 80 см сукна, в другом на 12 м 60 см меньше. На пальто идёт 3 м 25 см сукна. Сколько пальто можно сшить из этих двух кусков сукна?
229. При посеве ржи узкими рядами урожай с 1 га повысился на 2 ц 50 кг. Сколько гектаров ржи было засеяно таким способом, если урожай со всего участка увеличился на 50 m ?
230. Пустая бочка весит 14κ2500 г, а наполненная керосином - 94 кг 300 г. Сколько литров керосина находится в бочке, если 1Ω керосина весит ..? (См. приложение 4, стр. 184.)
231. Бидон с подсолнечным маслом весит 14 кг 800 г. Пустой бидон весит 2 кг 775 г. Сколько литров масла находится в бидоне, если 1Ω подсолнечного масла весит ..? (См. приложение 4 , стр. 184.)
232. Колхозник на трудодни получил 357 руб. деньгами из расчёта по 85 коп. на трудодень. Кроме того, на трудодень выдавалось по 5 кг овощей и по 2 кг 400 г пшеницы. Сколько пшеницы и сколько овощей получил колхозник?
233. Колхозник получил на трудодни 2m16 кг овощей из расчёта по 6 кг на трудодень. Кроме того, он получил на каждый трудодень по 3 кг зерна и по 85 коп. деньгами. Сколько зерна и сколько денег получил колхозник?
234. Из 166 м 25 см ситца в швейной мастерской сшили платья; на каждое платье пошло по 4 м 75 см. Сколько платьев сшили из этого ситца?
235. Для изготовления модели самолёта детям нужно было иметь 11 кусков проволоки. Для этого они взяли из мотка 18 м проволоки и разрезали на две равные части; затем одну часть разделили на куски по 1 м 80см в каждом, а другую часть - на куски по 1 м 50 см. Получилось ли столько кусков, сколько нужно?
236. От проволоки длиной 9 м 60 см отрезали кусок длиной 7 м 20 см. Во сколько раз остаток проволоки меньше отрезанного куска?
237. Один баран улучшенной породы дал в год тонкой шерсти 23 кг 300 г, а другой баран - на 3 кг 800 г больше. На ткань для одного костюма требуется 3 кг 600 г шерсти. Сколько костюмов можно сшить из материи, полученной из шерсти этих двух баранов?
238. За изготовление деталей в школьных мастерских завод уплатил школе 345 руб. 4/5 этой суммы израсходовали на покупку железнодорожных билетов для экскурсии учащихся в Крым, а на остальные деньги купили 15 спортивных костюмов. Сколько куплено билетов, если цена одного билета 6 руб. 90 коп., и сколько стоил один костюм?
239. В одном классе школьники собрали макулатуры 80 кг 250 г, в другом - на 39 кг 500 г больше. Из всей этой макулатуры при её переработке получилась хорошая писчая бумага, которая составляла 3/5 веса макулатуры. Сколько выйдет тетрадей из полученной бумаги, если одна тетрадь весит 30 г?
240. Школьники собрали за лето и сдали в аптеку 8 кг берёзовых почек по 1 руб. 25 коп. за 1κ, 12κ пастушьей сумки - по 27 коп. за 1 кг и несколько килограммов цветов боярышника по 74 коп. за 1 кг. За всё они получили 19 руб. 90 коп. Сколько килограммов цветов боярышника было сдано в аптеку? Составьте задачу о сборе лекарственных растений учащимися вашей школы.
241. В бригаде коммунистического труда каждая из 25 работниц экономила в день по 60 г пряжи. Сколько метров ткани можно сделать из пряжи, сбережённой бригадой за месяц, если на 1м ткани идёт 520 г пряжи? Сколько костюмов можно сшить из этой ткани, если на один костюм идёт 3м ткани?
242. Для 50 мальчиков и 45 девочек школа-интернат заказала костюмы и платья. Сколько стоила вся эта одежда, если на платье для девочки расходовали:
243. Для отопления школы привезли 44m500 кг угля; из них на 5 машинах - по 3m500κ, на 3 машинах - по 4m 200 кг, остальной уголь - на 4 машинах поровну. Сколько угля привезено на каждой из остальных машин?
244. Составьте и решите обратную задачу, в которой известно, сколько было грузовых машин, сколько угля грузили на машины, а требуется узнать, сколько всего угля было доставлено.
245. На запасном пути стоят в один ряд 60 товарных и пассажирских вагонов, причём 1/5 часть из них составляют пассажирские вагоны. Длина товарного вагона 7 м 5 дм, пассажирского вагона - 11 м 5 дм. Вычислите длину всего состава.
246. Паровоз расходует в час на каждую тонну веса поезда 8 кг 500 г воды. Поезд состоит из паровоза, который весит 95m, и 44 вагонов весом в среднем по 22m5 ц каждый. Сколько тонн воды должен взять паровоз на 4 часа пути?
247. Для уроков труда школа купила 45 ножниц и 14 пилножовок. Одни ножницы стоили 56 коп., а две ножовки стоили столько, сколько 7 ножниц. Сколько стоила вся покупка?
248. Для уроков природоведения купили 6 стенных карт ценой по 2 руб. 45 коп., большой глобус за 3 руб. 69 коп. и 20 маленьких глобусов. Сколько стоила вся покупка, если 9 маленьких глобусов стоили столько, сколько 2 больших?
249. На три грузовые машины погрузили 92u_"зерна в меш- "  ках одинакового веса. На одну машину погрузили 42 мешка, на другую - 38, на третью - 35. Сколько килограммов зерна погрузили на каждую машину?
250. От двух пристаней, расстояние между которыми 270κм, одновременно вышли навстречу друг другу два теплохода. Один из них шёл со скоростью 20 км в час. Через 6 час. теплоходы встретились. Определите скорость другого теплохода.
251. От двух пристаней, расстояние между которыми 367κμ, одновременно вышли навстречу, друг другу два парохода
252. Один из них шёл со скоростью 18κм в час. Через 7 час. расстояние между ними было 80 км. Найти скорость в час другого парохода. Решите тремя действиями.
253. Отец и его десятилетний сын вышли одновременно навстречу друг другу из двух колхозов. Отец проходил в час... км, сын... км. Через... часа они встретились, Найти расстояние между двумя колхозами.
254. Отец и его десятилетний сын вышли одновременно навстречу друг другу из двух мест, расстояние между которыми ... км. Отец проходил в час ... км, а сын ... км. Через сколько часов они встретились?
255. Два велосипедиста выехали одновременно навстречу друг другу из двух мест, расстояние между которыми ... км. Через ... часа они встретились. Один велосипедист ехал со скоростью ...км в час. С какой скоростью ехал другой велосипедист?
256. Две бригады строителей обязались проложить за месяц 100 м туннеля. За 20 дней одна бригада проложила 40 м 20 см, другая - на 4 м 60 см больше. На сколько метров бригады перевыполнят своё обязательство, если будут работать до конца месяца с той же производительностью? Справка. В месяце 26 рабочих дней.
257. В совхозе 150 коров дали в среднем каждая 6050Ω молока в год. Всё это молоко было переработано на масло, причём из 25Ω молока получали 1 кг масла. На сколько человек хватит этого масла, если на человека в год расходовать по 11κ ?
258. За отправку телеграмм двух обыкновенных и одной срочной уплатили 2 руб. 76 коп. В одной обыкновенной телеграмме было 17 слов, в другой - 23 слова. Сколько слов было в срочной телеграмме? Справка. В обыкновенной телеграмме за каждое слово платят 3 коп., в срочной - 9 коп. Кроме того, за отправку каждой телеграммы берут 10 коп.
259. Вычислите стоимость срочной телеграммы: Москва Русакова школа 315 директору Сергееву Приедем Москву двенадцатого июня поезд 63 вагон 9 просим встретить Шевелёв
260. Ученики одной школы израсходовали за год на переписку с другими школьниками 1 руб. 86 коп.; при этом они отправили 16 простых писем, 14 открытых и несколько заказных. Пересылка заказного письма стоит 10 коп., простого - 4 коп., а открытого письма - 3 коп. Сколько было отправлено заказных писем?
261. В двух сараях было 4m сена. Когда из каждого сарая взяли сена поровну, в обоих сараях осталось 2m100κ сена. Сколько сена взято из каждого сарая?
262. На двух складах было 96m500 кг овощей. С каждого склада взяли овощей поровну; после этого на одном складе осталось 18m200κ, на другом - 20m800κ г. Сколько овощей было на каждом складе первоначально? Решение проверьте.
263. Магазин продал 1m4 и яблок различного сорта; 3/4 всех яблок продано по 34 коп. за 1 кг, а остальные яблоки по 39 коп. за 1 кг. Сколько денег выручил магазин за все яблоки?
264. Длина поля прямоугольной формы 1 km 500 m , ширина на 600 м меньше. Сколько потребуется времени, чтобы обойти границы этого поля, если идти со скоростью 75м в минуту?
265. В школе было 160 пионеров; через год их стало 220 человек. Начертите диаграмму, показывающую рост числа пионеров.
266. В библиотеке было 3000 книг. К концу учебного года число книг увеличилось на 600 , а к началу нового учебного года ещё на 400 книг. Начертите диаграмму, принимая 1 клетку за 200 книг.
267. Для детского сада купили 12 лимонов, причём за каждые 3 лимона платили по 50 коп. (рис. 15). Сколько стоили все лимоны?
268. 36 учеников работают на огороде. На каждых трёх учеников выдано по 2 лопаты. Сколько выдано лопат? Запишите кратко условие задачи.
269. Из 10 м материи можно сшить 3 рубашки. Сколько рубашек можно сшить из 30 м материи?
270. В школе 160 учащихся. На каждых 40 учащихся имеется 20 лопат, 10 граблей, 5 леек. Сколько в школе имеется лопат? граблей? леек?
271. На 100 кг муки получается 40 кг припёка. Хлебопекарня расходует в сутки 1m муки. Сколько килограммов печёного хлеба получает хлебопекарня из этой муки?
272. Корова-рекордистка за один год дала 16200Ω молока. Из каждых 100Ω молока можно получить 4 кг масла. Сколько масла можно получить из всего этого молока?
273. За 12 час. самолёт пролетел 6380 км. Сколько километров пролетел самолёт за 6 час.? за 3 часа?
274. Из 5600 ц сахарной свёклы получили 952 ц сахару, Сколько сахара получили из каждых 100 ц свёклы?
275. Из 26400Ω молока получили 1056 кс масла. Сколько килограммов масла получали из каждых 100Ω молока?
276. За 16 лопат уплатили 9 руб. 60 коп. Сколько нужно уплатить за 48 таких лопат?
277. За 4 часа поезд прошёл 160κм. Какое расстояние пройдёт поезд при той же скорости за 8 час.? за 12 час.? за 16 час.? за 20 час.? за 24 часа?
278. Комбайнёр за 3 дня убрал 54 га пшеницы. Сколько гектаров он может убрать за 9 дней, если будет работать с той же производительностью?
279. 10m нефти дают столько тепла, сколько 14m каменного угля. Завод израсходовал за 8 месяцев 73640m каменного угля. Сколько потребовалось бы нефти взамен каменного угля на целый год для этого завода?
280. Первый автомобиль проехал 460κм, второй - 574κм. Первый на каждые 4κм пути расходовал 450 г бензина, а второй на каждые 7κм расходовал 820 г. Который из автомобилей израсходовал горючего больше и на сколько больше?
281. На каждые 100κм пробега расходуют бензина малолитражная машина - 6Ω, «Москвич» - 9Ω, «Волга» - 12Ω, «Чайка» - 16Ω. Сколько литров бензина требуется каждой машине для пробега расстояния в 500κм ?
282. В колхозе 540 овец, каждая из них дала в год по 4 кг шерсти. Из 5 кг шерсти выходит 4м сукна, а из 2м сукна можно сшить одно детское пальто. Сколько детских пальто можно сшить из сукна, изготовленного из шерсти этих овец?
283. В совхозе 108 дойных коров; каждая из них даёт в среднем 17Ω молока в день, а из 20Ω молока получается 900 г сливочного масла. Сколько килограммов сливочного масла можно изготовить из молока, полученного от всех коров за год? Справка. В году коровы доились 300 дней.
284. У пастуха в стаде 500 овец; средний настриг шерсти с овцы - 4κ г. За каждых 100 овец пастуху начисляется в год 12 трудодней; кроме того, за каждые 10 кг шерсти начисляют по 2 трудодня. Сколько всего трудодней начислили пастуху за год?
285. Из 8 кг свежих груш получается 3 кг сушёных, а из 11 кг свежих яблок - 5 кс сушёных. Сколько всего сушёных фруктов получится при сушке 1m груш и 3m3 и яблок?
286. Из 20 кг картофеля получается 3 кг крахмала. Сколько крахмала получится из 140 кг картофеля?
287. Автомобиль «Волга» берёт на заправку 60Ω бензина, а на 100 км пути расходует .... На сколько километров ему хватит полной заправки?
288. Электровоз за 8 час. прошёл 780 км. Какое расстояние прошёл электровоз за 4 часа?
289. Из 6m железной руды получено 2m640 кг чугуна. Сколько чугуна получится из 18m такой руды? Решите задачу двумя способами.
290. На завод доставили в первый день 1280 ц свёклы, во второй день - в 3 раза больше. Сколько сахара получили из всей этой свёклы, если из каждых 160 ц свёклы получали 27 ц caxapy?
291. Сад имеет длину 60 м, ширину 40 м. В нём растёт 50 яблонь. Сколько квадратных метров занимает одна яблоня?
292. Длина бассейна для плавания 30" " м, ширина составляет 1/2 длины. Чему равна площадь бассейна?
293. Для школьного сада выделена площадь в 2880κв.м. Сколько яблонь можно посадить на этой площади, если под каждую яблоню требуется участок длиной и шириной по 6 м?
294. В школе 4 класса. Каждый класс имеет делянку длиной 9 м, шириной 8 м. Чему равна площадь всех делянок?
295. Длина класса 8м, ширина 6м; длина коридора 24м, а ширина 4" " м. Во сколько раз площадь коридора больше площади класса?
296. Длина огорода 96 m , ширина его составляет 1/3 длины. 1/4 часть площади огорода засадили капустой, 1/8 часть - корнеплодами, остальную часть - картофелем. Сколько квадратных метров засадили картофелем? Сделайте чертёж в масштабе: в 1 см- 8 л и разбейте огород на участки по данным задачи.
297. Ширина поля 450м, длина на 225м больше. 1/5 площади поля занята гречихой, 1/3 - ячменём, остальная площадь-овсом. Какую площадь занимает овёс?
298. В городе насадили парк квадратной формы. Какова площадь парка, если каждая сторона его равна 100 м?
299. Двор имеет форму квадрата, сторона которого равна 25 м. Какова площадь двора? Какова длина всех сторон двора?
300. В городском парке устроили для игр три площадки: для волейбола длиной 15м и шириной 10м, для футбола длиной 90м и шириной 75м, для крокета длиной 25м и шириной 20 м. Сколько всего квадратных метров занимали три площадки?
301. На школьном огороде, имеющем длину 28 м и ширину 24 м, отвели для первого класса 60 кв. м, для второго класса на 15κв.м больше, чем для первого, а для третьего и четвёртого классов - по 90 кв. м; остальную площадь отвели под цветник и ягодные кусты. Сколько квадратных метров отвели под цветник и ягодные кусты?
302. В помощь колхозу ребята из пионерского лагеря пропололи огород, длина которого 75м, ширина 16м. Сколько аров пропололи пионеры?
303. Колхоз по плану должен засадить картофелем участок длиной 1κm, шириной 600 m . Сколько семенного картофеля должен заготовить колхоз, если на 1 га высаживать 2m картофеля?
304. Луг имеет длину 1κμ250 м, ширину 800 м. С каждого гектара накосили 120 ц травы. Сколько тонн сена получилось из этой травы, если из 24 ц травы получается 5 ц сена?
305. Улицу длиной в 1κм250м, шириной в 24м покрыли асфальтом, причём на каждые 100κв. м расходовали 3m900κc асфальта. Сколько тонн асфальта израсходовали?
306. Самая простая кормушка для птиц - это доска, у которой длина и ширина по 45 см. Какой формы эта доска, если у неё прямые углы? Какова её площадь? Чему равна сумма сторон кормушки?
307. Школьники посадили рассаду кукурузы на опытном участке длиной 10м и шириной 9м. Сколько штук рассады они высадили, если каждое растение занимает площадь длиной 50см и шириной 30см ?
308. Школьники засеяли горохом участок в 12 кв. м, производя посев из расчёта 2μ на 1 га. Урожай собрали в 16 раз больше, чем посеяли. Скслько килограммов гороха собрали школьники?
309. Школьники вырастили кукурузу на участке длиной 30" " м, шириной 20" " м. С каждых 100 кв. м они собрали по 5 кг 500 г зерна. Сколько всего зерна кукурузы они собрали?
310. Парк тянется на 600 m в длину и на 400 m в ширину. Сколько гектаров занимает парк? Какова длина ограды парка?
311. Девочка шьёт передник по выкройке (рис. 29). Рассмотрите рисунок выкройки. Определите, сколько требуется ткани на один передник.
312. Из 10 л молока получили 1 бидон сливок и 4 таких же бидона снятого молока (рис. 30). Сколько получено литров снятого молока?
313. Из молока получили одну часть сливок и 4 такие же части снятого молока. Сколько сливок и сколько снятого молока получится из 25Ω молока? из 40Ω молока? из 60Ω молока?
314. Два мальчика разделили между собой 120 орехов так, что одному досталась 1 часть орехов, а другому 2 такие части. Сколько орехов досталось каждому мальчику?
315. Чтобы припаять ручку к ведёрку, дети приготовили сплав весом в 117 г, состоящий из 2 частей свинца и одной части олова (рис. 32). Сколько граммов свинца и сколько граммов олова вошло в этот сплав?
316. Чтобы приготовить столярный клей, дети взяли 8 частей сухого клея в плитках и к нему добавили 9 частей воды (рис. 33). Сколько граммов взяли воды, если сухого клея было взято 40 г?
317. Завод должен выработать 780m бутылочного стекла. При изготовлении стекла на 100 частей песка идёт 36 частей соды и 20 частей извести. Сколько тонн песка потребуется заводу для изготовления стекла?
318. Одну часть огорода отвели под капусту и три такие части под картофель. Во сколько раз одна площадь больше другой?
319. В огороде, площадь которого равна 1200κв.м, посажены капуста и картофель. Картофелем засажено в 3 раза больше, чем капустой. Сколько частей площади приходится на капусту и сколько на картофель? Сколько квадратных метров засажено капустой и сколько картофелем?
320. В парке растут берёзы и липы - всего 900 деревьев, причём берёз в 5 раз больше, чем лип. Сколько берёз и сколько лип растёт в парке?
321. Пионеры и октябрята собрали вместе 300 кс макулатуры, причём пионеры собрали в 3 раза больше, чем октябрята. Сколько килограммов макулатуры собрали пионеры и сколько октябрята? Решение проверьте.
322. В колхозе заготовлено 6000 и силоса для 125 коров и 100 телят: На всех коров запасли силоса в 5 раз больше, чем на всех телят. Сколько силоса заготовлено на каждую корову и на каждого телёнка?
323. За шитьё мужских костюмов и женских платьев уплатили 450 руб. Шитьё платьев стоило в 2 раза меньше шитья костюмов. Сколько стоило шитьё платьев и костюмов в отдельности?
324. На школьном участке, длина которого равна 75 м, а ширина 60м, разбили сад и огород, причём под сад отвели площадь втрое меньшую, чем под огород. Найти площадь огорода и площадь сада. Решение проверьте.
325. Школьники помогли колхозу вырастить 1716 штук домашней птицы; среди них было 1230 кур, а остальные были гуси и утки, причём гусей было в 2 раза меньше, чем уток. Сколько гусей и сколько уток вырастили школьники?
326. Из 1953 м сукна сшили мужские и детские пальто. На все мужские пальто употребили сукна в 2 раза больше, чем на все детские. На одно мужское пальто шло 3 м 10см, а на одно детское - 1 м 50 см. Сколько мужских и сколько детских пальто сшили?
327. Для школы приобрели несколько пар лыж и коньков, причём за все лыжи уплатили в 3 раза больше, чем за все коньки. Сколько уплатили за всю покупку, если за коньки было уплачено 12 руб. 60 коп.?
328. Младшие школьники собрали 1320 кс золы, старшие в 3 раза больше. Вся эта зола пошла на удобрение двух участков, причём на один участок пошло в 2 раза больше, чем на другой. Сколько килограммов золы израсходовали на каждый участок? Решение проверьте.
329. Классу в составе 39 учеников поручено произвести уборку двух площадок: одной размером 400 кв. м, другой 800 кв. м. Сколько учеников нужно выделить для уборки каждой площадки?
330. Комсомольцы и пионеры посадили 258 деревьев, причём комсомольцы посадили деревьев в 2 раза больше, чем пионеры. Сколько деревьев посадили комсомольцы и сколько пионеры?
331. В саду длиной 50м и шириной 30м пионеры посадили яблони и смородину, причём под яблони заняли площадь втрое бо́льшую, чем под смородину. Сколько квадратных метров занято под яблони и сколько под смородину?
332. Из 1377 м сатина сшили женские и детские платья. На все женские платья пошло сатина в 2 раза меньше, чем на всечдетские. На каждое женское платье шло 3 м 40см, а на каждое детское - по 1 м 80 см. Сколько женских и сколько детских платьев было сшито?
333. В двух сараях было 12m сена. Когда из первого сарая израсходовали 2m6u, а из второго в 2 раза больше, то в первом сарае осталось сена в 2 раза больше, чем во втором. Сколько сена осталось в каждом сарае?
5) Разделите страницу тетради на 2 части так, чтобы левая часть была в 3 раза больше правой.
334. Население Советского Союза составляло в 1939 году 190700000 человек, в 1959 году - 208826000 человек.
335. Расстояние от Земли до Солнца сто сорок девять миллионов пятьсот тысяч километров, а от Земли до Луны - триста восемьдесят четыре тысячи километров.
336. Население Китая составляет свыще шестисот пятидесяти миллионов человек.
337. На всем земном шаре в 1959 году проживало 2900000000 человек.
338. В нашей стране к 1965 году должно быть получено не менее 11000000000 пудов зерна в год.
339. К 1965 году в СССР будет выткано ткани десять миллиардов шестьсот двадцать миллионов метров; из них хлопчатобумажных тканей - восемь миллиардов метров, шёлковых - один миллиард четыреста восемьдесят пять миллионов метров.
340. Леса в СССР занимают площадь в один миллиард сто миллионов гектаров.
341. Пионеры посадили в городском парке 175 лип, 86 берёз и 125 клёнов. Сколько всего деревьев посадили пионеры в парке?
342. Привезли уголь на четырёх грузовых машинах: на одной 1600κ, на другой 1875κ, на третьей 1400κ, на четвёртой 1125κ. Сколько всего угля привезли на четырёх машинах?
343. Школьники посадили в первый день 60 деревьев, во второй день- 80 деревьев. Сколько деревьев посадили школьники за два днуя?
344. За два дня школьники посадили 140 деревьев; из них в первый день - 60 деревьев. Сколько деревьев посадили во второй день?
345. За два дня школьники посадили 140 деревьев; из них во второй день - 80 деревьев. Сколько деревьев посадили в первый день?
346. В Ленинградской библиотеке имени М. Е. Салтыкова-Щедрина имеется 10500500 книг, а в Московской библиотеке имени В. И. Ленина на 3500500 книг больше. Сколько всего книг в этих библиотеках?
347. В 1959 году в Киеве проживало 1102000 человек, в Ленинграде - на 2198000 человек больше, чем в Киеве, а в Москве - на 630000 больше, чем в Ленинграде и Киеве вместе. Сколько всего населения было в этих трёх городах?
348. Жители одного района внесли в сберегательные кассы в сентябре 5735600 руб., в октябре - на 486195 руб. больше, чем в сентябре, а в ноябре - на 100200 руб. больше, чем в сентябре и октябре вместе. Сколько рублей было внесено в сберегательные кассы за эти три месяца?
349. Колхоз израсходовал из заготовленного силоса 1882 ц. Это на 283 и меньше того, что осталось. Сколько центнеров силоса осталось?
350. Колхоз получил от садоводства 138700 руб. дохода. Это на 659400 руб. меньше того, что получено от полеводства. Вычислйте общий доход колхоза от полеводства и садоводства,
351. На стройку дома привезли утром 28460 кирпичей, вечером - на 10725 кирпичей больше.
352. Самолёт был в полёте 3 часа. В первый час он пролетел 475κм, во второй час - 548κм, в третий час - 512κм.
353. Составьте задачу о планах и фактических доходах ближайшего к вам колхоза.
354. В 1959 году в РСФСР проживало 117494000 человек, в Украинской ССР - на 75601000 человек меньше, чем в РСФСР, а в Белорусской ССР - на 33833000 человек меньше, чем в Украинской ССР. Сколько человек проживало в 1959 году в каждой из этих союзных республик?
355. В 1939 году численность населения в СССР составляла 190678000 человек, а в 1959 году - 208826000 человек.
356. Для кормления кроликов школьники заготовили корнеплодов 1280 кг, а картофеля - на 125 кг меньше. За полгода было израсходовано корнеплодов 790 кг, а картофеля - 620 кг. Какого корма осталось больше и на сколько больше?
357. За сбор лекарственных растений, ягод и грибов школьники получили денежную премию 25 руб. 60 коп.; из них 18 руб. 25 коп. они израсходовали на покупку музыкальных инструментов.
358. Вес первой космической ракеты составлял 1472 кг; вес второй ракеты, достигшей Луны, составлял 1511 кг.
359. В библиотеке было 2000 книг, 500 книг выдали. Сколько книг осталось?
360. Когда из библиотеки выдали 500 книг, то в ней осталось 1500 книг. Сколько книг было в библиотеке?
361. Колхоз заготовил на зиму сено. Когда 3780 ц сена израсходовали, осталось на 1804 ц больше, чем израсходовали. Сколько центнеров сена было заготовлено?
362. Два пионерских отряда обязались подготовить в колхозном саду деревья к зиме. Первый отряд подготовил 158 деревьев, а второй - 174 дерева. После этого первому отряду осталось подготовить ещё 76 деревьев, а второму - 68. Какой отряд обязался подготовить к зиме деревьев больше и на сколько больше?
363. На складе был запас овощей. Когда со склада вывезли в магазины на 3 грузовиках по 1900 кг и на 5 грузовиках по 2100 кг овощей на каждом, то на складе осталось в 4 раза больше того, что было вывезено. Сколько тонн овощей было на складе до отправки в магазины?
364. Каменщику нужно уложить за день 2400 кирпичей. До обеда он уложил 1300 кирпичей. Сколько кирпичей ему осталось уложить?
365. Каменщику нужно уложить за день 2400 кирпичей. После того, как он выполнил часть работы до обеда, ему осталось уложить 1100 кирпичей. Сколько кирпичей он уложил до обеда?
366. В книге 276 страниц. Когда часть книги ученик прочитал, ему осталось читать ещё 176 страниц. Сколько страниц ученик прочитал? Запишите кратко условие этой задачи в строчку, обозначив искомое число через x.
367. Для уроков труда школа запасла в начале года 2460 листов картона. В конце года осталась 1/4 этого запаса. Сколько листов картона израсходовано за год? Запишите кратко условие этой задачи в строчку, обозначив искомое число через x.
368. Школьники должны посадить в саду 875 кустов крыжовника, малины и смородины. Когда они посадили весь крыжовник, им осталось посадить 465 кустов малины и втрое меньше смородины. Сколько кустов крыжовника посадили школьники?
369. В двух хранилищах было 232m9 ц картофеля. Когда из каждого хранилища взяли картофеля поровну, то в первом осталось 97m6μ, во втором-79 m5 ц. Сколько картофеля было в каждом хранилище первоначально? Решение проверьте,
370. Бригада коммунистического труда ежедневно вырабатывает 16800 м ткани. Это на 4016 м больше нормы. Қакова норма ежедневной выработки бригады?
371. Благодаря хорошему уходу паровоз прошёл без капитального ремонта 132642κμ. Это на 57000κμ больше, чем полагается по норме. Сколько километров полагается паровозу пройти без капитального ремонта по норме?
372. В саду 586 яблонь. Это на 138 деревьев больше, чем груш, и на 95 деревьев меньше, чем вишен. Сколько всего деревьев в саду?
373. Длина реки Лены 4264 км. Лена длиннее Днепра на 1979 км. Днепр короче Волги на 1403κμ. Найти длину Днепра и длину Волги.
374. Комсомольцы и пионеры помогли колхозу выращивать домашних птиц. Комсомольцы вырастили 1825 птиц; это на 355 штук больше, чем вырастили пионеры. Сколько домашней птицы вырастили комсомольцы и пионеры вместе?
375. Колхоз собрал 8400 ц свёклы. Это на 900 ц больше, чем в прошлом году, и на 700 и меньше, чем запланировано на будущий год. Сколько центнеров свёклы было собрано в прошлом году? Сколько запланировано на будущий год?
376. Школьники вырастили на участке 1m60 кг капусты, 1m200 кг свёклы и 245 кг моркови. Когда часть этих овощей израсходовали на горячие завтраки, осталась только 1/3 всего запаса овощей. Сколько овощей было израсходовано на горячие завтраки?
377. Школьники вырастили на участке овощи. Когда из них 1m200 кг израсходовали, осталось на 1/3 больше того, что израсходовали. Сколько овощей было выращено?
378. Пионеры отправились в поход и решили делать привал после каждой четверти пройденного пути. Сколько у них будет привалов на пути, считая и место назначения? Покажите это на отрезке прямой линии.
379. Пионеры отправились в туристский поход. Пройдя половину пути, они узнали, что прошли 6κ м (рис. 37). Чему равен весь путь пионеров?
380. Октябрята отправились в дальнюю экскурсию. Пройдя 1/3 всего пути, они узнали, что прошли 2κ м. Сколько всего километров должны пройти октябрята?
381. Школа отвела под огород 600κв,м земли; это составляло 1/4 всей площади школьного участка. Чему равна вся площадь школьного участка (рис. 38) ?
382. Ученик прочитал 24 страницы; это составляло 1/5 всей книги. Сколько страниц в книге?
383. 1/4 κ2 сыра стоит 68 коп. Сколько стоит 1 кг такого сыра?
384. 1/5 кг сливочного масла стоит 72 коп. Сколько стоят 3 кг сливочного масла?
385. 1 кг сливочного масла стоит 3 руб. 60 коп. Сколько стоит 1/5 кг этого масла? 3/5 кг?
386. Хозяйка купила 3 кг муки по 45 коп. и 4 кг макарон по 35 коп за 1 ке. На всю покупку она израсходовала 1/10 своих денег. Сколько денег было у хозяйки?
387. В нашей стране построен первый в мире атомный ледокол «Ленин» (рис. 39). 1/8 его длины составляет 16 м 75 cm , а 1/5 его ширины равна 5м52см. Чему равна длина и ширина атомного ледокола «Ленин»?
388. Половину пути самолёт пролетел за 5 час. со скоростью 480κм в час, а остальное расстояние - со скоростью 600κм в час. За сколько часов самолёт пролетел весь путь?
389. 2/3 учеников одного класса работают на учебно-опытном участке, а остальные 13 учеников этого класса - на колхозной птицеферме. Сколько всего учеников в этом классе? Сколько из них работает на участке?
390. Пионеры и октябрята делают игрушки для детского сада. Пионеры сделали 3/4 всех игрушек, а остальные 20 игрушек сделали октябрята. Сколько всего игрушек должны были сделать пионеры и октябрята? Сколько из них сделали пионеры?
391. Колхоз вспахал за первый день 246 га; это составляет 1/6 всей пашни. Сколько ... ?
392. Автомобильный завод выпустил за месяц 12600 грузовых машин; это составляет 1/8 всего годового плана завода по выпуску машин. Сколько ... ?
393. В одном сельском районе при окончании средних школ 78 учащихся получили вместе с аттестатом зрелости специальность тракториста, 42 ученика - специальность овощевода. Вместе они составляли 1/4 всех окончивших средние школы. Сколько учащихся окончили среднюю школу в этом районе?
394. В роще было 245 сосен и 186 елей. Сосны и ели вместе составляли 1/8 числа всех деревьев, растущих в роще. Сколько всего деревьев росло в роще?
395. Бригада ткачих за первый час рабочего дня выткала 128 м материи; это составляло 1/6 её дневной выработки. Сколько...?
396. На стройке работают 48 каменщиков и 35 штукатуров. Вместе они составляют 1/4 всех рабочих, занятых на этой стройке. Сколько...?
397. На стройке дома работают 126 рабочих. 1/3 всех этих рабочих составляют каменщики. Сколько...?
398. Реактивный самолёт летел со скоростью 876 км в час. Сколько километров пролетел самолёт за 6 час.?
399. На стройке работают 3 землеройные машины. Қаждая из них заменяет труд 25000 землекопов. Сколько землекопов заменяют эти машины?
400. Колхоз отвез на элеватор 120 ц овса, ржи - в 5 раз больше, чем овса, а пшеницы - втрое больше, чем ржи. Сколько центнеров пшеницы отвезено на элеватор?
401. Токарь младшего разряда обработал за смену 75 деталей; это в 2 раза меньше, чем за то же время сделал токарь старшего разряда. Сколько деталей обработал за смену токарь старшего разряда?
402. От Москвы до Тбилиси по железной дороге 2516κμ. Это в 2 раза ближе, чем от Москвы до Иркутска. Найти расстояние от Москвы до Иркутска.
403. Учёные утверждают, что с 1 га можно получить не менее 36 ц пшеницы. Расчёт у них такой: на площади 1κв.∂м могут расти 4 растения, на каждом растении получается 1 колос, на каждом колосе можно получить в среднем 30 зёрен, а 1000 зёрен весят в среднем 30 2.
404. При среднем урожае с одного гектара рожь берёт из почвы 161 кг питательных веществ, а овёс - 208 кг. Колхоз снял урожай ржи со 136 га и урожай овса - с 75 га. Сколько всего питательных веществ в виде удобрений колхоз должен вернуть почве на этой площади? Составьте числовую формулу решения.
405. Рабочий зарабатывал 3 месяца по 106 руб. 60 коп. и 3 месяца по 98 руб. 80 коп. Вычислите средний месячный заработок рабочего за полгода.
406. Колхоз приобрёл 6 жаток по 84 руб. каждая, 8 конных сеялок по 90 руб., 15 конных плугов по 35 руб. каждый и четырехрядную сеялку за 650 руб. Напишите счёт колхозу на эти машины и орудия и вычислите, сколько должен уплатить колхоз по этому счёту.
407. Кукурузоводы одного совхоза с площади 2200 га собрали по 453 и зелёной массы с 1 га.
408. Средняя скорость электропоезда 90κм в час. Средняя скорость в час самолёта «ТУ-104» в 10 раз больше.
409. 1/3 высоты нового здания Московского университета составляет 80 M .
410. Кукушка может съесть в час 100 гусениц. Сколько гусениц может уничтожить кукушка за лето, если считать, что она охотится за пищей по 16 час. в день и живёт на территории СССР 135 дней?
411. На площади в 50 га школьники весной истребили в среднем по 17 сусликов на 1 га. За лето один суслик уничтожает в среднем 12 кг зерна. Сколько зерна сохранили школьники?
412. Три раза в день 2 чайки приносили своим птенцам корм, Одна чайка приносила каждый раз в среднем по 50 г различных насекомых. Выкармливание птенцов продолжалось 50 дней. Сколько килограммов насекомых истребили за это время две чайки?
413. Рабочий может заготовить 4m торфа в день. Одна торфоуборочная машина выполняет в день работу 60 рабочих. Сколько тонн торфа могут заготовить 3 машины за 125 дней?
414. В одном районе за год построено 50 пятиэтажных домов с 16 квартирами на каждом этаже; площадь одной квартиры в среднем 30 кв. м. Можно ли разместить в этих домах 15000 человек, считая на каждого человека в среднем по 8 кв. м площади?
415. Первый советский искусственный спутник совершил вокруг Земли 1400 оборотов. За каждый оборот он пролетал в среднем 42860 км. Сколько всего километров пролетел первый спутник за время своего существования?
416. В Московском метро каждые сутки проходит 3600 поездов и в каждом поезде в среднем проезжает 700 пассажиров. Сколько пассажиров перевозит Московское метро в год?
417. Ткацкая фабрика отправила в различные города 40 вагонов ситца по 80500 m и 30 вагонов по 85200 m в каждом вагоне. Весь этот ситец составлял 1/3 того, что выработано фабрикой за месяц. Сколько всего ситца выработано фабрикой за месяц?
418. На кирпичном заводе 650 рабочих. Каждый рабочий в среднем выработал за первую половину сезона 56500 кирпичей, а за вторую половину сезона - 75600 кирпичей. На сколько увеличилась выработка кирпича за вторую половину сезона? Решите задачу двумя способами.
419. Два поезда одновременно вышли навстречу друг другу из двух городов. Один из них проходил в час 50κм, другой 60 км. Через 4 часа поезда встретились. Какое расстояние прошли поезда?
420. На 5-тонной и 3 -тонной машинах перевезли уголь, сделав на каждой машине по 12 поездок. Сколько всего угля перевезли на этих машинах?
421. Набор инструментов для ручного труда стоит 13 руб. 50 коп. Магазин продал одной школе 8 наборов, другой - 7 наборов, третьей - 5. Сколько денег выручил магазин за проданные наборы?
422. Ученик купил 5 коробок карандашей, по 14 коп. за коробку. Сколько стоили все карандаши?
423. Ученик уплатил за 5 коробок карандашей 70 коп. Сколько стоила одна коробка?
424. Ученик купил за 70 коп. несколько коробок карандашей, по 14 коп. за коробку. Сколько коробок карандашей купил ученик.
425. На одной птицеферме было 33000 кур несушек. От каждой несушки получили в среднем по 173 яйца. Передовая птичница получила от каждой несушки в среднем по 193 яйца. На сколько больше было бы получено яиц на птицеферме, если бы от каждой несушки получили столько яиц, сколько их получила передовая птичница?
426. Для посадки в саду школа купила: 18 яблонь по 62 коп. за штуку, 24 вишни по 48 коп. и 16 кустов крыжовника по 28 коп. за куст. За упаковку и доставку саженцев школа уплатила 1 руб. 50 коп.
427. Школа за лето собрала и сдала в аптеку лекарственные растения. Аптека уплатила ей по следующему счёту: № Название растений Количество Цена 1 кг Стоимость   руб. коп. руб. коп. 1 Тополевые почки 12κ2 - 85   2 Цветы ландыша 4 кг 500 г 3 80   3 » бессмертника 13 кг - 54   4 Корни одуванчика 15 кг 1 05   5 Липовый цвет 16 kr - 80   6 Ромашка аптечная 9 кг 250 г 1 24  7 Мать-и-мачеха 14κ2 - 45  8 Ландыш (трава) 10 кг 600 г - 60  Вычислите, сколько денег получила школа за лекарственныє растения.
428. От Москвы до Калининграда 1300 км. Это в 2 раза дальше, чем от Москвы до Ленинграда. Вычислите рас॰ стояние от Москвы до Ленинграда.
429. Совхоз получил от коровы-рекордистки за год 12000 кс молока. Это в 4 раза больше среднего удоя от других коров. Вычислите средний удой молока от других коров.
430. Рабочий получил задание за 8 дней сделать 96 деталей. Чтобы выполнить задание досрочно, рабочий делал в день на 4 детали больше, чем было намечено. На сколько дней раньше срока рабочий выполнил задание?
431. Одно колхозное звено с 6 га получило 240 ц кукурузного зерна, а другое звено с 9 га получило 720 ц. Во сколько раз больше зерна получило с 1 га второе звено, чем первое?
432. Школьники окапывают деревья. Когда они окопали 120 деревьев, им осталось выполнить 3/8 - той работы, какую они уже сделали. Сколько всего деревьев надо было окопать школьникам?
433. Каждый предмет на Луне весит в 6 раз меньше, чем на Земле. Сколько будет весить высадившийся на Луне человек, вес которого на Земле составляет 72 кг? 66 кг? 84 кг?
434. Сколько будет весить на Луне груз, который весит на Земле 15κ2 ? 39κ2 ? 96κ2 ? 123κ2 ? 1 и 8 кг? 1m500κ2 ?
435. В двух кусках 20 м одинакового полотна. Один кусок стоит 18 руб., другой -12 руб. Сколько метров полотна в каждом куске?
436. 150 письмоносцев ежедневно доставляют жителям одного города в среднем 44000 газет и журналов, 20000 писем, 2000 денежных переводов. Сколько штук корреспонденции в среднем приходится доставлять одному письмоносцу в день?
437. Наша страна протянулась с запада на восток на 11000 км. Сколько потребовалось бы времени, чтобы это расстояние: 1) пройти пешком, проходя ежедневно по 40 км? 2) проехать поездом со скоростью 50км в час? 3) пролететь на самолёте со скоростью 550κм в час?
438. 228 учеников двух школ посадили вдоль дороги акации. Школьники одной школы посадили 960 акаций, школьники другой школы - на 96 деревьев меньше. Сколько учеников из каждой школы участвовало в посадке, если каждый из них посадил одинаковое количество?
439. Мебельная фабрика изготовила 165 одинаковых кроватей для двух пионерских лагерей. Один лагерь уплатил за кровати 525 руб., а другой - на 187 руб. 50 коп. больше. Сколько кроватей должен получить каждый пионерский лагерь?
440. В колхозе от каждой из 3500 овец получили за год в среднем по 4 кг 200 г шерсти. Из 100 г шерсти получается 36 г чистого волокна, а из 300 г чистого волокна выходит 1 м материи. Сколько костюмов можно сшить из полученной шерстяной материи?
441. Кукурузоводы одного сибирского совхоза с 2200 га собрали 996600 ц зелёной массы, а передовое звено в этом же совхозе со 143 га получило 129558 и. Во сколько раз урожай с 1 га у передового звена больше среднего урожая с 1 га в совхозе?
442. С одного участка колхозники собрали 1230 ц ржи, с другого - на 300 и меньше, чем с первого, а с третьего в 4 раза меньше, чем с первых двух участков вместе. Всю рожь насыпали в мешки по 75 кг в каждый. Двенадцатую часть всех мешков отправили на мельницу. Сколько мешков ржи отправили на мельницу?
443. 264 школьника старших классов принимали участие в постройке школьного здания. 1/4 всех школьников помогала в кладке стен, 1/12 - работала кровельщиками, 1/6-штукатурами, остальные, разделившись поровну, выполняли столярные и малярные работы. Сколько школьников работало по каждой специальности?
444. Комбайнер за 9 дней убрал 180 га пшеницы. Сколько гектаров он убирал ежедневно?
445. В один день комбайнер убирает 20 га. Сколько гектаров он может убрать за 9 дней?
446. По плану завод должен выпустить 3640 сельскохозяйственных машин за 26 дней. Рабочие решили выполнить план досрочно и выпускали в день на 42 машины больше, чем было намечено по плану. На сколько дней раньше срока завод выполнил план?
447. Швейная фабрика по плану должна за 30 дней сшить 3360 платьев. В первые 14 дней рабочие выполняли дневную норму, а потом стали перевыполнять ежедневно норму на 16 платьев и выполнили план досрочно. На сколько дней раньше срока выполнен план?
448. Двум колхозам отпущено горючее по числу тракторов: одному 4000Ω, другому 2400Ω. В первом колхозе было на 4 трактора больше, чем во втором. Сколько тракторов было в каждом колхозе?
449. Одна мастерская израсходовала на шитьё одинаковых платьев 4250 м материи, другая - 3125 м. Вторая мастерская сшила на 225 платьев меньше, чем первая. Сколько платьев сшила каждая мастерская? Сделайте проверку.
450. Колхозница собрала 540 кс хлопка за 6 дней. Сколько килограммов хлопка в среднем она собирала ежедневно?
451. Колхозница собрала 540 кг хлопка, собирая в среднем по 90 кг в день. Сколько дней она работала?
452. Счётная машина выполняет в сутки 9000000 вычислений, а один даже очень хороший вычислитель за день производит не более 2000 вычислений Сколько вычислителей заменяет одна счётная машина?
453. Чтобы составить семилетний план народного хозяйства, Госплану надо было произвести 30 млн, арифметических вычислений. Сколько дней понадобилось бы 100 хорошим вычислителям, чтобы выполнить эту работу, если один вычислитель может сделать в день 2 тыс. вычислений? За сколько времени (суток и часов) может выполнить эту работу одна счётная машина?
454. Во время уборки хлопка пионеры собрали 1 ц 58 кг хлопка по дорогам, подбирая пушистые комочки, упавшие с машин, и 10 ц 54 кг хлопка на полях. Из 1 кг хлопка получается 20 м ситца, а из 3 м ситца выходит одна рубашка. Сколько рубашек можно сшить из ситца, сделанного из хлопка, который собран пионерами?
455. Капитан теплохода получил задание за 37 час. доставить груз из одного порта в другой, находящийся от первого на расстоянии 684 км. 1/3 этого расстояния теплоход прошёл со скоростью 19κм в час. С какой скоростью в час он должен пройти остальное расстояние, чтобы выполнить задание в срок и при этом потратить на остановқи только 6 час.?
456. Два колхозника выработали за год 806 трудодней. Первый, кроме продуктов, получил 308 руб. 80 коп., второй - на 27 руб. 20 коп. больше. Сколько трудодней выработал каждый колхозник?
457. С одного поля собрали 4420 ц зерна кукурузы, с другого - 3380 ц. Площадь первого поля была на 20 га больше площади второго поля. Сколько гектаров было засеяно кукурузой в каждом поле, если урожай на обоих полях был одинаковый?
458. На автозаводе расходовали на один автомобиль 2370κ с металла. Через некоторое время на один автомобиль стали расходовать 2106 кс и изготовили по этой норме 101000 автомобилей. Из сбережённого металла сделали автомобили сверх плана, расходуя на каждый автомобиль только 2020 кг металла. Сколько автомобилей сделали сверх плана из сбережённого металла?
459. Известно расстояние, пройденное поездом, и время его движения. Что можно вычислить по этим данным и каким действием?
460. Если 46 стульев расставить поровну в 8 комнатах, то какое наибольшее число стульев можно поставить в каждую комнату? Сколько стульев останется?
461. Посеяв сахарную свёклу на двух грядках, школьники на одной грядке листья с растений обрывали, а на другой не обрывали. При сборе урожая оказалось, что 20 корнеплодов с первой грядки весили 4κ2, а 12 корнеплодов со второй грядки 14 кг 400 г. С какой грядки одна свёкла весила больше и во сколько раз больше?
462. Скорость пассажирского самолёта 480 км в час. Это в 20 раз больше скорости теплохода и в 2 раза меньше скорости реактивного самолёта. Определите скорость теплохода и скорость реактивного самолёта.
463. С одного участка собрали 28800 кг картофеля, с друго-го-в 2 раза меньше. 7/8 всего картофеля разложили в мешки по 50 кг в каждый，которые увезли на 18 грузовиках на каждом поровну．Сколько мешков картофеля было на каждом грузо－ вике？
464. На первом Всемирном фестивале молодёжи и студентов были представители молодёжи 71 страны, а на шестом фестивале участвовали представители 131 страны. На сколько больше стран было представлено на шестом фестивале, чем на первом?
465. Школьники вырастили несколько початков кукурузы весом каждый в 1 кг. Это на 450 г больше среднего веса початка. Чему равен средний вес початка кукурузы?
466. Сосна может прожить 600 лет, ель - вдвое больше, чем сосна, а дуб - на 800 лет больше ели, Сколько лет может прожить дуб?
467. Средняя скорость самолёта 500κμ в час, поезда в 10 раз меньше, а скоросгь велосипедиста на 35 км меньше скорости поезда. Определите скорость велосипедиста.
468. Один самолёт был в полёте 2 часа, а другой -5 час. Второй самолёт пролетел больше первого на 1500 км. Қакое расстояние пролетел каждый самолёт, если они летели с одинаковой скоростью?
469. На первом самолёте было 4 бака с бензином, на втором 6 баков. На первом самолёте было на 70 кг бензина меньше, чем на втором. Сколько килограммов бензина было на каждом самолёте?
470. В одном куске 8 м шёлка, а в другом 12 м. Оба куска стоят 160 руб. Сколько стоит каждый кусок?
471. В колхозном хозяйстве было 1000 кур, 1000 гусей и 500 уток. На год требуется: курице 36 кг зерна, гусю 48 кг, утке 60 кг. Сколько килограммов зерна нужно всем птицам на 1 месяц?
472. Охотники приносили 2 дня по 76 белок, 2 дня по 64 белки. Сколько белок в среднем приходилось на один день охоты?
473. 1 кг сыра стоит 2 руб. 40 коп. Сколько будет стоить 250 г такого сыра? 200 г? 500 г? 100 г?
474.  На мельницу привезли 8 ц проса. Сколько пшена получится из этого проса, если из каждых 40 кг проса получается 28 кг чистого пшена?
475. На автомашине «Волга» проехали 250 км. Сколько горючего было израсходовано, если на 100κм расходовали 12Ω горючего?
476. Чтобы покрасить 180 рам, пригласили трёх маляров. Один из них красит в день 11 рам, другой -9 , третий -10 . За сколько дней эти маляры выполнят работу, если будут работать вместе? Сколько рам покрасит каждый из них?
477. Поезд вышел из Москвы в 10 час. утра и пришёл в Калинин в 13 час. дня, проходя в час по 56κ м. Определить расстояние от Москвы до Қалинина.
478. Из двух пунктов вышли одновременно навстречу друг другу два автомобиля. Один проходил в час 45κм, другой 55κм. Через 10 час. автомобили встретились. Определить расстояние между пунктами.
479. Две бригады асфальтировали дорогу длиной 1800 м. Начав работу с двух концов одновременно и двигаясь навстречу друг другу, они встретились. через 10 дней. Первая бригада асфальтировала в день 80 м. Сколько метров дороги покрывала асфальтом в день вторая бригада? Сделайте к решению чертёж.
480. В одной школе пионеры и октябрята за зиму собрали для удобрения 1m золы, причём пионеры собрали в 3 раза больше, чем октябрята. Сколько килограммов золы собрали пионеры и октябрята в отдельности?
481. 105 пионеров и октябрят помогали колхозу в уборке картофеля. Когда к ним присоединились ешё 7 октябрят, то пионеров и октябрят стало поровну. Пионеры разбились на бригады по 7 человек, октябрята - по 8 человек. Сколько всего получилось бригад?
482.  Школьники насадили сад длиной 30 м, шириной на 10 м меньше. Чему равна площадь этого сада? Какой длины изгородь вокруг этого сада?
483. Школьный участок имеет длину 50 м, ширину 30м.7/10 площади этого участка засажено картофелем. Сколько квадратных метров земли засажено картофелем?
484. Пионеры собрали на одном субботнике 1300 κг, а на другом 1200 кг железного лома. Это составляло 1/4 того, что собрали комсомольцы. Сколько килограммов лома собрали вместе пионеры и комсомольцы?
485. Девочка прочитала часть книги за 6 дней, читая ежедневно по 20 страниц. После этого ей осталось прочитать две главы: одну, составляющую 1/2, а другую 1/3 того, что уже прочитано. За сколько дней будет прочитана оставшаяся часть книги, если читать в день по 25 страниц?
486. Пионеры отправились на теплоходе в дальнюю экскурсию. Проехав 3 часа со скоростью 18κм в час, они спросили вожатого, сколько километров им ещё остаётся ехать. Вожатый ответил: «Мы проехали только 1/5 всего нашего маршрута». Сколько же километрав осталось ехать пионерам?
487. В одном пионерском отряде 42 пионера, в другом на 8 меньше, чем в первом, а в третьем на 4 больше, чем во втором. Сколько пионеров в третьем отряде?
488. Один рабочий за 7 час. обработал 84 детали, а другой за 5 час. обработал 120 деталей. Во сколько раз больше сделал деталей в час второй рабочий?
489. 3 каменщика за 8 час. уложили 7200 кирпичей. Сколько кирпичей укладывал один рабочий за один час?
490. С 20 овец настригли за год 100 кг шерсти. Сколько таких овец надо иметь, чтобы настричь 1m шерсти?
491. Библиотека выдала читателям за первый месяц 600 книг, за второй- 800 книг и за третий месяц-1000 книг. Сколько книг в среднем выдавала библиотека в один месяц?
492. Поезд шёл 3 часа со скоростью 51κм в час, 4 часа со скоростью 52κм в час и 2 часа со скоростью 49κм в час. С какой средней скоростью в час шёл поезд?
493. Завод по плану должен изготовить за месяц 3420 машин. В первые 12 дней завод выпускал по 135 машин в день. Затем рабочие приняли решение сократить срок выпуска остальных машин на 2 дня. Сколько машин должны выпускать рабочие ежедневно, чтобы выполнить своё решение? Справка. В месяце 26 рабочих дней.
494. В одной области лесные хозяйства обязались за 10 дней посадить лес на 3000 га. В первые 3 дня сажали по 380 га в день. Затем решили сократить срок посадки на 3 дня. На сколько гектаров больше они должны сажать, чтобы сократить срок посадки?
495. На велосипедных гонках велосипедисты прошли 2 часа со скоростью 42κм600м в час, 3 часа со скоростью 40κм в час и 1 час со скоростью 45κм600" " m. Вычислить среднюю скорость пробега велосипедистов.
496. Самолёт был в полёте 9 час. Первые 4 часа он летел со скоростью 320κм в час, а остальное время со скоростью 347κм в час. С какой средней скоростью пролетел самолёт всё расстояние?
497. С самолёта было сделано опрыскивание минеральными удобрениями 200 га, засеянных кукурузой. Благодаря этому урожай кукурузы с 1 га в колхозе повысился на 5 ц. При продаже государству колхоз получил за 1 ч кукурузы 5 руб. 50 коп. Вычислите, сколько прибыли получил колхоз, если опрыскивание ему обошлось в 540 руб., а минеральные удобрения стоили 28 руб.
498. Для детского дома купили 126 м сатина и 110 м полотна. 1м сатина стоил 1 руб. 20 коп., а 4м полотна стоили столь* ко, сколько 5 м сатина. Сколько стоила вся покупка?
499. На первом поле было засеяно сахарной свёклой 48 га, на втором - 80 га. С первого поля собрали в среднем с гектара по 500 ц свёклы, а с каждых 4 га второго поля собрали столько, сколько с 3 га первого поля. Из 1 и свёклы получается 16 кг сахару. Сколько сахара получили из всей свёклы?
500. Один кусок материи стоит 120 руб., другой кусок такой же материи на 40 руб. дороже. Из этих кусков в первый день продали материи на 180 руб., а во второй день остальные 25 м. На сколько больше материи продали в первый день, чем во второй?
501. В одном амбаре было 3000κ зерна, в другом 2100κ. Из этого зерна в первый день сева взяли 3450 кг, во второй день остальное зерно в 22 мешках. На сколько мешков больше взяли в первый день, чем во второй, если мешки с зерном были одинакового веса? Решение проверьте.
502. Для рабочих и служащих двух заводов было выделено 1859 путёвок в санатории и дома отдыха. Когда первый завод использовал 563 путёвки, а второй - 264 , то первому заводу осталось получить в 2 раза больше путёвок, чем второму. Сколько путёвок осталось получить каждому заводу?
503. В сарае было 1120 ц лугового и клеверного сена. Когда туда привезли ещё 324 ц клеверного сена и 480 ц лугового, то лугового сена стало в 3 раза больше, чем клеверного. Сколько лугового и сколько клеверного сена стало в сарае?
504. Колхозу нужно заготовить силоса на 215 коров и 128 телят из расчёта по 5m на корову и по 2m5 ц на телёнка. Какую площадь для этого надо засеять кукурузой, если с 1 га получают в среднем по 450 ц зелёной массы?
505. На мельницу привезли 32 и проса. Из каждых 10 кг проса получилось 7 кг чистого пшена. Сколько мешков наполнили пшеном, если в мешок насыпали 70 кг?
506. Помогая колхозу в уборке урожая, школьники собрали 2m4 ц томатов и 11m2 и яблок. Сколько трудодней выработали школьники, если колхоз начисляет за сбор 4 ц томатов 3 тру* додня, а за сбор 14 и яблок 5 трудодней?
507. От Москвы до Харькова 784κм. Из Харькова в Москву вышел поезд, скорость которого равна 50κм в час; в то же время навстречу ему вышел поезд из Москвы со скоростью 48 км в час. На каком расстоянии от Москвы поезда встретятся?
508. От Москвы до Риги 950 км. Из Москвы в Ригу вышел поезд со скоростью 50κμ в час. В то же время из Риги навстречу ему вышел поезд, скорость которого составляла 9/10 скорости московского поезда. На каком расстоянии от каждого из этих городов поезда встретятся?
509. Нужно покрасить 150 рам. Один маляр может выполнить эту работу за 15 дней, - а другой - за 10 дней. За сколько дней оба маляра выполнят эту работу, если будут работать вместе?
510. Нужно изготовить 1440 деталей. Один рабочий может выполнить это задание за 20 час., другой - за 30 час. За сколько часов оба рабочих выполнят эту работу, если будут работать вместе?
511. Длина коридора 16м, ширина 5м. В нем имеется 5 окон. Высота каждого окна 1м60см, ширина 1м25см. Во сколько раз площадь пола коридора больше площади всех окон?
512. Три колхоза доставили на элеватор пшеницу. Первый колхоз доставил 840 ц, что составляло 1/4 всей пшеницы, доставленной тремя колхозами; второй колхоз 7/8 того, что доставил первый, а остальную пшеницу доставил третий колх03, Сколько центнеров пшеницы доставил третий колхоз?
513. Поезд прошёл расстояние между двумя городами за трое суток. В первые сутки он прошёл 920κм, что составляло 1/3 всего расстояния между двумя городами; во второй день -9/10 того, что пройдено в первый день. Сколько километров пройдено в третий день?
514. Школьники направились из школы в пионерский лагерь. Вычислите по данному плану-маршруту расстояние от школы до пионерского лагеря. Сколько потребуется времени, чтобы дойти пешком от школы до пионерского лагеря, если в пути сделать тридцатиминутный привал и идти со скоростью 3 км в час (рис. 42)?
515. Школьники направились на экскурсию в музей. Выйдя из школы, они повернули на запад и прошли по переулку 200 м . Здесь они вышли на большую улицу, сели в трамвай и проехали в северном направлении 500 м. Сойдя с трамвая, они повернули снова на запад, прошли 100 м и подошли к музею. Изобразите путь школьников на чертеже в масштабе: в 1 см -100 м.
516. Из двух городов, находящихся один от другого на расстоянии 612κм, вышли в 12 час. дня навстречу друг другу два поезда. Один из них проходил в час 48κм, другой - на 6κ м больше. Во сколько часов эти поезда встретились?
517. Из города А вышел поезд со скоростью 52κμ в час. Через 2 часа из города Б навстречу ему вышел поезд со скоростью 48κм в час. Через сколько часов после выхода поезда из города Б поезда встретятся, если расстояние между городами A и Б составляет 904 км (рис. 43)?
518. Расстояние между пристанями A и Б равно 512κ. Oт пристани A отошёл теплоход со скоростью 24κм в час. Через 3 часа навстречу ему от пристани Б отошёл теплоход со скоростью 20 км в час. Через сколько часов после отбытия теплохода от пристани A теплоходы встретились? На каком расстоянии от пристани A произошла встреча? Сделайте чертёж к задаче.
519. Расстояние от Москвы до Калининграда 1300κм. В 9 час. из Москвы в Калининград вышел поезд со скоростью 48 км в час. Через 6 час. навстречу ему со скоростью 44κм в час вышел поезд из Калининграда. Во сколько часов поезда встретятся? Сделайте чертёж к задаче.
520. Расстояние между городами A и Б630 км. Из города A по направлению к городу Б в 13 час. вышла автомашина «Волга» и шла со скоростью 60κм в час. В 14 час. из города Б навстречу ей вышел «Москвич». | B 19 час. машины встретились. С какой скоростью шёл «Москвич»?
521. Расстояние между двумя пристанями A и Б 226 км. От пристани A отошёл пароход со скоростью 22κм в час. Через 3 часа навстречу ему от пристани Б отошёл пароход со скоростью 18 км в час. Через сколько часов после отбытия парохода от пристани Б пароходы встретились?
522. От Москвы до Тбилиси 2516κμ. В 12 час. дня из Москвы в Тбилиси вышел поезд со скоростью 54κм в час. В 16 час. навстречу ему из Тбилиси вышел поезд со скоростью 46κм в час. Через сколько часов после выхода поезда из Тбилиси поезда́ встретились? На каком расстоянии от Москвы произошла встреча? Сделайте чертёж к задаче.
523. Из Москвы в Тулу выехал велосипедист со скоростью 14κм в час. Через 2 часа из Тулы навстречу ему выехал мотоциклист, который встретил велосипедиста через 3 часа. С какой скоростью ехал мотоциклист, если расстояние между городами составляет 184κм ? Сделайте чертёж к задаче.
524. В классе, длина которого 8 м, ширина 6м и высота 5 м, учится 40 детей. Сколько кубических метров воздуха приходится на одного ученика?
525. В цехе, который имеет длину 21м, ширину 12м и высоту 5м, работают 28 рабочих. Сколько кубических метров воздуха приходится на одного рабочего?
526. Сарай, имеюший длину 12 м, ширину 5м и высоту 3μ, заполнен сеном. Сколько сена находится в этом сарае, если 1 куб. м сена весит 60 кг?
527. В квартире три комнаты. Вычислите площадь пола и объём каждой комнаты, а затем найдите общий объём всей квартиры по следующим данным:
528. Кладовая имеет форму куба, ребро которого равно 4" " м. Вычислите объём кладовой.
529. Аквариум (рис. 48) имеет форму куба, ребро которого равно 70 см. Его заполнили водой до 50 см высоты. Сколько кубических сантиметров оставались незаполненными водой?
530. В колхозе выкопали пруд длиной 67м5 дм, шириной 24 м, глубиной 2 м. Вынутую землю вывезли на машинах, причём каждая машина сделала 60 рейсов с грузом по 3 куб. м земли. Сколько машин потребовалось для вывозки земли?
531. Сколько пшеницы можно перевезти на машине, у которой кузов имеет длину 4 м, ширину 1 м 25 см и глубину 80см, если 1 куб. м зерна весит 700 кг?
532. Нужно сложить кирпичную стену длиной 12 м, толщиной 5 дм, высотой 24м Сколько для этого потребуется кирпичей, если в кубическом метре кирпичной кладки содержится 500 штук? Сколько нужно заготовить раствора для кладки этой стены, если раствор составляет 1/5 часть объёма кладки?
533. Для дома построили кирпичные стены длиной 80 m , толщиной 5∂μ и высотой 5 м. На каждый кубический метр стены пошло 500 кирпичей. Весь кирпич доставили за два дня, причём в первый день привезли в 3 раза больше, чем во второй. Сколько кирпичей привезли в первый день и сколько - во второй день? Решение проверьте.
534. При преврашении воды в лёд объём её увеличивается на 1/10 часть. Вычислите объём льда, который получился от замерзания 490 куб. м воды.
535. У людей, не занимающихся спортом, ёмкость лёгких равна примерно 3000 куб. см, а у спортсменов она доходит до 5700 куб. см. На сколько больше ёмкость лёгких у спортсменов?
536. Аквариум, длина которого 7 дм, ширина 4 дм, высота 35 см, налили водой до 30 см высоты. Сколько литров воды влили в аквариум?
537. На фабрике расфасовали сахар в пачки, которые имеют длину 12см, ширину 7см и высоту 5см, и уложили их в ящики длиной 6дм, шириной 56см и высотой 2∂_м. Сколько пачек уложили в 100 таких ящиков?
538. Спичечные коробки имели длину 5 см, ширину 3 см 5 мм, высоту 1 см 5 мм. Сколько таких коробок можно уложить в ящик, у которого длина 3∂м, ширина 2∂м, высота 1∂м4см ?
539. Колхоз заготовил для коров силос, который сложили в прямоугольную яму длиной 24 м, шириной 5 м и глубиной 5м. Определите запас силоса в колхозе, если 1 куб. м силоса весит 5 ц.
540. На стройках применяются для земляных работ шагающие экскаваторы (рис. 51). Ковш такого экскаватора забирает за один раз 14 куб. м земли и разгружается 45 раз в час. Сколько кубических метров земли вынимает экскаватор за 16 час.? Сколько тонн весит вынутая земля, если 1 куб. м её весит 14 ц?
541. За 2 мин. 3 экскаватора забирают и относят 108 куб. м грунта, а один землекоп за семичасовой рабочий день может вынуть 5 куб. м грунта. Сколько землекопов потребовалось бы для выполнения работы, сделанной одним экскаватором за 7 час.?
542. Сарай длиной 18м, шириной 12м и высотой 4м на 2/3 своего объёма заполнен сеном; причём клеверного сена было в 3 раза больше, чем лугового. Сколько кубических метров занимало клеверное сено и сколько луговое? Решение проверьте.
543. Погреб имеет размеры 8m×8m×4 м. 3/4 его объёма заполнили льдом, привезённым на 4 грузовиках. Сколько поездок сделали эти машины, если на каждую грузили по 4 куб. м льда?
544. Сарай размером 20μ×15μ×4μ заполнен сеном, 1 куб. м которого весит 60 кг. На сколько дней хватит этого сена для 90 коров, если в день выдавать каждой корове по 8 кг?
545. Комната имеет длину 8м, ширину 5м, высоту 4м. Вычислите площадь пола, потолка, стен.
546. В подарок дошкольникам ребята решили сделать из картона кукольный домик длиной 16cm, шириной 8cm, высотой 6 см. Сколько картона нужно заготовить на стены, пол и потолок этого домика?
547. Комнату длиной 10 м, шириной 6м, высотой 3м решили оклеить обоями. Одним куском обоев можно оклеить 6 кв. м стены. Сколько будут стоить обои, если один кусок стоит 45 коп.?
548. Задача-расчёт: «Сколько будут стоить обои для оклейки комнаты, в которой я живу?»
549. Ребята решили сделать кормушку для птиц по данному чертежу. Прежде всего они заготовили материал для кормушки: доски, деревянные рейки, гвозди. Вычислите: 1) сколько досок пойдёт на кормушку и каких размеров каждая доска; сколько реек пойдёт на кормушку и каких размеров эти рейки; какой длины надо взять брус, чтобы распилить его на куски и получить необходимые рейки. (Все размеры на рисунке даны в миллиметрах.)
550. Рассмотрите страничку отрывного капендаря; расскажите, что на ней обозначено.
551. Вот как распределял свой день Иван Владимирович Мичурин. В 5 час. утра он вставал. В 6 час. завтракал. С 7 до 12 час. работал в питомнике. С 12 час. до 12 час. 30 мин. обедал. После обеда читал газеты и отдыхал. С 15 до 17 час. работал в питомнике. В 17 час. пил чай, а с 17 час. 30 мин. до 21 часа работал в кабинете. В 21 час. ужинал и в 22 часа ложился спать. Сколько всего часов в день Иван Владимирович работал в питомнике и кабинете?
552. Занятия в кружке «Умелые руки» продолжались 1 час 15 мин. Сколько минут продолжались занятия?
553. Поезд шёл от Москвы до Владивостока 9 сут. 4 часа. Сколько часов поезд был в пути?
554. Улучшив станок и способ работы, рабочий выполнил задание за 12 смен вместо 30 по норме. Сколько часов сэкономил рабочий, если смена продолжалась 7 час.?
555. Третий искусственный спутник Земли в начале запуска облетел вокруг Земли за 106 мин. Сколько это составляет часов и минут?
556. Закончив приготовление уроков, Оля сказала Тане: «Сегодня я выполнила домашнее задание за 3600 сек.» - «А я, сказала Таня, - сделала уроки за 1 час». Кто из них быстрее выполнил домашнее задание?
557. Ткачиха стала менять челнок за 5 сек. вместо 8 сек. по норме. Такую замену она производит в течение рабочего дня до 4000 раз. Сколько времени (часов и минут) экономит ткачиха в течение одного рабочего.дня?
558. Составьте задачу, из которой видно, что «Минута час бережёт».
559. Машина за 4 сек. вынимает со дна реки 25 куб. м ила. Сколько ила она вынимает за 1 час? за 10 час.?
560. Лётчик пробыл в воздухе за одни сутки 12 час. 45 мин., за другие сутки - 10 час. 35 мин. Сколько всего времени пробыл лётчик в воздухе в течение двух суток?
561. Чтобы пробежать некоторое расстояние, один пионер затратил 2 мин. 54 сек., а другой - на 18 сек, больше, За сколько времени пробежал это расстояние другой пионер?
562. Машинист ведёт поезд из одного города в другой. Когда он пробыл в пути 4 часа 45 мин., ему осталось быть в пути на 2 часа 35 мин. больше, чем он пробыл. За сколько времени машинист должен провести поезд из одного города в другой?
563. Оле 9 лет 8 мес. Она моложе своего брата на 4 года 6 мес. Определите возраст брата.
564. Брату 8 лет 11 мес. Он моложе сестры на 2 года 9 мес. Сколько лет сестре?
565. На оформление стенной газеты школьники затратили в один день 1 час 10 мин., в другой день - на 1 час 15 мин. больше, чем в первый. Сколько всего времени затратили школьники на оформление стенной газеты?
566. Школьники помогали колхозу в течение 3 дней убирать сено. В первый день они работали 1 час 10 мин., во второй день - на 30 мин. больше, чем в первый, а в третий-на 20 мин. больше, чем в первый и второй день вместе. Сколько времени в среднем работали пионеры на уборке сена ежедневно? Сде лайте краткую запись условия.
567. Ребята сделали модель ветряной мельницы за 6 час. 45 мин. Часть времени у них ушла на изготовление деталей, а 1 час 50 мин. - на сборку модели. Сколько времени ушло на изготовление деталей?
568. На изготовление одной детали рабочий тратил в первый день 2 часа 5 мин., а во второй день - на 28 мин. меньше. 3а сколько времени рабочий изготовлял деталь во второй день?
569. Первую деталь рабочий изготовил за 4 мин. 10 сек., а десятую - за 2 мин. 58 сек. На сколько меньше времени затратил рабочий на изготовление десятой детали?
570. Брату 12 лет 8 мес. Он старше сестры на 3 года 10 мес Сколько лет сестре?
571. Сестре 10 лет 7 мес. Она на 1 год 9 мес. старше своего брата. Сколько лет брату?
572. За три дня лётчик пробыл в воздухе 40 час. 50 мин. В первый день он был в воздухе 12 час. 30 мин., во второй день - на 50 мин. меньше. Сколько времени лётчик был в воздухе в третий день?
573. Три конькобежца соревнуются в беге на одно и то же расстояние. Один пробежал это расстояние за 19 мин. 10 сек., другой - за 19 мин. 2 сек., третий - за 18 мин. 54 сек. На сколько скорее пробежал путь третий конькобежец, чем второй? чем первый?
574. Расстояние от Москвы до Киева самолёт «ТУ-104» Б пролетает за 1 час 10 мин., а на скором поезде для этого требуется 15 час. 40 мин.
575. Первый спутник в начале движения пролетал вокруг Земли за 96 мин. 10 сек., второй спутник - за 103 мин. 45 сек., третий спутник - за 106 мин.
576. Каждую секунду в СССР добывается 15m угля. Сколько угля добывается в СССР за один час? за одну смену ( 6 час.)?
577. Трёхтонная машина загружается зерном вручную за 35 мин., а при помощи механического зернопогрузчика в 7 раз быстрее. Сколько времени сбережёт колхоз, применяя такой зернопогрузчик, если ему надо отвезти на элеватор 1800m зерна на трёхтонных машинах?
578. За 6 мес. льдина у Северного полюса продвинулась на 1166κм400м. На какое расстояние в среднем продвигалась льдина в один месяц? в сутки? в час? в минуту?
579. В 10 час. 40 мин. на станцию прибыли 23 вагона с углем. Комсомольская бригада быстро разгрузила уголь и нагрузила вагоны лесом, затратив для эгого в среднем на каждый вагон по 12 мин. После этого вагоны без задержки были отправлены: Во сколько часов вагоны были отправлены со станции?
580. Автобус вышел из города A в город E в 10 час. и по расписанию должен прийти в город Б в 16 час. Расстояние между городами 228κм. В 14 час. автобус находился от города A на расстоянии 152κ м. Прибудет ли автобус точно по расписанию в город Б, если будет идти с той же скоростью? Сделайте чертёж.
581. Катаясь на лодке по реке, ребята проплыли от одного пункта до другого и обратно за 2 часа 15 мин. По течению реки они плыли в 2 раза быстрее, чем против течения. Сколько времени они плыли по течению и сколько против течения?
582. У пионеров-туристов подъём на высокую гору и спуск с неё занял 1 сутки 8 час. На спуск с горы ушло в 3 раза меньше времени, чем на подъём. Сколько времени они поднимались на гору и сколько спускались? Решение проверьте.
583. Солнце взошло в 6 час. 24 мин., а зашло в 18 час. 50 мин. Вычислите продолжительность дня.
584. Тракторист начал работу в 6 час. 30 мин., а закончил её в 20 час. 15 мин. На отдых у него ушло 1 час 45 мин. Сколько времени работал тракторист?
585. Сторож начал дежурить вечером в 22 часа 30 мин., а кончил в 6 час. 30 мин. утра. Сколько времени продолжалось дежурство?
586. Мальчик лёг спать в 21 час, а встал утром в 7. час. 15 мин. Сколько времени спал мальчик?
587. Солнце взошло в 5 час. 37 мин. День продолжался 13 час. 50 мин. Когда солнце зашло?
588. Девочка легла спать в 21 час 30 мин. Когда она должна встать, если ей полагается спать 9 час. 30 мин.?
589. Поезд вышел из Москвы в Ленинград в 23 часа 15 мин. и был в пути 10 час. 45 мин. Когда он прибыл в Ленинград?
590. Солнце зашло в 19 час. Когда солнце взошло, если день продолжался 12 час. 49 мин.?
591. Поезд пришёл из Ленинграда в Москву в 8 час. 15 мин. утра. Когда поезд вышел из Ленинграда, если он был в пути 10 час. 30 мин.?
592. Сторож вернулся с ночного дежурства в 6 час. 40 мин. утра. Дежурство продолжалось 7 час. 30 мин. Когда сторож ушёл на дежурство?
593. Занятия в школе начинаются в 8 час. 30 мин. Ученик тратит на дорогу от дома до школы 25 мин. и приходит в школу за 10 мин. до начала занятия. Когда он выходит из дому?
594. Занятия в нашей школе начинаются в ... час. ... мин. На дорогу от дома до школы я трачу . . . мин. Когда я должен выходить из дому, чтобы приходить в школу за мин. до начала занятий?
595. Я должен вставать утром в . . . час. Мне полагается спать . . . час. Когда я должен ложиться спать?
596. Пионерский лагерь открыли 1 июня, а закрыли через 2 месяца 28 дней. Когда закрыли пионерский лагерь?
597. 24 января китайские школыники отправили письмо ленинградским пионерам, которые получили это письмо 2 февраля. Сколько суток шло письмо?
598. Река вскрылась 10 апреля и покрылась льдом 17 ноября. Сколько времени прошло от вскрытия реки до ледостава?
599. Школьники посеяли кукурузу 5 апреля. Цветение её началось через 65 дней после посева. Когда началось цветение?
600. Зимние каникулы закончились 10 января. Продолжались они 12 дней. Когда начались каникулы?
601. Уборка яровой пшеницы началась 10 июля. Когда был сев этой пшеницы, если от сева до уборки прошло 3 месяца?
602. Вторая космическая ракета была запущена 12 сентября в 12 час. Ракета достигла Луны 14 сентября в 0 час. 2 мин. 24 сек. Сколько времени потребовалось, чтобы ракета пролетела расстояние от Земли до Луны?
603. Первый советский искусственный спутник Земли существовал с 4 октября 1957 года по 4 января 1958 года. Сколько месяцев существовал первый спутник?
604. Первый в мире искусственный спутник Земли запущен в нашей стране 4 октября 1957 года, второй спутник 3 ноября 1957 года, третий спутник - 15 мая 1958 года. Сколько времени проходило от запуска одного спутника до запуска другого?
605. Москва основана в 1147 году, Ленинград (Петербург) основан в 1703 году. Радио изобретено в 1895 году. Первым в истории человечества проник в космос советский человек Юрий Гагарин в 1961 году. В каком веке происходило каждое из этих замечательных событий?
606. В каком году произошла Великая Октябрьская социалистическая революция? Сколько столетий (веков) прошло от начала летосчисления до Великой Октябрьской социалистической революции?
607. А. М. Горький родился в 1868 году и прожил 68 лет. В каком году умер А. М. Горький?
608. Л. Н. Толстой родился в 1828 году и прожил 82 года. В каком году умер Л. Н. Толстой?
609. А. С. Попов изобрёл радиотелеграф в 1895 году. Сколько лет прошло со времени этого изобретения?
610. А. С. Пушкин родился в 1799 году, а умер в 1837 году. Сколько лет прожил А. С. Пушкин?
611. Иван Владимирович Мичурин умер в 1935 году, прожиз 80 лет. В каком году родился И. В. Мичурин?
612. В 1924 году пионерской организации присвоено имя великого Ленина. Сколько лет прошло с тех пор?
613. Наш город (село) основан в . . . году. Сколько лет существует наш город (село)?
614. В новом здании Московского университета 45000 помещений. Сколько времени надо затратить, чтобы обойти все эти помещения, если в каждом из них пробыть хотя бы по 1 минуте?
615. Расстояние от Москвы до Симферополя самолёт «АН-10» покрывает за 2 часа 15 мин., а поезд это же расстояние - за 27 час. Поставьте вопрос и решите задачу на вычитание.
616. Рабочий вышел из дому на завод в 6 час. 40 мин. Там он работал 7 час. Затем в течение двух часов занимался в техникуме. На дорогу туда и обратно затратил 40 мин. Когда рабочий вернулся домой?
617. Самолёт «ТУ-114» вылетел из Москвы в 9 час. 25 мин. и сделал посадку в Пекине (Китай) в 18 час. 40 мин. (по московскому времени). Сколько времени продолжался перелёт из Москвы в Пекин?
618. Когда ученик должен ложиться спать, если его сон продолжается 9 час. 30 мин., а вставать ему нужно в 7 час.?
619. Поезд вышел из города A в город B в 8 час. и по расписанию должен прибыть в город Б в 16 час. Расстояние между городами 356κ м. В 12 час. поезд находился от города A на расстоянии 172κм. С какой скоростью в час должен пройти поезд оставшееся расстояние, чтобы прибыть в город E точно по расписанию? Сделайте чертёж к решению этой задачи.
620. Водолаз за три года провёл на подводных работах 800 час.: за один год 290 час., за другой - на 40 час. больше. Сколько часов водолаз пробыл под водой в третий год?
621. Для отправки полярникам в самолёты погрузили 10 тёплых домиков, каждый весом в 720 кг. Сколько весили все эти домики?
622. Звезда, установленная на здании Московского университета, весит 13 m. Поднимали её по частям, разделив на 4 равные части. Сколько весила каждая часть?
623. Школьники помогли колхозу за лето вырастить: утят 200 штук, гусят на 100 больше, а цыплят в 25 раз больше, чем утят. Сколько всего птиц вырастили школьники?
624. Пионеры одной школы за лето выловили 4000 сусликов. Сколько зерна сберегли эти пионеры, если суслик за лето съедает 12 кг зерна?
625. Мальчик ловил рыбу удочкой, у которой длина удилища 2 м 50 см, а лёска в 2 раза длиннее. Мог ли мальчик забросить крючок на расстояние 6 м от берега?
626. Юннаты посеяли семена кедра, сосны и лиственницы. Через 5 лет кедр вырос на 25 см, сосна - на 75 см, а лиственница - на 225 см. Во сколько раз быстрее росла лиственница, чем сосна? чем кедр? На сколько сантиметров в среднем вырастало каждое дерево за год?
627. Рыболовецкий колхоз выловил 200 ц рыбы из пруда площадью в 5 га. Такой улов с 1 га был в 8 раз больше обычного. Вычислить обычный улов рыбы с 1 га пруда.
628. Пловец проплыл по течению 1 км 200 м за 10 мин. Во сколько времени он проплывёт такое же расстояние против течения, если будет делать в минуту на 90 м меньше прежнего?
629. Пароходу нужно было пройти расстояние в 250 к.и. В первые 3 часа он прошёл 75 км. Во сколько часов он пройдёт остальное расстояние, если будет идти с той же скоростью?
630. 50 г чаю стоят 45 коп. Сколько стоят 100 г такого чаю? 1 кг чаю?
631. Один покупатель купил 750 г масла, другой купил по той же цене 3/4 кг масла. Первый покупатель уплатил за свою покупку 2 руб. 70 коп. Сколько должен уплатить второй покупатель?
632. Ребята посадили 400 семян гороха. Из каждой сотни не взошло 2 семени. Сколько было всхожих семян?
633. При подъёме в воздух на каждые 500 м высоты температура понижается на 3 градуса. Какую температуру можно ожидать на высоте 3км, если в это время на поверхности земли термометр показывает 18 градусов тепла?
634. За 3 часа электропоезд прошёл 270 км. Какое расстоя * ние пройдёт электропоезд за 9 час. лри той же скорости? Реши те двумя способами.
635. За 10 сек. девочка насчитала у себя 14 ударов пульса. Сколько ударов делает пульс в минуту?
636. Два куска одинаковой материи стоили 500 руб. В одном куске было 27 м, в другом - на 4м меньше. Сколько стоил каждый кусок?
637. В двух одинаковых кусках ткани 28 м. Первый кусок стоил 64 руб., второй - на 16 руб. меньше. Сколько метров ткани в каждом куске?
638. Два поезда вышли из двух городов навстречу друг другу в 11 час. утра и встретились в 14 час. того же дня. Первый поезд проходил в час по 45κм, второй - по 50κм. Найти расстояние между городами. Решите двумя способами.
639. В магазине продали до обеда 6 мешков сахару, после обеда - 4 мешка. Всего за день продали 1m сахару. Сколько килограммов сахара продали до обеда и сколько после обеда?
640. Два пловца плывут навстречу друг другу. Один делает в минуту 80 m , а другой - 60 m . Первоначальное расстояние между ними было 1400 м. Через сколько времени они могут встретиться?
641. Составить задачу на встречное движение, в которой нужно определить расстояние между двумя городами по следующим данным: время движения ... час., скорость одного автомобиля ... км в час, а другого... км в час.
642. Ящики с обувью отправили в магазины на двух грузовых машинах: на одной 50 ящиков, на другой 40 таких же ящиков. На первой машине все ящики весили на 400 кг больше, чем на второй. Сколько весили ящики на обеих машинах?
643. Для одной школы купили 5 глобусов, для другой 2 таких же глобуса. Первая школа уплатила больше второй на 12 руб. 60 коп. Сколько уплатила за глобусы каждая школа?
644. Школа в первый раз купила 15 граблей, во второй раз -8 , причём во второй раз она уплатила на 4 руб. 20 коп. меньше. Сколько рублей стоили все грабли?
645. Если бы для школьного буфета купили 4 кг печенья, то осталось бы 5 руб. 40 коп. Но купили по той же цене 6 кг печенья, и осталось только 3 руб. Сколько стоил 1 кг печенья?
646. Хозяйка рассчитала, что если она купит 5 кг капусты, то у неё останется 80 коп., а если купит 8 кг, то останется только 35 коп. Сколько денег было у хозяйки?
647. На одном избирательном участке при выборе депутатов проголосовало: в первый час 250 избирателей, во второй 203 , в третий и четвёртый час по 180 избирателей и в пятый час остальные 137 избирателей. Сколько избирателей в среднем голосовало в час?
648. Найти средний урожай ржи с 1a, если на одном участке собрали 18κ г, на другом - 22κ г, на третьем -19κ, и на четвёртом - 21 ка с одного ара.
649. Кассир продал 150 железнодорожных билетов в мягкие и жёсткие вагоны. Когда он продал ещё 10 билетов, то оказалось, что в жёсткие вагоны продано в 4 раза больше билетов, чем в мягкие. Сколько билетов продано в жёсткие и мягкие вагоны в отдельности?
650. В сплаве на 5 частей меди приходится 3 части свинца, Сколько весил сплав, если свинца взято 120 кг?
651. В сплаве на 5 частей меди приходится 2 части олова. Найти вес сплава, если меди в нём на 45 кг больше, чем олова.
652. В школе всего 210 пионеров и комсомольцев, причём комсомольцев в 2 раза меньше, чем пионеров. Сколько пионеров и сколько комсомольцев в школе?
653. Комбайнер за три дня убрал 80 га пшеницы. В первый день он убрал 1/5 этой площади, во второй день 1/4. Сколько гектаров убрано в третий день?
654. Школьники засадили на огороде картофелем 250 кв. м, капустой - 200 кв. м. Площадь, засаженная картофелем и капустой вместе, составляет 1/10 площади всего школьного огорода. Чему равна площадь всего огорода?
655. При школе имеется сад и огород прямоугольной формы. Длина сада 50 m , ширина 30 m . Площадь огорода больше площади сада на 600 кв. м. Чему равна площадь огорода?
656. K картону длиной 40 cm , шириной 30 cm дети прикрепили 8 засушенных листьев. Сколько квадратных сантиметров картона пошло в среднем на каждый засушенный лист?
657. На опытном участке площадью в 1000 кв. м получили 36 и картофеля. Сколько картофеля при такой урожайности могли бы получить с 1 га?
658. В спортивной школе устроили бассейн для плавания длиной 20 m , шириной 10 m . Высота воды в бассейне 2 m . Сколько кубических метров воды в бассейне?
659. Юннаты собрали с опытного участка 1000 початков кукурузы. 9/10 их отобрали на семена, из них влажных початков оказалось в два раза больше, чем сухих. Влажные початки связали для просушки в пучки по 20 штук в каждый. Сколько получилось пучков?
660. В двух корзинах было 120 яблок. Когда из одной корзины взяли 28 штук, то в обеих корзинах осталось поровну. Сколько яблок было в каждой корзине первоначально?
661. В двух мешках было 108 кг картофеля. Когда из одного мешка израсходовали 23 кг, а из другого 19κ, то в обоих мешках осталось поровну. Сколько килограммов картофеля было в каждом мешке первоначально?
662. В трёх классах было 120 учеников. Когда вновь приняли в первый класс 3 учеников, во второй класс - 2 и в третий одного, во всех классах оказалось учеников поровну. Сколько учеников было в каждом классе первоначально?
663. Один рабочий изготовляет в час 8 деталей, другой -7. За сколько часов оба рабочих изготовят 150 деталей, работая одновременно?
664. В двух ящиках было 130 апельсинов. Когда в один чз них добавили ещё 30 апельсинов, то в нём стало апельсинов в 3 раза больше, чем в другом. Сколько апельсинов было в каждом ящике первоначально?
665. Всё население земного шара в 1959 году составляло 2900000000 человек. Из них в капиталистических странах проживало 900 млн. человек, в странах, освободившихся от колониальной зависимости, - 844 млн., в колониях - 76 млн. Остальное население проживало в странах социализма. Сколько населения насчитывалось в странах социализма?
666. На всём земном шаре насчитывается около 10600000000 га земли, пригодной для сельского хозяйства. В настоящее время освоен только 1000000000 га. Сколько зерна можно было бы собрать дополнительно, если бы 2/3 неосвоенной земли занять зерновыми культурами и средний урожай с 1 га составил бы 15 ц?
667. В СССР за последние годы освоен 41000000 га целинных земель. Под зерновые культуры занято 3/4 этой площади. На сколько человек хватит хлеба, собранного с этой площади, если считать, что с 1 га получают в среднем 15 ц зерна и что на одного человека требуется в год 200 кг хлеба?
668. После освоения Голодной степи (в Средней Азии) она будет давать 1200000 m хлопка. Сколько человек можно одеть тканями из этого хлопка, если из одной тонны хлопка получается 2330 м ткани, а на одного человека в год требуется ткани в среднем 30 м?
669. Если каждый из 30 миллионов школьников посадит и вырастит хотя бы по 2 фруктовых дерева, то какая площадь украсится садами, выращенными школьниками? Справка. На одно дерево требуется участок длиной в 8 м и шириной в 6 м.
670. Длина прямоугольного поля 875 m , ширина 640 m . 7/8 этого поля засеяли пшеницей, причём на 1 га высевали 1 ц 50 кг, Сколько потребовалось пшеницы для посева?
671. Комбайн двигается со скоростью 9κм в час. Ширина захвата комбайна 4 м. Сколько гектаров уберёт такой комбайн за 5 дней, работая ежедневно по 10 час.?
672. Поле прямоугольной формы имеет длину 1κм500 м, ширину 1κм200 м. 1/3 этого поля колхоз вспахал, обрабатывая ежедневно по 30 га, а остальную площадь - по 40 га в день. Во сколько дней колхоз вспахал всё поле?
673. Длина прямоугольного поля 1500 m , ширина 600 m . Один тракторист может вспахать это поле за 15 дней, другой за 10 дней. За сколько дней вспашут это поле два тракториста, работая вместе?
674. Стог сена прямоугольной формы имеет длину 18 м, ширину 5 м, высоту 3 м; 1 куб. м сена весит 52 кг. На сколько дней хватит этого сена для 156 коров, если каждой корове давать в день по 10 кг сена?
675. Картофелехранилище имеет длину 20 м, ширину вдвое меньше длины, а высоту на 5м меньше ширины. Сколько тонн картофеля вмещают три таких хранилища, если каждое из них заполнено на 2/5 своего объёма? (Вес 1 куб. м картофеля смотри в приложении 3 на стр. 184.)
676. На стройку дома надо доставить 6 деревянных балок, каждую длиной 8м, шириной 45см, толщиной 32см. Чему равен вес этих балок, если 1 куб. дм дерева весит 750 г? Можно ли погрузить эти балки на две трёхтонные машины?
677. Для трёх заводов отгрузили 2140m угля. На один завод 32 вагона угля, на другой 35 таких вагонов, а на третий 40 вагонов. Сколько тонн угля отгрузили на каждый завод?
678. Автомобиль проехал в один день 480 км, в другой день - 510κм, в третий день - 420κм. На эти поездки было израсходовано 176 кг 250 г бензина. Сколько бензина было израсходовано в каждый день? Решение проверьте.
679. С трёх участков при одинаковом урожае собрали 5170 и ржи. Площадь одного из них была 72 га, друго-го-68 га, третьего-80 га. Сколько ржи собрали с каждого участка?
680. В пионерском лагере в трёх комнатах разместили 55 пионеров. Площадь одной комнаты 72κв." " м, другой 64κв." " м, третьей 84κв, м, Сколько пионеров поместили в каждой комнате, если на одного пионера приходилось одно и то же число квадратных метров?
681. Две хлебопекарни получили 750 мешков муки. Первая пекарня получила 24m муки, вторая - на 12m больше. Сколько мешков муки получила каждая пекарня?
682. В одном городе 1020 учащихся окончили средние школы, из них 2/5 получили вместе с аттестатом зрелости специальность токаря, 3/10 - специальность водителя машин и 1/10 - специальность слесаря. Сколько всего учащихся овладело в средней школе указанными специалыностями?
683. Два самолёта летели с одинаковой скоростью. Один пролетел 2240κм, другой 3920κм. Второй самолёт был в воздухе на 3 часа больше первого. Сколько часов в воздухе был каждый самолёт?
684. Самолёт был в полёте в одии день 10 час., в друғой день -7 час. Летя с одинаковой скоростью, самолёт пролетел во второй день на 1920 км меньше, чем в первый. Какое расстояние пролетел самолёт за два дня? Решите задачу двумя способами.
685. На птицефабрике инкубаторы стоят в два ряда по 6 в каждом. Для вывода цыплят в каждый инкубатор заложили по 42000 яиц. Из каждых 100 яиц в среднем выходит 86 цыплят, Сколько цыплят можно ожидать из яиц, заложенных в инкубаторы?
686. В совхозе от каждой из 46000 овец получено в среднем по 4 кг 800 г шерсти. Из 100 г шерсти получается 36 г чистого волокна, а из 300 г чистого волокна получается 1.M материи. Сколько костюмов можно сшить из этой материи, если на 1 костюм требуется 3 м шерстяной материи?
687. Между двумя гаванями 1530 км. Два корабля вышли одновременно из этих гаваней навстречу друг другу. Один корабль проходит в час 24κм, другой - 7/8 этого расстояния. Сколько километров пройдёт каждый из них до встречи?
688. От Москвы до Баку 2542 км. Из этих городов вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Через 12 час. поезда находились на расстоянии 1462κм один от другого, С какой скоростью шёл поезд из Москвы, если скорость бакинского поезда была 47κμ в час?
689. От одной пристани отошёл теплоход со скоростью 25κм в час. Через 2 часа навстречу ему отошёл теплоход от другой пристани. Через 10 час. после этого теплоходы встретились. С какой скороетью шёл второй теплоход, если расстояние между этими пристанями 500 км?
690. От Москвы до Киева 860 км. Из Киева в 10 час. со скоростью 40кm в час вышел поезд по направлению к Мосқве, В 18 час. навстречу ему вышел поезд из Москвы со скоростью 50 км в час. В котором часу эти поезда встретятся? На каком расстоянии от Киева произойдёт встреча? Сделайте чертёж к реs шению.
691. От Казани до Москвы 796 км. В 3 часа из Казани по направлению к Москве вышел почтовый поезд со скоростью 36κм в час; в 16 час. навстречу ему вышел поезд из Москвы со скоростью 46κ м в час. В котором часу поезда встретятея? Сделайте чертёж к решению,
692. Чтобы изготовить фарфор, берут 25 частей глины, 2 части песку и 1 часть гипса. Сколько надо взять глины, песка и гипса, чтобы изготовить 5880 ке фарфора?
693. Для получения бетона берут 1 часть цемента, 2 части песку и 4 части щебня. Сколько цемента, песка и щебня потребуется для получения 6244m бетона?
694. На склад привезли 1704m овощей; моркови столько, сколько лука, а свёклы в 4 раза больше, чем лука. Сколько тонн моркови, лука и свёклы привезли на склад?
695. Завод выпускал в течение 26 дней по 200 автомобилей в день. 1/4 всех автомобилей отправили в Қиев, а остальные в Ленинград. В числе автомобилей, отправленных в Ленинград, грузовых машин было в 5 раз больше, чем легковых. Сколько легковых автомобилей отправили в Ленинград?
696. Один путешественник, исследуя пустыни, исходил и изъездил 240000κμ. Пешком он исходил 3700κμ, на лошадях и верблюдах проехал вдвое больше. Остальной путь он проделал на автомобиле и на самолёте, причем на самолёте в 4 раза больше, чем на автомобиле. Сколько километров путешественник проехал на автомобиле и сколько пролетел на самолёте?
697. На двух баржах привезли 12000 арбузов. С первой баржи выгрузили 4095 арбузов, со второй - в 3 раза меньше. После этого на первой барже осталось в 3 раза меньше арбузов, чем на второй. Сколько арбузов осталось на каждой барже?
698. На трех участках высадили 57000 кустов рассады: на первом 12900 кустов, а на втором в 4 раза больше, чем на третьем. На каждом квадратном метре высадили по три куста. Қакую площадь занимает второй участок?
699. Совхоз заготовил 9150 кс шерсти: чёрной, белой и серой. Чёрной шерсти было 850 кс, а белой в 3 раза больше, чем серой. Сколько остригли белых овец, если с одной овцы получали в среднем 5 ка шерети?
700. Школьники собрали семена дуба и клёна; семян дуба было 10 ка 500 г, причём их оказалось на 7300 г больше, чем семян клёна. 1/5 всех семян дуба и 3/10 семян клёна школьники сдали в колхоз, а остальные семена - в лесничество. Сколько всего семян сдано в лесничество?
701. В одном городе 560 старшеклассников под руководством рабочих-специалистов участвовали в постройке зданий для школы и детекого сада. 2/5 всех школьников выполняли столярные и малярные работы, 3/10 помогали в кладке стен, 1/8 были штукатурами; остальные - монғажниками. Сколько школьников работало монтажниками?
702. В колхозе под пшеницу занято 340 га, под технические культуры - 2/5 площади, занятой под пшеницу, а лес и луга занимают 3/4 площади, отведённой под пшеницу и технические қультуры. Сколько гектаров занимают все эти угодья?
703. Половина щкольного участка занята огородом, а другая половина садом и цветником, Сад занимает 200 кв. м, цветник в 4 раза меньше, Чему равна вся площадь школьного участка? Сделайте чертёж к решению.
704. В колхозе половина земли занята пашней, а другая половина - лугами, лесом и огородами. Площадь огородов 50 ca , что в 16 раз меньше площади луга, а площадь луга в 4 раза больше площади леса. Найти площадь всей земли колхоза.
705. Сад имеет форму квадрата, сумма сторон которого равна 720μ,3/4 всей площади сада занимают яблони; 1/5 всей площади занимают вишни. На каждую яблоню приходится 36κ в. м земли, на каждое вишнёвое дерево-12 кв. м. Сколько в саду яблонь и сколько вишнёвых деревьев?
706. Один огород имеет форму квадрата, другой - форму прямоугольника. Сторона квадрата равна 100м, длина прямоугольника 250 м, его ширина 40 м. Қаждый огород обнесли забором. У какого огорода забор получился длиннее и на сколько длиннее? Сравните площади обоих огородов. Сделайте чертёж.
707. В Ленинградской библиотеке имени М. Е. Салтыкова-Щедрина имеется крошечная книга (басни Крылова) величиной с почтовую марку. Длина этой книги 22 мм, ширина 13 мм. Начертите обложку этой книжечки. Узнайте, во сколько раз площадь странички этой книги меньше площади страницы учебника арифметики.
708. Библиотеке нужно переплести 2400 книг. Одна мастерская, работая самостоятельно, может переплести эти книги за 12 дней, другая - за 20 дней, третья - за 15 дней. Чтобы переплести книги скорее, библиотека передала заказ сразу трём мастерским. Во сколько дней закончат работу мастерские, работая одновременно?
709. Надо изготовить 720 деталей. Один рабочий может из* готовить все детали за 10 час., другой - за 12 час., третий - за 15 час. За сколько часов могут сделать все детали трое рабочих, если будут работать одновременно?
710. Одна ткачиха за 6 час. вырабатывает 1572 м ткани, другая - за 7 час. 1498 м. За сколько часов обе ткачихи выработают вместе 47600 м ткани?
711. Из двух городов, расстояние между которыми 1200κм, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Один из них проходит это расстояние за 20 час., а другой - за 30 час. Через сколько часов эти поезда встретятся?
712. В колхозе в начале семилетки было занято под хлопком 670 га и с каждого гектара собрано по 32 ц 60 кг. К концу, семилетки колхоз решил увеличить площадь хлопчатника на 550 га, а урожайность с гектара повысить на 10μ. На сколько больше предполагается собрать хлопка к концу семилетки?
713. В совхозе собрали 22512 ц зерна при среднем урожае 2! ц с : га. В следующем году посевная площадь совхоза увеличилась на 1/4 часть, а урожай с 1 га - на 3 и. На сколько больше зерна собрал совхоз в следующем году?
714. В прошлом году колхоз собрал 15744 ц зерна. 1/4 часть этого зерна составляла кукуруза, полученная при среднем урожае 48 ц с 1 га. В будущем году колхоз решил увеличить посевную площадь под кукурузу вдвое, а урожай с 1 га повысить на 4 ц. На сколько больше предполагается собрать кукурузы в будущем году по сравнению с прошлым?
715. Автомобиль прошёл сначала 125κM, потом - 1/5 часть этог๑ расстояния. Пройденный путь составлял 1/3 оставшегося. За сколько часов автомобиль прошёл весь путь, если средняя скорость автомобиля была 60κм в час, а на стоянки он потратил 2 часа?
716. Колхоз отправил на элеватор пшеницу: в первый день на 16 машинах по 2m4 ц зерна на каждой, во второй день 2/3 того количества, что в первый день. Зерно, отправленное за два дня, составляло только 1/4 того, что нужно было отправить на элеватор. Сколько всего пшеницы должен был отправить колхоз на элеватор?
717. Самолёт пролетел расстояние от Москвы до Свердловска за 3 часа: в первый час 1/3 всего расстояния, во второй час 9/10 того, что в первый час, а в третий час-остальное расстояние. Сколько километров пролетел самолёт в третий час, если в первый час он пролетел 610 км?
718. Магазин продал два куска одинаковой ткани. Один кусок стоил 1500 руб., другой -1 920 руб. В первый день из этих кусков продали ткани на 1236 руб., во второй день - на 1128 руб., а в третий день продали остальные 88 м. Сколько метров ткани продали в первые два дня?
719. На две стройки отправили 115 одинаковых ящиков ᄃ гвоздями. Когда на обеих стройках израсходовали 2060 кг гвоздей, то на одной стройке осталось 5 ящиков, на другой -7. Сколько килограммов гвоздей осталось на каждой стройке?
720. В двух кусках было шерстяной материи на 616 руб. Когда из обоих кусков продали 44" " м, в первом куске её осталось на 130 руб. 90 коп., а во втором - на 146 руб. 30 коп. Сколько метров материи осталось в каждом куске?
721. В двух ящиках лежали апельсины в каждом поровну. Когда в оба ящика добавили 102 апельсина, то в первом ящике стало 196 апельсинов, во втором - 174. Сколько апельсинов добавили в каждый ящик? Решение проверьте.
722. Две одинаковые бочки наполнены водой. Когда из них взяли всего 28 вёдер, в первой бочке осталось 32 ведра, во второй - 20 вёдер. Сколько вёдер воды взяли из каждой бочки?
723. В школе рабочей молодёжи и на различных курсах при заводе учатся 628 рабочих. Когда в школу рабочей молодёжи поступило ещё 116 молодых рабочих, то в ней стало учащихся в 3 раза больше, чем на курсах, Сколько учащихся было в школе рабочей молодёжи первоначально? Решение проверьте.
724. Теплоход отошёл от пристани в 5 час. 15 мин. и прибыл к другой пристани в 16 час, Вторая пристань находилась от первой на расстоянии 176κ м. В пути у теплохода были 3 остановки по 25 мин. и 2 остановки по 45 мин. каждая. С какой скоростью в час шёл теплоход?
725. Пришкольный участок (рис. 60) изображён на плане в масштабе: в 1см-40м. Участок занят различными культурами. Определите площадь
726. Бригада рабочих, работая на экскаваторе, решила уменьшить стоимость выемки каждого кубического метра грун-
727. Школьники собрали . . . макулатуры. Из 1 кг макулатуры на бумажной фабрике получают 700 г чистой белой бумаги, а из 30 г бумаги получается одна тетрадь. Сколько тетрадей можно сделать из собранной макулатуры?
728. У юннатов имеется . . . кроликов. Юннаты решили сами вырастить и заготовить для них корм: зерно, корнеплоды, сено, ветки деревьев. Сколько потребуется разных кормов этим кроликам? Какую площадь нужно засеять зерном (овсом, кукурузой), морковью, свёклой? На какой площади нужно вырастить и собрать луговое сено, клевер? Сколько нужно иметь посевного и посадочного материала? (См. приложение 8 и 6 , стр. 185-186.)
729. В хозяйстве школьников имеется . . . домашней птицы: . . . кур, . . . уток, . . . . гусей. Ребята решили сами вырастить и заготовить необходимый для них корм: зерно, картофель, корнеплоды, витаминное сено, мел (или гашёную известь) и др. Сколько потребуется разных кормов для этой птицы? Какую площадь нужно засеять зерном, засадить картофелем, корнеплодами? На какой площади нужно вырастить и заготовить сено? Сколько потребуется для этого семян? (См. приложение 7 и 6, стр. 185.)
730. Летом в нашей школе будет проведён ремонт. Какие материалы для этого потребуются и сколько? По какой цене? Какова их стоимость? Какова будет оплата труда рабочих? Какие работы могут взять на себя школьники? Составьте смету на ремонт своего класса.
731. По окончании года будет совершена экскурсия (или туристский поход), в которой примут участие . . . учащихся. Рассчитайте, сколько продуктов необходимо взять с собой (хлеба, сыра, масла, сахара и др.); определите их вес, стоимость.
732. Два пряника и конфета стоят 10 коп.; две конфеты и пряник стоят 11 коп. Сколько стоит отдельно конфета и пряник?
733. На лугу пасутся гуси и овцы; у всех у них вместе 40 голов и 96 ног. Сколько на лугу гусей и сколько овец?
734. Над изготовлением планера (рис. 63) Петя трудился три дня и затратил всего 9 час. 40 мин. В первый и второй день он затратил всего 5 час.55 мин., а если сложить время, затраченное им в первый и третий день, то в сумме получится 6 час. 20 мин. Сколько времени работал Петя каждый день?
735. Из двух городов A и Б, расстояние между которыми 100κм, одновременно выехали навстречу друг другу два велосипедиста: один из них ехал со скоростью 12κμ в час, другой - 13κμ в
736. Ученик прочитал за один день 28 страниц, за другой день - 22 страницы. После этого ему осталось прочитать 2/3 всей книги. Сколько страниц было в книге?
737. На двух кустах сидело 37 скворцов. После того как с первого куста перелетело на второй 6 , а со второго куста улетело 9 скворцов, на первом кусте осталось втрое больше птиц, чем на втором. Сколько скворцов было на каждом кусте первоначально?
738. В трёх вагонах было 90 пассажиров. Если бы из первого вагона перешли во второй 12 человек, а из второго в третий - 9 человек, то во всех трёх вагонах пассажиров оказалось бы поровну. Сколько пассажиров было в каждом вагоне первоначально?