1. Прямоугольный участок земли длиной 40 м и шириной 30 м огорожен изгородью. Найти длину изгороди 

2. Сколько листов сухой штукатурки нужно для обивки потолка в двух комнатах размером (8 x 6) кв. м и (5 х 3) кв. м, если площадь одного листа штукатурки 3 кв. м? 

3. Пароход шёл 10 час. по течению реки. Сколько времени ему потребуется на обратный путь, если известно, 
что скорость течения реки равна 3 км в  час, а скорость парохода в стоячей воде 15 км в час? 

4. Семья состоит из пяти человек. Сколько печёного хлеба потребляет эта семья в год  (365 дней), если в среднем один человек в день потребляет 0,4 кг печёного хлеба?

5. Ковш, которым шагающий экскаватор вынимает грунт, вмещает 25 куб. м. Сколько потребуется железнодорожных платформ грузоподъёмностью в 20 т для вывоза грунта, вынутого экскаватором в течение 8 час., если в один час он вынимает 40 полных ковшей грунта, а 1 куб. м грунта весит 1,5 т? 

6. Поезд проходит в час 40 км. Сколько километров он пройдёт; за 2 часа? за 5 часов? за 2,5 часа? за 4,5 часа? за t часов? 


7. Для охлаждения доменной печи через её стенки ежеминутно пропускается 26 кубометров воды. Сколько кубометров воды проходит через стенки доменной печи за одни сутки? за пять суток? за т суток? 

8. Комбайн добывает в час 140 т соли. Сколько тонн соли будет добыто комбайном: за 4 часа? за смену (7 час.)?   за a часов? 

9. В одной тетради 12 листов бумаги. Сколько листов бумаги в 5 тетрадях? в 8 тетрадях? в a тетрадях? 

10. Население города 36000 человек. Найти численность населения этого города через год, если ежегодный 1 прирост населения в городе равен 2%; 4%; 5%; 6%; p%. 

11. 1) Пароход прошёл за 4 часа 80 км. Найти среднюю скорость парохода в час.   2) Составить формулу для вычисления скорости парохода в час, если известно, что за t часов он прошёл s километров. 

12. При выпечке хлеба из пшеничной муки получается припёк, составляющий 1/4 веса взятой муки. Сколько получится печеного хлеба из a килограммов пшеничной муки? 

13. Отец на 30 лет старше сына. Сколько лет отцу,  если сыну р лет? 

14. В кассе железной дороги продано a билетов по 3 руб. и Ь билетов по 5 руб. Сколько получено денег за все билеты? 

15. В школе было a учеников, вновь было принято Ь учеников. Сколько учеников стало в в школе?

16. Ученик сшил себе две тетради; для первой он употребил m листов бумаги, для второй n листов. Сколько всего листов бумаги употребил он на обе тетради? 

17. В магазин привезли а мешков муки по 50 кг в каждом. Сколько килограммов муки привезли в магазин? 

18. Бригада трактористов вспахала за 1 день 25 га. Сколько гектаров вспашет бригада за а дней? 

20. Для отопления дома был сделан запас угля в d тонн; из этого запаса израсходовали c тонн. Сколько тонн угля осталось? 

21. В одном мешке m килограммов муки, в другом на n килограммов меньше. Сколько килограммов муки во втором мешке? 

38. Колхоз в первый день засеял 1/4 посевной площади. Сколько гектаров было засеяно в первый день, если вся посевная площадь равна a гектарам? 

41. Поезд проходит в час v километров. Сколько километров он пройдёт: за 3 часа? за  3/4 часа? за 2,5 часа? за 1,5 часа? за 0,6 часа? 

55. (Устно.) Кинозал разделяется проходом на 2 части, причём в каждой части имеется r рядов стульев по s стульев в каждом ряду. Определить общее число стульев в кинозале, обозначив это число буквой N. 

На машину погрузили a мешков пшеницы весом Ь килограммов каждый и c мешков овса весом d килограммов каждый. 
Найти вес всего груза. 

61. Из 1 куб. м древесины можно получить 165 кг искусственного волокна.   Сколько кубических метров древесины надо взять, чтобы получить a килограммов искусственного волокна? 

69. Длина пришкольного участка земли, имеющего форму прямоугольника, равна a метрам, ширина на Ь метров меньше длины. Написать формулу площади S этого участка в гектарах. 

70. Из двух пунктов A и B вышли одновременно друг другу навстречу два автомобиля: один со скоростью v1 км в час, другой со скоростью v2 км в час. Автомобили встретились через 3 часа после отправления. Найти расстояние между пунктами A и B. 

74. Артель по плану должна давать ежемесячно 800 т продукции. Записать, пользуясь положительными и отрицательными числами, на сколько тонн артель перевыполнила (недовыполнила) ежемесячный план, если она дала в январе 900 т продукции, в феврале 750 т, в марте 860 т. 

76. В одном городе в течение года прибавилось m тысяч жителей, а выбыло из него n тысяч жителей. Записать прирост населения города за год. Объяснить смысл ответа при; 1) m=26, n=4; 2) m=3, n=4. 

77. В школу за год поступило k учеников, а выбыло из неё l учеников. На сколько человек изменилось число учащихся школы за год? Объяснить смысл ответа при: 1) k=40, l=32; 2)  k=56, l=60; 3) k=38, l=38. 

78. Мне сейчас a лет. Через сколько лет мне будет 15 лет? Записать решение формулой и объяснить ответ при значении a=12, a=15. 

90. (Устно.) Вертолёт поднялся сначала на a метров, а потом ещё на b метров. Определить, на какой высоте находится вертолёт. 

125. Турист идёт по шоссе со скоростью v км в час. В настоящий момент он находится в пункте A. Определить, где будет находиться турист относительно пункта A через t часов, считая данный участок шоссе прямолинейным. 

126. Запас угля на складе ежедневно изменяется на m тонн. На сколько тонн изменится запас угля через n дней? 

127. Температура воздуха изменяется каждый час на t градусов. В настоящий момент термометр показывает нуль градусов. Какова будет температура воздуха через a часов? 

158. Скорость света равна 300000 км в сек. Запишите это число, пользуясь степенью числа 10. 

159. Расстояние от Земли до Солнца составляет 150000000 км. Запишите это число, пользуясь степенью числа 10. 

160. Одна из быстродействующих счётных машин, созданных в  СССР, выполняет в 1 сек. 8000 арифметических действий. Выразить с помощью степени числа 10 число арифметических действий, которые выполнит эта счётная машина за 1 час. 

161. Фонтанирующая скважина даёт ежесуточно 1 000 000 куб. м. газа. С помощью степени числа 10 запишите сокращённо количество кубометров газа, которое даёт скважина за 10 суток. 

178. Записать решение следующей задачи в виде формулы: На прямоугольном участке земли длиной a метров и шириной Ь метров сделали 3 одинаковые квадратные площадки со стороной, равной c метрам. Найти площадь оставшейся после этого части участка. Вычислить результат с точностью до 1 кв. м, если а=30,6 м; b=21,4 м; c=8,5 м. 

190. 2) К числу а прибавили 2 и получили в сумме (—5). Найти число а. 
3) Я задумал число, прибавил к нему 10 и получил (—17). Какое число я задумал? 
4) Я задумал число, прибавил к нему (—8) и получил 15. Какое число я задумал? 

191. Старинная задача. Летело стадо гусей, навстречу им летит один гусь и говорит: „Здравствуйте, сто гусей!  — „Нас не сто гусей, — отвечает ему вожак стада, — если бы нас было столько, сколько теперь, да ещё столько, да полстолька, да четверть столька, да ещё ты, гусь, с нами, так тогда нас было бы сто гусей. Сколько было в стаде гусей? 

192. При выпечке ржаного хлеба получается припёк, составляющий 0,3 веса взятой муки. Сколько муки нужно взять, чтобы получить 26 кг печёного ржаного хлеба? 

195. Я задумал число. Если это число увеличить втрое и к полученному произведению прибавить 17, то получится 62. Найти задуманное число.

196. На одной чашке весов лежат три равных по весу куска мыла и гиря в 100 г, а на другой чашке их уравновешивает гиря в 1 кг. Сколько весит каждый кусок мыла? 

197. Вес третьего советского искусственного спутника Земли составлял 1327 кг, при этом вес аппаратуры тяжелее веса корпуса на 609 кг. 
Сколько весила аппаратура спутника? 

198. Общая протяжённость газопроводов Ставрополь — 11 Москва, Дашава — Минск — Ленинград и Берёзово — Свердловск 3900 км. Найти протяжённость каждого газопровода, если первый из них длиннее третьего на 100 км, а второй длиннее первого также на 100 км.

200. Кофе при жарении теряет 12% своего веса. Сколько килограммов свежего кофе надо взять, чтобы получить 4,4 кг жареного?   

201. Яблоки при сушке теряют 84% своего веса. Сколько надо взять свежих яблок, чтобы приготовить 16 кг сушёных?  

202. Юннаты вырастили 900 саженцев клёна, дуба и липы. Саженцев клёна было выращено в 2 раза больше, чем дуба, а саженцев липы в 3 раза больше, чем клёна. Сколько было выращено отдельно саженцев клёна, дуба липы? 

208. Бригада лесорубов заготовила за три дня 184 кубометра дров, причём в первый день бригада перевыполнила дневной план на 14 кубометров; во второй день бригада заготовила на 2 кубометра меньше планового задания, а на третий день она перевыполнила план на 16 кубометров. Сколько кубометров дров бригада должна была заготовлять ежедневно по плану? 

217. Уровень воды в реке с 1 по 15 мая изменялся по сравнению с ординаром (средним уровнем воды следующим образом: ТАБЛИЦА
1) Вычертить график изменения уровня воды в реке за указанное время. 
2) Отметить на графике наибольший и наименьший уровень воды за это время.

218. Вес ребёнка от рождения до 10 лет изменяется в среднем следующим образом: ТАБЛИЦА 1) Выразить эти изменения веса в виде графика, вычертив его на миллиметровой или клетчатой бумаге.

219. Трактор при вспашке проходит в среднем 3,5 км в час. 
1) Составить формулу изменения пути s, пройденного трактором за t часов работы. Заполнить таблицу ТАБЛИЦУ.

220. На чертеже 17 изображён график пути s, пройденного туристом при равномерном движении в зависимости от изменения времени движения t. Найти по графику путь s, пройденный за 2 часа; 2 ДРОБЬ часа; 3 часа; 3 1/2 часа; 4 часа; 4 1/2 часа. 

223. Решить задачу при помощи составления уравнения: 
Три колхоза засеяли пшеницей 1680 га. Сколько гектаров засеял каждый колхоз, если известно, что второй колхоз засеял вдвое больше первого, а третий — на 120 га меньше второго. 

257. Для приготовления замазки для деревьев берут известь, ржаную муку и масляный лак в отношении 3:2:2. Сколько каждого материала надо взять в отдельности для получения 2,8 кг замазки? 

258. Для приготовления бронзы берётся 17 частей меди, 2 части цинка и одна часть олова. Сколько надо взять каждого металла в отдельности для получения 200 кг бронзы?    

259. Стороны треугольника относятся, как 5:4:3; периметр треугольника равен 48 см. Найти стороны. 

262. На пришкольном учебно-опытном участке 400 плодовых деревьев (груш, яблонь, слив). Из них груш и слив вместе. Сколько на участке груш, слив и яблонь отдельно? 

281. Доказать, что сумма скорости парохода по течению реки и скорости его против течения реки равна удвоенной скорости парохода в стоячей воде. 

287. На 210 руб. купили ткани по 8 руб. за 1 м и 
по 6 руб. за 1 м, причём первой ткани купили втрое больше, чем второй. Сколько метров купили той и другой ткани? 

289. В трёх посёлках 4500 жителей. Во втором посёлке вдвое больше жителей, чем в первом, а в третьем на 500 жителей меньше, чем во втором, Сколько жителей в каждом посёлке? 

290. Вес поезда, состоящего из паровоза, тендера и 28 вагонов, равен 608 т. Тендер весит вдвое меньше паровоза и на 11,5 т больше вагона. Найти вес паровоза, тендера и вагона. 

292. Сколько древесины заготовляется на земном шаре, если известно, что 0,33 заготовляемой древесины идёт на строительные нужды, на топливо идёт в 1 2/3 раза больше, а остальные 144 миллиона тонн используются на другие нужды. 

293. Три бригады работали на лесозаготовках. В первой бригаде было 0,36 числа всех рабочих, число рабочих второй бригады было на 72 больше, чем в первой,  а остальные 124 рабочих были в третьей бригаде. Сколько   всего рабочих было в трёх бригадах вместе?

297. Решить задачу при помощи уравнения: Спортплощадка прямоугольной формы, длина которой на 15 м больше её ширины, огорожена изгородью. Найти площадь спортплощадки, зная, что длина изгороди равна 210 м. 

298. Построить график изменения пути, пройденного электропоездом за время от 1 до 10 минут при средней скорости 1,5 км в минуту. 

351. Новое здание Московского университета в 3 раза выше самого высокого здания в Кремле — колокольни Ивана Великого. Найти высоту каждого из этих зданий, зная, что колокольня Ивана Великого на 160 м ниже здания университета. 

352. На школьном учебно-опытном участке юннаты вырастили саженцы фруктовых деревьев. 25% этих саженцев школа передала колхозу, - саженцев получил детский дом, а оставшиеся 250 саженцев школа использовала для школьного сада. Сколько саженцев было выращено на школьном участке? 

356. Колхоз засеял яровой пшеницей 900 га, причём целинных земель под этой культурой было засеяно в два раза больше, чем залежных, и в три раза меньше, чем  старых земель. Сколько гектаров новых земель (целинных и залежных) было засеяно в колхозе яровой пшеницей? 

357. Три пионерских отряда посадили на школьном  учебно-опытном участке 65 деревьев. Второй отряд посадил на 10 деревьев больше, чем третий отряд, и вдвое больше, чем первый отряд. Сколько деревьев посадил каждый отряд отдельно? 

358. Грузовой двухосный автомобиль весит вдвое  больше, чем легковой автомобиль, и на 6,40 т меньше, чем гусеничный трактор. Найти вес каждой машины, зная, что их общий вес равен 13,15 т. 

359. На заводе в трёх цехах работают 1200 человек. В первом цехе вдвое больше рабочих, чем во втором, а в третьем на 400 рабочих больше, чем в первом цехе. Сколько рабочих в каждом цехе? 

360. Скорость движения парохода по течению реки 18 км в час, а против течения 14 км в час. Найти скорость течения реки и скорость парохода в стоячей воде. 

407. Учащиеся одной школы собрали 13 руб. и купили 55 билетов в театр и кино. Сколько было куплено билетов отдельно в театр и кино, если билет в театр стоил  35 коп., а билет в кино стоил 10 коп.? 

408. На 1 руб. 65 коп. куплено 70 карандашей двух  сортов. Карандаш 1-го сорта стоит 3 коп., а карандаш   2-го сорта 2 коп. Сколько карандашей каждого сорта было куплено? 

409. В зрительном зале 20 больших и малых электрических люстр. Горение одной большой люстры обходится в течение вечера в 13 коп., а горение одной малой люстры в 9 3/4 коп. Сколько было отдельно больших и малых люстр, если освещение зала в течение вечера стоит 2 руб. 21 коп.?  

413. Решить задачу при помощи составления уравнения: В начале года в колхозе было 800 коров и свиней вместе. К концу года число коров увеличилось в 1  ДРОБЬ раза, а число свиней увеличилось вдвое, а потому общее поголовье скота достигло 1350 голов. Найти, сколько коров и свиней отдельно было в колхозе в начале года и сколько стало в конце года. 

460. Решить задачу при помощи составления уравнения: Школе для разбивки сада предлагается прямоугольный участок земли определённой площади. Длина изгороди, которой будет обнесён сад, окажется несколько меньшей, если прямоугольный участок заменить квадратным с такой же площадью, для чего придётся длину участка уменьшить на 24 м, а ширину его увеличить на 20 м. Найти длину стороны квадратного участка и вычислить, на сколько окажется длина изгороди квадратного участка меньше, чем длина изгороди прямоугольного участка. 

463. Школьная спортплощадка прямоугольной формы имеет длину 41,5 м, ширину 27,5 м. С к. Окаймляющая спортплощадку дорожка имеет внешний периметр 154 м. Найти ширину дорожки, если она одинакова для всей спортплощадки. 

563. С участка площадью в 52 га колхоз собрал картофеля на 14 тонн больше, чем с участка площадью в 56 га. Определить урожайность с одного гектара на каждом участке отдельно, зная, что с одного гектара на первом участке собирали картофеля в среднем на 2 тонны больше, чем с одного гектара на втором. 

629. Для постройки школы по плану было намечено выделить квадратный участок земли. При утверждении плана было решено увеличить площадь участка на 2600 кв. м, для чего одну сторону квадратного участка увеличили на 10 м, а другую — на 20 м. Определить размеры прямоугольного участка. 

630. Длина стадиона, имеющего форму прямоугольника, больше ширины его на 30 м. Для расширения стадиона и длину и ширину его увеличили на 10 м каждую, отчего площадь стадиона увеличилась на 1600 м2. Найти длину и ширину расширенного стадиона. 

661. В колхозе было собрано 5780 т яровой пшеницы с общей площади 2300 га, причем на целинных и залежных землях собрали по 30 ц с гектара, а на остальной площади по 22 ц. Сколько гектаров целинных и залежных земель было освоено? 

662. Два велосипедиста отправляются одновременно из пунктов А и В навстречу друг другу и через два часа встречаются. Расстояние от А до В равно 42 км. Определить скорость движения в час каждого из них, если известно, что первый велосипедист проезжал в час на 3 /см больше второго. 

663. Длина прямоугольника вдвое больше его ширины. 

664. Три бригады трактористов вспахали вместе 720 га. Первая бригада вспахала на 60 га больше, чем вторая, и на 60 га меньше, чем третья бригада. Сколько гектаров вспахала каждая бригада отдельно? 

665. Реактивный самолёт за -у часа пролетел на 200 км больше, чем моторный самолёт пролетел за 1 час. Найти скорость каждого самолёта, если скорость реактивного самолёта в 3 раза больше скорости моторного. 

666. (Старинная китайская задача.) В клетке находятся кролики и фазаны; у всех у них вместе 100 ног и 36 голов. Сколько фазанов и сколько кроликов в клетке? 

667. В начале года в колхозе было 890 овец и свиней вместе. К концу года количество овец увеличилось в 1,8 раза, а количество свиней увеличилось в 2-у раза; всего овец и свиней к концу года стало 1770 голов. Сколько овец и сколько свиней (отдельно) было в колхозе к концу года? 

668. Доярка от двух коров надоила за год 8100 кг молока. На следующий год удой от первой коровы увеличился на 15%, а удой от второй коровы увеличился на 10%, а потому доярка за год надоила от обеих коров 9100 кг молока. 
Найти: 1) сколько молока надоила доярка от каждой коровы отдельно за первый и второй год 2) увеличение удоя молока от каждой коровы за год. 

669. По плану тракторная бригада должна была вспахать целину за 14 дней. Бригада вспахивала ежедневно на 5 га больше, чем полагалось по плану, и потому закончила пахоту за 12 дней. Сколько гектаров целины было вспахано и сколько гектаров бригада вспахивала ежедневно? 

670. Чтобы в установленный срок выполнить план, бригада коммунистического труда должна была ежедневно изготовлять по 48 деталей. Бригада изготовляла ежедневно по 56 деталей и потому закончила план на 2 дня раньше срока. Сколько деталей изготовила бригада и в какой срок? 

671. 1) Изменение температуры больного за 10 дней 
выражается следующей таблицей: ТАБЛИЦА
Вычертить график изменения температуры больного, приняв за начало отсчёта температуру 37°. 

674. Известно, что 16 кг сухих стеблей льна дают 1,4 кг льняного волокна. 
1) Построить график выхода льняного волокна. 
2) Определить по графику, сколько килограммов волокна получится из 6 кг, из 10 кг, из 24 кг, из 12,5 кг сухих стеблей. 3) Сколько надо взять килограммов сухих стеблей льна, чтобы получить 5 кг? 8 кг? 10 кг? 12 кг? 16 кг льна? 

686. Решить задачу при помощи составления уравнения: Расстояние в 32 км велосипедист проехал за 2 часа 24 мин. Первые 2 часа он ехал со скоростью, на 2 км в час меньшей, чем скорость, с которой он двигался оставшееся время. Найти первоначальную скорость велосипедиста. 

712. При разгоне тепловоз отошёл от станции на 2 км, а затем стал двигаться равномерно, проходя 0,8 км в мин. 1) Определить, на каком расстоянии от станции будет находиться тепловоз через x минут после начала равномерного движения? 
2) Составить следующую таблицу изменения расстояния тепловоза от станции в зависимости от изменения времени движения: ТАБЛИЦА
3) Через сколько минут тепловоз будет находиться на расстоянии 26 км от станции? 

750. В трёх классах всего 119 учащихся. В первом классе учащихся больше, чем во втором классе, на 4 человека и меньше, чем в третьем классе, на 3 человека. Сколько учащихся было в каждом классе? Указание. Обозначить число учащихся в первом классе через x. 

751. Электропоезд имеет в своём составе цистерны, платформы и товарные вагоны. Цистерн было на 4 меньше, чем платформ, и на 8 меньше, чем товарных вагонов. Сколько было в составе поезда отдельно цистерн, платформ и товарных вагонов, если общее число их равно 60? 

752. Тендер пассажирского паровоза весит в гружёном состоянии 122,8 т. Воды он вмещает на 33 т больше, чем топлива, а вес самого тендера без груза на 35,8 т больше, чем вес топлива. Определить отдельно вес воды, топлива и самого тендера без груза. 

753. На пришкольном учебно-опытном участке было собрано 1800 кг овощей, причём картофеля собрали в 5 раз больше, чем свёклы, а капусты на 120 кг больше, чем свёклы. Сколько килограммов овощей каждой культуры было собрано? 

754. Пионеры собрали 65 кг металлического лома: меди, цинка и алюминия. Меди и алюминия вместе было собрано на 1 кг больше, чем цинка, а одной меди было на 15 кг больше, чем алюминия. Сколько килограммов каждого металла было собрано? 

755. Участок площадью в 864 га разделён на 3 поля так, что третье поле имеет площадь, равную сумме площадей первых двух полей. Определить площадь каждого поля, если известно, что площадь второго поля относится к площади первого, как 11:5. 

758. В одном элеваторе было зерна в 2 раза больше, чем в другом. Из первого элеватора вывезли 750 т зерна, а во второй элеватор привезли 350 т, после чего в обоих элеваторах зерна стало поровну. Сколько тонн зерна было первоначально в каждом элеваторе? 

759. На одном складе имеется угля в 2 раза больше, чем на другом. Если на первый склад привезти ещё 80 т угля, а на второй склад 145 т, то на обоих складах будет: угля поровну. Сколько тонн угля было на каждом складе первоначально? 

760. В одном баке было бензина вдвое больше, чем в другом. Если перелить из первого бака во второй 25 л бензина, то в каждом баке будет бензина поровну. Сколько литров бензина было в каждом баке первоначально? 

761. В одном мешке было 60 кг сахару, а в другом 80 кг. Из второго мешка взяли сахару в 3 раза больше, чем из первого, и тогда в первом осталось вдвое больше сахару, чем во втором мешке. Сколько килограммов сахару взяли из каждого мешка? 

762. На одном складе 185 т угля, на другом 237т. Первый склад стал отпускать ежедневно по 15 т угля, а второй по 18 т. Через сколько дней на втором складе будет угля в полтора раза больше, чем на первом? 

763. В одном овощехранилище 21 т картофеля, а в другом 18 т. В первое овощехранилище подвозили ежедневно по 9 т картофеля, а во второе по 12 т. Через сколько дней в первом овощехранилище картофеля будет в 1,2 раза меньше, чем во втором? 

764. В колхозе отвели два смежных участка для посадки овощей, причём первый участок был в 4 раза больше второго. Если отделить от первого участка 10 га и присоединить их ко второму, то второй участок будет составлять 2/3 оставшейся части первого участка. Определить площадь каждого участка. 

765. В двух сараях сложено сено, причём в первом сарае сена в 3 раза больше, чем во втором. После того как из первого сарая взяли 20 т сена, а во второй сарай добавили 20 т сена, оказалось, что во втором сарае число тонн сена равно 5/7 числа тонн сена, оставшегося в первом сарае. Сколько тонн сена было первоначально в каждом сарае? 

766. В колхозе имеются две силосные ямы. В первой яме заложили 55 т силоса, во второй 63-т. После того как из второй ямы ваяли силоса вдвое больше, чем из первой, в ней осталось на 5 т силоса меньше, чем в первой яме. Сколько тонн силоса взяли из каждой ямы? 


767. Гусеничный трактор, развивая. тяговое усилие в 1600 кг, тянет агрегат, составленный из двух культиваторов и 8 борон «Зигзаг». Найти тяговое сопротивление культиватора и бороны, если культиватор имеет тяговое сопротивление в 4 раза большее, чем борона «Зигзаг». 

768. Для рытья котлована были поставлены два экскаватора. Первый экскаватор, вынимая в час на 40 куб. м земли больше, чем второй, работал 16 час., а второй 24 часа, причём оба экскаватора вынули за это время 8640 куб. м земли. Сколько кубических метров земли вынимал в час каждый экскаватор отдельно? 

769. На участке пути от А до В легковой автомобиль «Волга» двигался со средней скоростью, в 4 раза большей средней скорости двигавшегося на этом участке автобуса. На участке пути от В до С каждая из машин увеличила скорость движения на 40 км в час, достигнув своей наибольшей скорости, при которой автомобиль «Волга» движется в два раза быстрее автобуса. Найти наибольшую скорость каждой из машин. 

770. Зрительный зал освещается 100 электрическими лампочками. Горение одной большой лампочки обходится в течение недели в 15 коп., а малой лампочки в 10 коп. Сколько было больших лампочек и сколько малых, если общая стоимость освещения зала в течение недели равна 13 руб. 50 коп.? 

771. На школьной математической олимпиаде было предложено для решения 10 задач. За каждую правильно решённую задачу засчитывалось по 5 очков, а за нерешённую задачу списывалось 3 очка. Сколько задач было правильно решено учащимся, который при окончательном подсчёте получил 34 очка? 10 очков? 2 очка? 

772. За семичасовой рабочий день токарь должен был по норме обточить некоторое количество деталей. Применив новый резец, токарь стал в каждый час обтачивать на 4 детали больше, чем полагалось в 1 час по норме, а потому за 6 час. работы выполнил 1,2 дневной нормы. Сколько деталей в час стал обтачивать токарь, применяя новый резец? 

773. На двух смежных станциях вместе было 135 вагонов. После того как с первой станции на вторую перешёл состав в 45 вагонов, а со второй станции на первую перешёл состав в 36 вагонов, на первой станции стало вагонов в 1 у раза больше, чем на второй. Сколько вагонов было на каждой станции первоначально? 

774. Общая длина четырёх эскалаторов Горьковского радиуса Московского метрополитена равна 280 м. Меньший из этих эскалаторов на 24 м короче самого большого; длина второго по величине эскалатора составляет 6/7 длины самого большого и 9/8 длины третьего эскалатора. Найти длину каждого эскалатора. 

775. Для оклейки двух комнат куплены обои. На оклейку первой комнаты пошло на 2 куска больше половины всех купленных сбоев, а на оклейку второй пошло 2/3 количества сбоев, израсходованных на оклейку первой комнаты. Сколько кусков обоев было куплено, если после оклейки обеих комнат кусок обоев остался неизрасходованным? 

780. Чтобы вспахать поле в установленный планом срок, совхоз должен был вспахивать ежедневно по 56 га. Перевыполняя план, совхоз вспахивал ежедневно по 64 га, а поэтому за два дня до срока ему осталось вспахать только 40 га. Сколько гектаров земли должен был вспахать совхоз по плану? 

781. Заказ по выпуску машин завод должен был выполнить по плану за 15 дней. Но уже за два дня до срока завод не только выполнил план, но и выпустил сверх плана ещё 6 машин, так как ежедневно выпускал по две машины сверх плана. Сколько машин должен был выпустить завод по плану? 

782. Артель рыбаков должна была ежедневно вылавливать по 60 ц рыбы. Перевыполняя план, артель вылавливала ежедневно по 5 ц сверх плана, а потому не только выполнила план на 3 дня раньше срока, но и дала ещё 120 ц рыбы сверх плана. Сколько центнеров рыбы должна была дать артель по плану? 

783. Чтобы окончить вспашку целинных и залежных земель в срок, трактористы ежедневно должны были вспахивать по плану 150 га. Перевыполняя план, трактористы вспахивали ежедневно по 200 га и окончили вспашку за два дня до срока. Сколько гектаров земли вспахали трактористы и за сколько дней? 

784. Посев должен быть выполнен по плану за 14 дней. Колхоз увеличил норму посева на 20 га в день и закончил посев за 10 дней. Сколько гектаров засевал колхоз ежедневно и сколько всего гектаров земли было засеяно? 

785. Связной из пункта A должен был доставить донесение в пункт B. Весь путь туда и обратно он проехал за 14 1/2 часа, причём от A до B он проезжал по 30 км в час, а обратно от B до A — по 28 км в час. Определить расстояние от A до B. 

786. В 8 час. утра из колхоза в город отправился велосипедист. Пробыв в городе 4 1/4 часа, велосипедист отправился обратно и в 15 час. того же дня возвратился в колхоз. Найти расстояние от колхоза до города, если в город велосипедист ехал со скоростью 12 км в час, а обратно — со скоростью 10 км в час. 

787. В 4 часа 30 мин. из города A в город B вылетел вертолёт со скоростью 250 км в час. Сделав в городе B посадку на 30 мин., вертолёт возвратился обратно в город A в 11 час. 45 мин, пролетая 200 км в час. Найти расстояние от города A до города B. 

790. В следующей задаче подобрать недостающие данные и решить её при помощи составления уравнения: Из колхоза в город отправился велосипедист, который двигался со средней скоростью ... км в час. Пробыв в городе ... часов, велосипедист на обратном пути двигался со скоростью, равной ... км в час. Найти расстояние от колхоза до города, если известно, что велосипедист употребил на поездку вместе с остановкой в городе всего ... часов. Указание. Данные надо подбирать так, чтобы они соответствовали действительности; допустимо округлять числовые значения величин. 

791. Подобрать данные к следующей задаче: От пионерского лагеря до города путь идёт сначала под гору, а затем горизонтально. Пионер проехал на велосипеде путь под гору со скоростью ... км в час, а горизонтальную часть пути, которая была длиннее дороги под гору на ... км, пионер проехал со скоростью ... км в час. Найти расстояние от лагеря до города, если известно, что весь путь пионер проехал за ... часа. 

792. Из пункта A связной доставил донесение в пункт B за 35 мин. На обратном пути он увеличил скорость на 0,6 км в час и затратил на дорогу 30 мин. Определить расстояние между A и B и скорость, с которой ехал связной туда и обратно. 

793. Поезд проходит расстояние от города A до города B за 10 час. 40 мин. Если бы скорость поезда была на 10 км в час меньше, то он прибыл бы в B на 2 часа  8 мин. позже. Определить расстояние между городами и скорость поезда. 

794. Теплоход прошёл расстояние между двумя пристанями по течению реки за 4 часа, а против течения  —  за 5 час. Определить расстояние между пристанями, если скорость течения реки равна 2 км в час. 

795. Вертолёт пролетел расстояние между двумя городами при попутном ветре за 5 час. ЗО мин., а при встречном ветре — за 6 час. Определить расстояние между городами и собственную скорость вертолёта, если скорость ветра была равна 10 км в час. 

796. Группа пионеров отправляется на лодке от пристани вниз по течению реки с условием вернуться обратно через 4 часа. Скорость течения реки 2 км в час; скорость, сообщаемая лодке гребцами, 8 км в час. На какое наибольшее расстояние пионеры могут отплыть от пристани, если, перед тем как возвращаться обратно, они пробудут на берегу 2 часа? 

797. Ежедневно в 12 час. дня от пристани A к пристани B отправляется по реке пассажирский катер. Весь путь от A до B катер проходит без остановки со скоростью 12 км в час. Затратив на стоянку у пристани В 2,5 часа, катер отправляется обратно и, пройдя весь путь без остановки со скоростью 15 км в час, прибывает к пристани A в 19 час. того же дня. Найти расстояние от A до B. 

798. Кусок железа и кусок меди весят вместе 1280 Г, причём объём куска меди вдвое больше объёма куска железа. Найти объём каждого куска, если удельный вес железа 7,8  г/см3, а удельный вес меди 8,9 г/см3.

800. На одном и том же расстоянии ведущее колесо тепловоза делает 240 оборотов, а колесо вагона, окружность которого на 3,2 м меньше окружности колеса тепловоза, делает 560 оборотов. Найти длину окружности каждого из этих колёс. 

805. Число рабочих первого цеха завода относится к числу рабочих второго цеха, как 3:2. Если из первого цеха перевести во второй 18 рабочих, то тогда отношение числа рабочих первого цеха к числу рабочих второго цеха будет равно отношению 5:4. Найти число рабочих каждого цеха. 

805. Число рабочих первого цеха завода относится к числу рабочих второго цеха, как 3:2. Если из первого цеха перевести во второй 18 рабочих, то тогда отношение числа рабочих первого цеха к числу  рабочих второго цеха будет равно отношению 5:4. Найти число рабочих каждого цеха. 

811. В колхозе было засеяно 960 га земли, причём пшеницей засеяно в 2 раза больше земли, чем кукурузой и рожью вместе. Сколько гектаров земли было засеяно отдельно пшеницей, рожью и кукурузой, если рожью засеяно на 120 га больше, чем кукурузой? 

812. Отношение длины газопровода Саратов — Москва к длине канала имени Москвы равно отношению 25:4. Найти длину каждого сооружения, если газопровод длиннее канала на 672 км. 

813. Скрепер за смену (7 час.) перемещает на 1200 кубометров земли больше, чем бульдозер, а экскаватор в 7 раз больше, чем скрепер. Сколько кубометров земли перемещают за смену скрепер, бульдозер и экскаватор отдельно, если вместе они перемещают 13200 кубометров? 

950. Решить задачу при помощи составления уравнения: Из квадратного листа жести сделана коробка, для чего по углам листа вырезаны квадраты со стороной в 6 см и получившиеся края загнуты. Найти размеры листа и объём коробки, если площадь дна коробки оказалась на 336 кв. см меньше площади листа. Сделать из бумаги развёртку этой коробки и путём измерений проверить решение задачи. 

951. Одна машинистка может переписать рукопись в a часов, другая в b часов. Какую часть рукописи перепишет каждая машинистка в час? Какую часть рукописи перепишут обе машинистки вместе в час? Через сколько часов они вместе перепишут всю рукопись? 

952. Бассейн наполняется одной трубой в t1 часов, другой в t2 часов. Во сколько времени наполнится бассейн, если открыть одновременно обе трубы? 

953. Переднее колесо трактора имеет окружность в a метров, окружность заднего колеса на b метров больше. Сколько оборотов сделает каждое колесо на расстоянии s метров? На сколько оборотов переднее колесо сделает при этом больше заднего? 

954. В городе a жителей и население его ежегодно увеличивается на p%. Определить, сколько жителей будет в городе через год. 

955. Конвейер имеет длину рабочей части l метров. С какой скоростью движется лента конвейера, если предмет, помещённый на одном конце конвейера, достигает его противоположного конца за t минут? 

964. В день самоходная сенокосилка может скосить m гектаров травы, а конная — n гектаров, Сколько дней потребуется для того, чтобы 1 самоходная и 3 конные сенокосилки, работая одновременно, скосили траву на площади в s гектаров? 

965. Сколько нужно грузовых машин для перевозки n мешков картофеля по p килограммов в каждом, если на каждую машину грузить по t тонн? 

966. Из двух городов, расстояние между которыми s километров, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Скорость одного поезда v км в час, а скорость второго на Ь км в час больше скорости первого. Через сколько часов поезда встретятся? 

967. Для вспашки поля в t дней требуется m тракторов. Сколько таких же тракторов потребуется, чтобы вспахать это поле на d дней скорее? 

868. Колхоз заготовил сено на t дней при ежедневном расходе в m килограммов. На сколько дней хватит этого запаса сена, если ежедневный расход уменьшить на n килограммов? 

969. Куплено на s рублей m килограммов муки; ежедневно расходуют из этого запаса муки на n рублей. Сколько килограммов муки останется через t дней? 

1010. Кусочек золота раскатали в листок толщиной 0,00001 см. Записать это число в виде степени с основанием 10. 

1011. Капля масла может разлиться на воде слоем толщиной 0,0000001 см. Записать это число в виде степени с основанием 10. 

1087. Завод должен выполнить по плану m деталей в n дней. Перевыполняя план, завод сделал на k деталей больше, закончив работу на t дней раньше срока. На сколько деталей в день завод выпускал больше, чем предполагалось по плану? 

1088. Расстояние между двумя городами s километров. На сколько скорее поезда пройдёт автомобиль это расстояние, если скорость поезда v км в час, а скорость автомобиля больше скорости поезда на m км в час? 

1089. Завод должен выпустить в определённый срок a станков и потому наметил изготовлять по b станков в день. Однако рабочие, перевыполняя план, изготовляли ежедневно на t станков больше, чем было намечено. На сколько дней раньше срока завод выполнил заказ? 

1091. Для отопления здания сделан запас угля в m тонн. Из этого запаса израсходовали n тонн. По скольку килограммов в среднем следует расходовать ежедневно, чтобы оставшегося угля хватило на t дней? 

1092. Сколько времени потребуется пароходу для того, чтобы пройти по реке от города A до города B и возвратиться обратно, если известно, что в стоячей воде пароход проходит v км в час, скорость течения реки равна m км в час, а расстояние от A до B равно s километрам? 

1094. Смешивают 6 кг воды при температуре 20° и 4 кг воды при 100°. Найти температуру смеси. 

1095. К 80 г 15-процентного раствора соли прибавлено 20 г воды. Определить концентрацию получившегося раствора. 

1096. Сколько граммов воды надо добавить к 100 г 30-процентной соляной кислоты, чтобы получить 10-процентную кислоту? 

1097. С одного гектара собирают 30 т сахарной свёклы, содержащей 14% сахару. Сколько гектаров земли надо засеять сахарной свёклой, чтобы получить 100 т сахару? 

1098. Сколько килограммов воды надо выпарить из 100 кг массы, содержащей 90% воды, чтобы получить массу с содержанием 80% воды? 

1187. Расстояние между городами A и B по шоссе равно 50 км. Из города A в город B отправился велосипедист, а через 1 час 30 мин. вслед за ним отправился мотоциклист, который обогнал велосипедиста и прибыл в город B на 1 час раньше его. Найти скорость каждого, зная, что мотоциклист двигался со скоростью в 2,5 раза большей, чем велосипедист. 

1188. Из пункта A в пункт B, расстояние между которыми равно 160 км, отправился автобус, а через два часа вслед за ним выехал легковой автомобиль, скорость которого относилась к скорости автобуса, как 3:1. Найти скорость автобуса и автомобиля, зная, что автомобиль прибыл в пункт B на 40 мин. раньше автобуса. 

1189. Два поезда отправляются из одного и того же города друг за другом. Первый поезд проходит в час 36 км, а второй 48 км. Через сколько часов после своего выхода второй поезд догонит первый, если известно, что первый поезд был отправлен на 2 часа раньше второго? 

1190. Путь от города A до города B по морю на 10 кл короче, чем путь по шоссе. Пароход проходит путь от A до B за 3 часа 20 мин., а автомобиль  —  за 2 часа. Сколько километров в час проходит пароход, если его скорость на 17 км в час меньше скорости автомобиля? 

1191. Расстояние между двумя станциями электропоезд проходит за 1 час 30 мин. Если скорость его увеличить на 10 км в час, то это же расстояние поезд пройдёт за 1 час 20 мин. Определить расстояние между станциями. 

1192. Расстояние от города A до города B автобус проходит по расписанию со средней скоростью 40 км в час. Однажды вследствие ремонта шоссе автобус прошёл первую половину пути с опозданием на 20 мин. Чтобы прийти в B по расписанию, автобус оставшуюся часть пути шёл со скоростью 45 км в час. Найти расстояние от A до B. 

1193. С двух аэродромов, расстояние между которыми равно 950 км, вылетели одновременно навстречу друг другу двухмоторный и реактивный самолёты. Через полчаса расстояние между этими самолётами до встречи было равно 150 км. Найти скорость каждого самолёта, если скорость реактивного самолёта в 3 раза больше скорости двухмоторного. 

1194. Подъёмная скорость лифта в московских высотных зданиях в два раза больше скорости лифта в обычных зданиях, а потому подъём на высоту 20-го этажа, равную 81 м, требует времени лишь на 5 сек. больше, чем подъём на высоту 8-го этажа обычного здания, равную 33 м. Найти скорость каждого лифта. 

1195. Переднее колесо повозки на некотором расстоянии сделало на 15 оборотов более заднего. Окружность переднего колеса равна 2,5 м, а заднего 4 м. Сколько оборотов сделало каждое колесо и какое расстояние проехала повозка? 

1196. Два шкива соединены бесконечным ремнём. Окружность первого шкива равна 60 см,. а второго 35 см. Сколько оборотов в минуту сделает второй шкив, если первый делает 84 оборота в минуту? 

1197. Диаметр шкива электромотора, делающего 960 оборотов в минуту, равен 150 мм. На сколько надо уменьшить диаметр шкива, чтобы при увеличении числа оборотов электромотора до 1200 в минуту скорость движения приводного ремня осталась прежней? 

1198. Заказ по выпуску машин завод должен был выполнить за 15 дней. Но уже за два дня до срока завод не только выполнил план, но выпустил сверх плана ещё 6 машин, так как ежедневно выпускал по две машины сверх плана. Сколько машин должен был выпустить завод по плану? 

1199. Бригада коммунистического труда должна была выполнить заказ за 10 дней. Ежедневно перевыполняя норму на 27 деталей, бригада за 7 дней работы не только выполнила задание, но ещё изготовила сверх нормы 54 детали. Сколько деталей в день изготовляла бригада? 

1200. За семичасовой рабочий день токарь должен был по норме обточить некоторое количество деталей. Применив новый резец, токарь стал в каждый чае изготавливать на 5 деталей больше, чем полагалось по норме, а потому за 6 час. работы он выполнил три нормы. Сколько деталей час стал обтачивать токарь, применяя новый резец? 

1201. Вес научных приборов в первых трёх советских космических ракетах составил 1186,3 кг, причём приборы первой ракеты весили на 28,7 кг меньше, чем приборы второй ракеты, а отношение веса приборов второй ракеты к весу приборов третьей ракеты равно 26:29. Определить научных приборов второй космической ракеты. 

1202. Общая площадь двух участков, засеянных кукурузой, равна 120 га. На первом участке с одного гектара собирали по 89 т зелёной массы кукурузы, на втором участке — по 95 т. Найти площадь каждого участка, если с первого собрано кукурузы на 1480 т больше, чем со второго. 

1203. Два экскаватора вырыли котлован для колхозной электростанции в 24 дня. Первый экскаватор один мог бы выполнить эту работу в 1 1/2 раза скорее, чем один второй. Во сколько дней каждый из этих экскаваторов мог бы эту работу? 
выполнить эту работу? 

1204. Группа школьников отправляется от пристани на моторной лодке вверх против течения реки с условием возвратиться обратно через 5 час. после выезда. Скорость моторной лодки в стоячей воде 12,5 км в час, скорость течения реки 2,5 км в час. На какое наибольшее расстояние школьники могут отплыть от пристани, если, перед тем как возвращаться обратно, они пробудут на берегу 3 часа? 

1205. Чтобы переписать рукопись в 71 страницу, две машинистки работали вместе 4 часа и, кроме того, вторая машинистка работала одна ещё 2 1/2 часа. Если бы обе машинистки работали вместе 4 3/4 часа, то, чтобы закончить работу, второй машинистке пришлось бы одной работать ещё 45 мин. Сколько страниц в час переписывает каждая машинистка отдельно? 

1206. Чтобы изготовить 290 деталей, двое рабочих работали вместе 4 часа и, кроме того, первый рабочий работал ещё З 1/2 часа. Если бы вместе они работали 5 час., то оставшуюся часть работы закончил бы один второй рабочий за 2 часа 30 мин. Сколько деталей в час изготовлял каждый рабочий отдельно? 

1207. На рычаг первого рода, находящийся в равновесии, действуют силы в 8 кг и 10 кг. Расстояние между точками приложений сил равно 90 см. Найти длину плеч рычага. 

1208. Два мальчика весом 30 кг и 50 кг встали на концах доски, перекинутой через бревно. В каком месте доска должна иметь опору, чтобы мальчики были в равновесии, если длина доски равна 4 м? 

1210.1. Смешивают 2 кг горячей воды и 3 кг воды при температуре 10°. Температура смеси оказалась равной 40°. Найти температуру взятой для смеси горячей воды. 

1210.2. Сколько следует взять кипящей воды (100°) и воды комнатной температуры (16°), чтобы получить 100 л воды в 58°? 

1212. Ледяная глыба плавает в морской воде, причём объём её надводной части равен 2000 м3. Как приблизительно велик объём всей глыбы, если удельный вес морской воды равен 1,03 г/см3, а удельный вес льда 0,9 г/см3.

1213. Два экскаватора вырыли котлован для колхозной электростанции за 12 дней. Первый экскаватор один мог бы выполнить эту работу в 1 1/2 раза скорее, чем один второй. За сколько дней каждый из экскаваторов мог бы выполнить один всю эту работу? 

1214. Для откачивания воды из шахты поставлены три насоса. Первый насос,, действуя один, может выкачать  воду за 12 час., а второй  —  за 15 час. и третий  —  за 20 час. Первые три часа действовали первый и третий насосы, а затем к ним был присоединён и второй насос. Сколько всего времени потребовалось для откачивания воды из шахты? 

1215*. Пассажир, ехавший в поезде со скоростью 40 км в час, заметил, что встречный поезд прошёл мимо него за 3 сек. Определить скорость встречного поезда, если известно, что длина его 75 м. 

1216*. Колонна демонстрантов движется по улице со скоростью 3 км в час. Велосипедист, двигаясь навстречу колонне со скоростью 15 км в час, употребил 2 мин. для того, чтобы проехать от начала до конца колонны. Определить длину колонны демонстрантов. 

1217. В городе в настоящее время 48400 жителей. Известно, что население этого города увеличивалось ежегодно на 10%. Сколько жителей было в городе два года назад? 

1218. Бригада косцов в первый день скосила половину луга и ещё 2 га, а во второй день 25% оставшейся части луга и последние 6 га. Найти площадь луга. 

1219. В первую поездку автомобиль израсходовал 25% бензина, имевшегося в баке, затем во вторую поездку  —  20% остатка. После этого в баке осталось бензина на 12 л больше, чем было израсходовано в оба раза. Сколько литров бензина было первоначально в баке? 

1220. Книга в переплёте стоит 2 руб. 40 коп., причём стоимость переплёта составляет 20% стоимости книги без переплёта. Найти стоимость книги без переплёта. 

1221. Население города к концу года было равно 78000 человек. Определить число жителей города в начале года, если известно, что прирост населения составил за это время 4%. 

1222. Два завода должны были выпустить по плану 360 станков в месяц. Первый завод выполнил план на 112%, а второй на 110%, и поэтому оба завода выпустили за месяц 400 станков. Сколько станков сверх плана выпустил каждый завод отдельно? 

1223. Автомобиль прошёл расстояние от города до деревни со скоростью 60 км в час. Возвращаясь обратно, и 75% расстояния прошёл с прежней скоростью, а остальной путь со скоростью 40 км в час, а потому и затратил на обратный путь на 10 мин. больше, чем на путь от города до деревни. Найти расстояние от города до деревни. 

1224. Экскурсанты взяли на 3 часа лодку и отправились по течению реки. На сколько километров они могут отплыть от пристани, чтобы успеть через 3 часа возвратиться обратно, если известно, что скорость лодки в стоячей воде 7,5 км в час, а скорость течения реки 2,5 км в час? 

1225. На сколько километров можно отплыть от пристани против течения реки на лодке, скорость которой в стоячей воде равна 8 км в час, чтобы успеть вернуться обратно через 4 часа, если скорость течения реки 2 км в час? 

#Составление уравнений с буквенными коэффициентами. 

1226. На m рублей куплено d килограммов кофе двух сортов по a рублей и по Ь рублей за килограмм. Сколько килограммов кофе каждого сорта куплено? 

1227. В двух элеваторах ссыпано p тонн зерна. Из первого элеватора ежедневно берут по a тонн зерна, из второго — по b тонн. Через t дней в обоих элеваторах осталось зерна поровну. Сколько тонн зерна было ссыпано отдельно в каждый элеватор? 

1228. Окружность переднего колеса трактора k метров, окружность заднего l метров. На каком расстоянии переднее колесо сделает на n оборотов больше, чем заднее? 

1229. Двое рабочих, работая вместе, могут выполнить заказ в t дней. Первый рабочий может сделать эту работу в a дней. Во сколько дней мог бы выполнить заказ второй рабочий, работая один? 

1230. Для выполнения плана тракторист должен ежедневно пахать по a гектаров. Перевыполняя норму на 6 гектаров в день, тракторист закончил работу на t дней раньше срока и успел вспахать за это время m гектаров сверх плана. Сколько гектаров пашни должен был вспахать тракторист по плану? 

1231. С аэродрома одновременно вылетели в город A по одному и тому же направлению два самолёта. Первый самолёт летел со скоростью и км в час, а скорость второго самолёта была на d км в час меньше. Определить расстояние от аэродрома до города A, если известно, что второй самолёт прибыл туда на t часов позже, чем первый. 

1232. Два поезда вышли одновременно навстречу друг другу со станций A и B. Первый поезд проходил в час v километров, а второй v1 километров. Через t часов, но ещё до их встречи расстояние между поездами было равно s километрам. Определить длину железной дороги между станциями A и B. 

1233. Из города A со скоростью v км в час выехал велосипедист. Через t1 часов вслед за ним из этого города отправился мотоциклист со скоростью v1 км в час. Через сколько часов после своего выхода и на каком расстоянии от города A мотоциклист догонит велосипедиста (v1>v)? 

#Старинные задачи и задачи-шутки. 

1234. Пифагор на вопрос о числе учеников, посещающих его школу, ответил, по преданию, так: «Половина учеников изучает математику, четверть  —  музыку, седьмая часть пребывает в молчании и, кроме того, есть ещё три женщины». Сколько было учеников у Пифагора? 

1235. Надпись на камне над могилой Диофанта (греческий математик, III в. н. э.): «Здесь погребён Диофант, и камень могильный расскажет, сколь долог был век его жизни. Часть шестую её составляло прекрасное детство, двенадцатой части равна его светлая юность. Ещё часть седьмая прошла — браком себя сочетал. Пять лет прошло — и послал Гименей ему сына, коему рок половину лишь жизни прекрасной дал по сравненью с отцом. И в печали глубокой старец кончину воспринял, четыре лишь года с тех пор прожив, как сына лишился. Скажи мне, скольких лет жизни достигнув, смерть воспринял Диофант?» 

#Задача Бхаскары (индусский математик XII в.): 

1236. «Есть кадамба цветок; на один лепесток пчёлок пятая часть опустилась. Рядом тут же росла вся в цвету симендга, и на ней третья часть поместилась. Разность их ты найди, трижды их ты сложи, на кутай этих пчёл посади. Лишь одна не нашла себе места нигде, всё летала то взад, то вперёд, и везде ароматом цветов наслаждалась. Назови теперь мне, подсчитавши в уме, сколько пчёлок всего здесь собралось?» 

#Задача из <Арифметики> Магницкого (1703 г.): 

1237. «Послан человек с Москвы на Вологду, и велено ему в хождении своём совершати на всякий день по 40 вёрст, потом другий человек в другий (на следующий) день послан в след его, и велено ему идти на день 45 вёрст, и ведательно есть, в коликий день постигнет (догонит) второй первого?» 

#Задачи из «Курса чистой математики» Войтяховского (1811 г.): 

1238. «Капитан на вопрос, сколько имеет в команде своей людей, ответствовал, что 2/5 его команды в карауле, 2/7 в работе, 1/4 в лазарете да 27 человек налицо; спрашивается число людей его команды». 

1239. «Собака усмотрела в 150 саженях зайца, который перебегает в 2 минуты по 500 сажен, а собака в 5 минут 1300 сажен. Спрашивается, в какое время собака догонит зайца?» 

1240. По преданию, чешская народоправительница Любуша решила выйти замуж за того из женихов, который решит следующую задачу: «Сколько слив было в корзине, из которой она дала первому жениху половину всех имевшихся в ней слив и ещё одну, второму половину остатка и ещё одну, третьему половину нового остатка и ещё 3 сливы, после чего в корзине ничего не осталось?» 

1241. Бутылка с пробкой стоит 11 коп. Бутылка стоит на 10 коп. дороже, чем пробка. Сколько стоит бутылка и сколько стоит пробка? 

1242. Собака гонится за лошадью. Собака делает 6 скачков, когда лошадь делает только 5, и в 4 скачка собака пробегает то же расстояние, какое лошадь пробегает в 7 скачков. Лошадь успела проскакать 5,5 км, когда ей вдогонку побежала собака. Какое расстояние успеет ещё пробежать лошадь, пока её догонит собака? 

1243. Разносчик продал первому покупателю половину имевшихся у него апельсинов и ещё пол-апельсина, второму покупателю — половину оставшихся апельсинов и ещё пол-апельсина; таким же образом продал он апельсины и остальным покупателям. Когда подошёл седьмой покупатель, то у разносчика уже ничего не осталось. Сколько апельсинов было у разносчика и сколько взял каждый из покупателей? 

#Задачи и упражнения для повторения. 

1250. На постройке плотины для водохранилища работали два экскаватора и выполнили намеченную по плану работу в 40 дней. Первый экскаватор мог бы один выполнить эту работу в 2 1/2 раза скорее, чем один второй. За сколько дней каждый экскаватор один мог бы выполнить эту работу? 

1251. В 9 часов утра из пионерского лагеря вышла на экскурсию группа пионеров. За первый час пути пионеры прошли 4 км, затем на подъёме они в течение часа прошли 3 км, после чего был объявлен на 30 минут привал. Проходя дальше по 4 км в час, пионеры дошли до конечного пункта через два часа после привала. 

1257. Решить задачу: 
Из Москвы в Ташкент вылетел двухмоторный самолёт. Через два часа в том же направлении вылетел из Москвы реактивный самолет, который догнал двухмоторный самолёт на расстоянии 1200 км от Москвы. Найти скорость каждого из этих самолётов, если двухмоторный самолёт пролетает в час расстояние в 2,5 раза меньшее, чем реактивный самолёт. 

1275. В бак вливается через кран вода. Число литров вливающейся воды каждую минуту записывалось. Получилась  следующая запись: ТАБЛИЦА
1)  Найти: отношение количества литров воды, вливающейся в бак за 6 мин., к количеству литров воды, вливающейся в бак за 4 мин.; отношение числа минут действия крана в первом случае к числу минут действия крана во втором случае и сравнить эти отношения. 

1278. Самоходный комбайн при средней рабочей скорости убирает в час 2 га пшеницы.  
1) Найти площадь S, убираемую комбайном за t часов. 

1287.1. Совершая туристский поход, отряд пионеров вышел из города в деревню со скоростью 3 км в час. Через час из этого города по той же дороге вышел отряд комсомольцев со скоростью 4,5 км в час. Построить график движения обоих отрядов. Найти по графику, на каком расстоянии от города второй отряд догонит первый. 

1287.2. Из двух городов A и B, расстояние между которыми равно 160 км, одновременно вышли навстречу друг другу два поезда. Поезд, вышедший из А, проходил 48 км в час, а поезд, вышедший из В,  —  32 км в час. Построить график движения обоих поездов. Определить по графику, через сколько времени после выхода поезда встретятся и на каком расстоянии от A. 

1288. При учёте работы трактористов все тракторные работы переводятся в количество гектаров так называемой «условной пахоты». Указание. Обозначить через x число гектаров зяби, через y — число гектаров условной пахоты.
1) Составить формулу для перевода в условную пахоту работы по подъёму зяби, зная, что за выполнение этой работы на площади в 1 га начисляется 1,4 га условной пахоты. 

1291. В 8 час. температура воздуха была 6 градусов тепла. До 16 час. температура повышалась равномерно на 0,5 градуса за каждый час. 

1292. Поезд вышел со станции A и, пройдя при разгоне 2 км, стал двигаться равномерно со скоростью 40 км в час. 

1) Найти, на каком расстоянии s от станции A будет находиться поезд через t часов равномерного движения. 

1293. В баке 6 л керосину, и каждую минуту в него вливают через кран по 4,5 л. 1) Записать зависимость между y — числом литров керосина в баке и временем х, в течение которого открыт кран.

1294. Уровень воды в реке при начале наблюдений был на 12 см ниже обычного уровня, а затем в течение  8 дней ежедневно повышался на 3 см. 


1295. Свеча длиной в 20 см уменьшается за каждый  час горения на 2 см. 

I) Какой длины будет свеча через х часов горения? 

1307.1. Поезд, двигаясь равномерно, прошёл s километров за t часов. За сколько часов он пройдёт d километров? 

1307.2. Куплено a килограммов товара на Ь рублей. Сколько килограммов этого же товара можно купить на с рублей? 

1307.3. Для колхозного стада, состоящего из n голов скота, заготовлено кормов на t дней. На сколько дней хватит этого запаса при сохранении прежней нормы, если число голов скота будет равно b? 

1308. Для отопления дома заготовлено топлива на t недель при средней норме расхода k тонн в неделю. На сколько недель хватит этого топлива, если расходовать t тонн в неделю? 

1309. Если m тракторов могут вспахать колхозное поле за a дней, то сколько потребуется тракторов той же производительности, чтобы вспахать колхозное за b дней. 

1314.1. Из m килограммов свежих фруктов получено d килограммов сушёных. Сколько будет получено сушёных фруктов из n килограммов свежих.


1322. Решить задачу: 
Отцу и сыну вместе 45 лет. 1) Сколько лет каждому из них? 2) Найти несколько решений этой задачи, соответствующих её смыслу. 3) Можно ли в этой задаче на поставленный вопрос дать определённый ответ? 4) Почему эта задача называется неопределённой? 

#§ 47. Задачи на составление систем уравнений первой степени. 

1386. Из города в колхоз выехала машина «Волга»  Обратно она возвращалась по другой дороге, которая была на 5 км короче первой. Всего в оба конца машина проехала 35 км. Сколько километров составляет длина каждой дороги? 

1387. Ученик за 3 общие тетради и 2 карандаша уплатил 66 коп. Другой ученик за такие же 2 общие тетради и 4 карандаша уплатил 52 коп. Сколько стоила общая тетрадь и сколько стоил карандаш? 

1388. 10 кг торфа и 5 кг сухих дров дают при сжигании 65 000 больших калорий; 25 кг торфа и 3 кг сухих дров дают 134000 больших калорий. Определить, сколько больших калорий даёт отдельно 1 кг торфа и 1 кг сухих дров. 

1389. 5 кг антрацита и 4 кг кокса дают при сжигании   68400 больших калорий; 10 кг антрацита и 15 кг кокса дают 186500 больших калорий. Сколько больших калорий даёт отдельно 1 кг антрацита и 1 кг кокса? 

1390. На прокормление 8 лошадей и 15 коров отпускали ежедневно 162 кг сена. Сколько сена ежедневно выдавали каждой лошади и каждой корове, если известно, что 5 лошадей получали сена на 3 кг больше, чем 7 коров? 

1391. Два мастера получили за работу 117 руб. Первый работал 15 дней, а второй 14 дней. Сколько получал в день каждый из них, если известно, что первый мастер за 4 дня получил на 11 руб. больше, чем второй за 3 дня? 

1392. Состав пассажирского поезда, состоящего из паровоза и 15 вагонов, весит 370,5 т, причём вес паровоза на 13,3 т больше веса 4 вагонов. Найти вес одного вагона и вес паровоза. 

1393. На платформу были погружены дубовые и сосновые шпалы, всего 300 шпал. Известно, что все дубовые шпалы весили на 1 т меньше, чем все сосновые. Определить, сколько было дубовых и сосновых шпал отдельно, если каждая дубовая шпала весила 46 кг, а каждая сосновая 28 кг. 


1394. Для отправки груза было подано несколько вагонов. Если грузить по 15,5 т в вагон, то 4 т груза останутся непогруженными; если же грузить по 16,5 т в вагон, то для полной загрузки вагонов не хватит 8 т груза. Сколько было подано вагонов и сколько тонн было груза? 

1395. Несколько человек отправляются на экскурсию. Если при этом каждый внесёт на расходы по 12 руб. 50 коп., то для оплаты расходов не хватит 100 руб.;   если же каждый внесёт по 16 руб., то останется излишек 12 руб. Сколько человек участвует в экскурсии?

1396. В школьном зале поставлены скамейки. Если на каждую скамью посадить по 5 учеников, то не хватит 8 скамеек; если же на каждую скамью посадить по 6 учеников, то 2 скамьи останутся свободными. Сколько скамеек было поставлено в зале и сколько было учеников? 

1397. Турист должен приехать из города A в город B в назначенный срок. Если он будет ехать по 35 км в час, то он опоздает на 2 часа; если же он будет ехать по 50 км в час, то он приедет на час раньше срока. Определить расстояние между городами A и B и сколько часов турист должен был затратить на путь из города A в город B. 

1398. Пошивочная мастерская имела сукно двух сортов, по 6 руб. и по 5 руб. за метр, всего на сумму 1600 руб. Для пошивки пальто мастерская употребила 25% запаса сукна первого сорта и 20% запаса сукна   второго сорта, всего на сумму 350 руб. Сколько метров сукна каждого сорта имела мастерская? 

1399. Для прокормления 10 лошадей и 14 коров отпускалось ежедневно 180 кг сена. После увеличения   нормы выдачи сена для лошадей на 25%, а для коров на 33 1/3% стали отпускать 232 кг сена в день. Сколько килограммов сена отпускали первоначально в день одной лошади и одной корове? 

1400. Колхоз собирал с двух участков 500 т пшеницы. После проведения агротехнических мероприятий урожай на первом участке увеличился на 30%, а на втором участке на 20%, а потому колхоз собрал с этих участков 630 т пшеницы. Сколько пшеницы собрал колхоз с каждого участка после проведения агротехнических мероприятий? 

1401. Две бригады лесорубов заготовили в январе 900 куб. м древесины. В феврале первая бригада заготовила на 15%, а вторая бригада на 12% больше, чем в январе, а потому обе бригады вместе заготовили за это время 1020 куб. м древесины. Сколько кубических метров древесины заготовила каждая бригада в феврале? 

1402. Пароход прошёл 100 км по течению реки и 64 км против течения, употребив на это 9 час. В другой раз за это время он прошёл 80 км против течения и 80 км по течению реки. Определить скорость парохода в стоячей воде и скорость течения реки. 


1403. Моторная лодка употребила 2 чтобы пройти 12 км по течению реки и возвратиться обратно. В другой раз та же моторная лодка за 1 час I 20 мин. прошла 4 км по течению реки и 8 км против течения. Определить скорость моторной лодки в стоячей воде и скорость течения реки. 

1404. Велосипедист прибыл из пункта А в пункт В VB назначенное время, двигаясь с определённой скоростью. Если бы он увеличил эту скорость на 3 км в час, то прибыл бы на место на час раньше срока, а если бы он проезжал в час на 2 км меньше, чем в действительности, то ой опоздал бы на час. Определить расстояние между пунктами А и В, скорость велосипедиста и время его движения. j 

v/1405. Почтовый поезд, скорость которого на 15 км  в час больше скорости товарного поезда, употребляет на прохождение расстояния между городами А и В на 9 час. меньше товарного поезда, а скорый поезд, скорость которого на.Ю км в час больше скорости почтового поезда, тратит на путь между городами А и В на 3 часа меньше почтового. Определить расстояние между городами А и В и скорость каждого поезда. 

1406. От пионерского лагеря до города путь идёт сначала под гору, а
затем горизонтально. Пионер проехал на велосипеде путь под гору со
скоростью 12 км в час, а горизонтальную часть пути — со скоростью 10
км в час и прибыл в город через   часа после выезда из лагеря. Обратно
он проехал горизонтальную часть пути со скоростью 6 км в час, а на
подъёме шёл пешком со скоростью 3 км в час и прибыл в лагерь через 1 час 50 минут после выезда из города. Сколько километров от лагеря до города? 

1407. Для перевозки груза в течение определённого срока было выделено несколько грузовых машин одинаковой мощности. Если бы машин было на 2 меньше, то Для перевозки груза потребовалось бы на 2 часа больше срока; если же машин было бы на 4 больше, то времени для перевозки потребовалось бы на 2 часа меньше срока. Т1 Сколько машин было выделено и сколько времени потребовалось для перевозки груза? 

1408. Для прокормления лошадей был сделан запас сена на некоторое время. Если бы лошадей было на 2 меньше, то этого запаса сена хватило бы на 10 дней больше, а если бы лошадей было на 2 более, то запаса сена хватило бы на 6 дней меньше намеченного срока. Сколько было лошадей и на сколько дней был сделан запас сена? 

1409. Если на странице книги уменьшить число строк на 4, а число букв в строке на 5, то число букв на всей странице уменьшится на 360. Если же на странице увеличить число строк на 3, а число букв в строке на 2, то на странице поместится на 228 букв больше, чем раньше. Определить число строк на странице и число букв в строке книги. 

1410. Два трактора различной мощности при совместной работе вспахали за 15 часов g всего поля. Если бы первый трактор работал один 12 час., а затем второй  один — 20 час., то они вспахали бы 20% всего поля. За сколько времени может вспахать всё поле каждый трактор отдельно? 

1411. Две бригады колхозников должны были закончить уборку урожая за 12 дней. После 8 дней совместной 
работы первая бригада получила другое задание, а потому вторая закончила оставшуюся часть работы за 7 дней.   За сколько дней могла бы убрать урожай каждая бригада, работая отдельно? 

1412. Два мастера, работая вместе, могут окончить некоторую работу за 12 дней. Если же первый мастер будет работать 2 дня, а второй 3 дня, то они выполнят только 20% всей работы. За сколько дней может выполнить всю работу каждый мастер, работая отдельно! 

1413. При совместном действии двух труб бак наполняется за 1 час 20 мин. Если же первую трубу открыть на 10 мин., а вторую на 12 мин., то наполнится только   бака. За сколько часов может наполнить бак каждая 1 труба отдельно? 

I 1414. Одна самоходная косилка и 3 конные скосили за рабочий день 72 га травы, а две самоходные косилки и одна конная скосили за рабочий день при той же производительности 124 га травы. Найти производительность каждой сенокосилки за рабочий день. 

1415. Латунь состоит из сплава меди и цинка. Кусок латуни весом в 124 Г при погружении в воду «потерял» 15 Г. Сколько в нём содержится меди и цинка отдельно, если известно, что 89 Г меди «теряют» в воде Г, а 7 Г   цинка «теряют» 1 Г? 

1416. Имеются два слитка, из которых первый содержит 270 Г золота и 30 Г меди, а второй имеет 400 Г золота и 100 Г меди. Сколько надо взять от каждого из этих слитков, чтобы получить 400 Г сплава 825-й пробы? 

1418. Для технических целей смешали ,5 л спирта первого сорта и 7л спирта второго сорта и получили спирт крепостью в 65°. Если взять 20 л спирта первого Д сорта и 4 л второго сорта, то смесь выйдет крепостью в 70°. Определить крепость спирта каждого сорта. 

1419. В двух сосудах находится вода при различных температурах. Если
из первого сосуда взять 240 г, а из второго 260 г воды, то температура
смеси окажется равной г. Если же взять из первого сосуда 100 г воды, а
из второго 120 г, то температура полученной смеси будет 4°. Определить
температуру воды в каждом из сосудов.

1427. Два туриста идут друг другу навстречу из городов А и В,
расстояние между которыми равно 30 км. Если первый выйдет двумя часами
раньше второго, то встреча произойдет через 2,5 часа после выхода
второго туриста. Если же второй выйдет на 2 часа раньше, чем первый,
то встреча произойдёт через 3 часа после выхода первого
туриста. Сколько километров в час проходит каждый турист?

1428. Из двух городов, расстояние между которыми равно 650 км, отправляются одновременно навстречу друг другу два поезда. Через 10 час. после отправления поезда встречаются. Если же первый поезд отправится на 4 часа 20 мин. раньше второго, то встреча произойдёт через 8 час. после отправления второго поезда. Сколько километров в час проходит каждый поезд? 

143t*. Велосипедист движется по пути АВ, состоящему ( ровной (горизонтальной) части пути, подъёмов и спусков. По ровной местности скорость его равна 12 км ,с, на подъёмах 8 км в час, а на спусках 15 км в час< На дорогу из А в В велосипедист тратит 5 час„ а на дорогу из В в Л 4 часа 39 мин. Зная, что ровная часть пути имеет длину 28 км, узнать общую длину подъёмов j и спусков в направлении от Л к В. 

1432. Со 100 га, засаженных картофелем по новому квадратно-гнездовому способу, и с 60 га, засаженных по   старому рядовому способу, колхоз собрал всего 21 600 ц картофеля. Какова была урожайность картофеля с 1 га при новом способе посадки и какова при старом, если с каждых 7 га, засаженных новым способом, колхоз собрал на 136 ц больше, чем с каждых 13 га, засаженных старым способом? 

1435. Всадник и пешеход отправляются из одного и того же пункта Л в пункт В Всадник, прибыв в В на 50 мин. раньше пешехода, возвращается тотчас же обратно в А и встречается с пешеходом на расстоянии 2 км от В. На весь путь от А до В и обратно всадник затратил I час 40 мин. Узнать расстояние от А до В и скорость всадника и пешехода. 

1436. (Историческая задача.) Пловец плывёт вверх против течения Невы. Возле Республиканского моста он потерял пустую флягу. Проплыв ещё 20 мин. против течения, он заметил свою потерю и вернулся догнать флягу;  догнал он её возле моста Лейтенанта Шмидта. Определить скорость течения Невы, если расстояние между мостами равно 2 км. 

1437. (Задача  Л. Н. Толстого.) Вышла в поле артель косцов. Ей предстояло скосить два луга, из которых один был вдвое больше другого. Полдня вся артель косила большой луг, а на вторую половину дня   артель разделилась пополам, и одна половина осталась докашивать большой луг, а другая стала косить малый луг. К вечеру большой луг был скошен, а от малого   остался участок, который был скошен на другой день одним косцом, работавшим весь день. Сколько было косцов в артели? 

1438. Путь от колхоза до города идёт сначала горизонтально, а затем в
гору. Колхозник проехал на велосипеде горизонтальную часть пути со
скоростью 10 км в час, а путь в гору шёл пешком со скоростью 3 км в
час и прибыл в город через 1 час 40 мин. после выезда из колхоза.
Обратно он проехал путь под гору со скоростью 15 км в час, а
горизонтальную часть пути — со скоростью 12 км в час и прибыл в колхоз
через 58 мин. после выезда из города.  Сколько километров от колхоза
до города?

1455. Два поезда идут навстречу друг другу с двух станций,
расстояние между которыми 300 км. Первый поезд вышел раньше второго на
ДРБ часа и идет со скоростью 50 км в час, второй поезд идёт со
скоростью 40 км в час. Сколько времени будет идти второй поезд до
встречи с первым?

1456. Чтобы окончить вспашку целинных и залежных земель в срок, трактористы ежедневно должны были вспахивать по плану 150 га. Перевыполняя план, трактористы вспахивали ежедневно 200 га и окончили вспашку за два дня до срока. Сколько гектаров новых земель   было вспахано и за сколько д»й? 

1457. Ведущее колесо паровоза имеет в окружности  5,6 м, а окружность колеса вагона равна 2,4 м. На расстоянии от пункта А до пункта В колесо вагона сделало на 320 оборотов больше колеса паровоза. Найти расстояние от пункта А до пункта В. 

1458. Из двух пунктов, расстояние между которыми   равно 9 км, одновременно выезжают два велосипедиста. Если они будут ехать навстречу друг другу, то встреча  произойдёт через 20 мин. после выезда; если же они будут ехать в одном направлении, то задний догонит пе[него через три часа. С какой скоростью едет каждый из этих велосипедистов? 

1459. На уборке улицы сначала работала 15мин. одна машина, а затем к ней присоединилась вторая машина, после чего обе машины закончили уборку улицы за 18 мин.   Если бы вторая машина приступила к работе через 30 мин. после начала работы первой машины, то обе машины закончили бы уборку улицы через 12 мин. совместной работы. Во сколько времени каждая машина,  работая одна, могла бы убрать улицу? 

1460. Два велосипедиста выехали друг другу навстречу из двух посёлков, расстояние между которыми 38 км. Они встретились после того, как первый пробыл в пути полтора часа, а второй два часа. В другой раз они выехали с теми же скоростями навстречу друг другу одновременно и через 1 час 15 мин. расстояние между ними было 10,5 км. Найти скорость каждого велосипедиста. 

1461. Две швейные мастерские изготовили в январе  720 костюмов. В феврале первая мастерская изготовила таких же костюмов на 15%, а вторая на 12% больше, чем в январе, а поэтому обе мастерские вместе изготовили за это время 819 костюмов. Сколько костюмов изготовила каждая мастерская в феврале? 

1462. От пионерского лагеря до города путь идёт сначала под гору, а
затем горизонтально. Пионер проехал на велосипеде путь под гору со
скоростью 12 км в час,   а горизонтальный путь — со скоростью 9 км в
час н прибыл в город через 55 мин. после выезда из лагеря. А обратно он проехал горизонтальный путь со скоростью км в час, а на подъёме шёл со скоростью 4 км в ц . v прибыл в лагерь через 1   часа после выезда из города. Сколько километров от лагеря до города;> 

1463. Двухмоторный самолёт и самолёт с реактивным двигателем
отправляются одновременно навстречу друг другу один из А, второй из
пункта В. Через 15 мин. после их отправления самолёты встречаются в
пункте М, отстоящем от Л на расстояния АВ. Зная, что скорость
реактивного самолёта на 800 км в час больше скорости двухмоторного,
найти скорость каждого из них.

1498. Вычислить вес сосновой доски длиной 4,75 л, толщиной 6,5 см, шириной 45 см, зная, что удельный : сосны 0,56 -г,. 

1499. Сколько нужно асфальта на покрытие двора, имеют его прямоугольную форму, слоем (толщиной) в 4,8 см,  если длина двора 137 м, а ширина 48 м? Удельный вес. асфальта 1,10-*

1500. С одного гектара собрали 30 т сахарной свёклы, содержащей 14% сахару. Сколько гектаров земли надо засеять свёклой. чтобы получить 100 т сахару? 


1532. Куча щебня имеет форму конуса, у- которого  диаметр основания равен 2,5 м, а высота 1,7 м. Найти объём этой кучи, зная, что объём конуса вычисляется по формуле V == vdtH, где V  —  объем конуса, и  —  диаметр основания конуса, Я — высота конуса, д 3,14. 

1598. Дальность горизонта на море определяется по формуле d=4,l i/A, где d  —  дальность горизонта в километрах, h  —  высота глаза наблюдателя над уровнем моря в метрах. 


1603. Цилиндрическая силосная башня высотой в 9 м вмещает 120 т силоса. Найти внутренний диаметр башни d по формуле V=w -h, где V  —  вместимость башни, ri — диаметр основания, А — высота, тс 3,14, зная, что 1 куб. м силоса весит 7 4


1604. Школьная физкультурная площадка имела квадратную форму. Решено было, не изменяя площади этой площадки, придать ей прямоугольную форму. Для этого увеличили длину площадки вдвое, а ширину уменьшили  на 8 м. Найти первоначальную длину и ширину физкультурной площадки. 

V 1616. Огородный участок, имевший форму прямоугольника, одна сторона
которого на 10 м больше другой, требуется обнести изгородью. Определить длину изгороди, если известно, что площадь участка равна 1200 л<2. 

1625. От нити, равной периметру некоторого квадрата, отрезано с одного конца 36 см. Укороченная таким образом нить представляет периметр другого квадрата, площадь которого в 2 раза меньше площади первого. Определить первоначальную длину нити. 

1626. От листа жести, имеющего форму квадрата, отрезали полосу шириной в 3 см, после чего площадь оставшейся части листа стала равна 10 см. Определить первоначальные размеры листа жести. 

1627. При розыгрыше первенства по футболу было сыграно 55 матчей, причём каждая команда играла с каждой из остальных команд по одному разу. Сколько команд участвовало в розыгрыше? 

1628. Если каждый участник шахматного турнира сыграет по одной партии с каждым из остальных участников, то всего будет сыграно 231 партия. Сколько участников турнира? 

1629. Учащиеся выпускного класса обмениваются своими фотографическими
карточками. Сколько было учащихся, если для обмена потребовалось 870 фотографических карточек? 

§ 59. Решение задач, приводящих к квадратным уравнениям. ; 

1687. С аэродрома вылетают одновременно в пункт, отстоящий от него на
1600 км, два самолёта. Скорость f одного из них на 80 км в час больше
скорости другого, а потому он прилетает к месту назначения на час раньше. Найти скорость каждого самолёта. 

1688. Два автомобиля выезжают одновременно из одного города в другой. Скорость первого на 10 км в час больше скорости второго, и поэтому первый автомобиль приезжает на место на I час раньше второго. Определить скорость того и другого автомобилей, если известно, что расстояние между городами 560 км. 

1689. В зрительном зале клуба было 320 мест. После того как число мест в каждом ряду увеличили на 4 и добавили ещё один ряд, в зрительном зале стало 420 мест. Сколько стало рядов в зрительном зале клуба? 

1690. Теплоход прошёл по течению реки 48 км и столько же против течения и употребил на весь путь 5 час. Определить скорость теплохода в стоячей воде, если считать скорость течения реки 4 км в час. 

1691. Расстояние между двумя пристанями по реке равно 80 км. Пароход проходит этот путь туда и обратно за 8 час. 20 мин. Определить скорость парохода в стоячей воде, считая скорость течения реки равной 4 км в час.  п 

1692. Лодка против течения прошла 22,5 км по течению 28,5 км, затратив на весь путь 8 час. Скорость течения реки 2,5 км в час. Определить скорость движения лодки в стоячей воде. 

1693. Из пункта А отправили по течению реки плот. Через 5 час. 20 мин. вслед за плотом из того же пункта вышла моторная лодка, которая догнала плот, пройдя 20 км. Сколько километров в час проходил плот, если моторная лодка шла быстрее его на 12 км в час? 

1694. Электропоезд был задержан в пути на 4 мин. и ликвидировал опоздание на перегоне в 20 км, пройдя его со скоростью на 10 км в час большей той, которая полагалась п6 расписанию. Определить скорость поезда на этом перегоне по расписанию. 

1695. На середине пути между станциями А и В поезд был задержан на 10 мин. Чтобы прийти в В по расписанию, машинисту пришлось первоначальную скорость поезда увеличить на 12 км в час. Найти первоначальную скорость поезда, если известно, что расстояние между станциями равно  20 км. 

1696. Тепловоз, пройдя первый перегон в 24 км, был задержан на
некоторое время, а потому следующий перегон проходил со скоростью,
большей прежней на 4 км в час.  Несмотря на то что второй перегон был
длиннее первого на 14 км, тепловоз прошёл его за время только на 10
мин. большее, чем потребовалось на прохождение первого
перегона. Определить первоначальную скорость тепловоза.

1697. Электровоз должен был пройти 840 км. В середине пути он был задержан на 20 мин., и поэтому, чтобы   прибыть вовремя, он должен был увеличить скорость на 6 км в час. Сколько времени электровоз затратил на весь путь? 

1698. Расстояние по реке от одной пристани до другой, равное 30 км, моторная лодка проходит туда й обратно за 6 час„ затрачивая из этого времени 40 мин. на остановки в пути. Найти собственную скорость  моторной. лодки (то есть скорость её в стоячей воде), если скорость течения реки равна 3 км в час.   

1699. Две бригады комсомольцев, работая совместно, 
закончили посадку деревьев на учебно-опытном участке за 4 дня. Сколько дней потребовалось бы на выполнение этой работы каждой бригаде отдельно, если одна из брига . могла бы закончить посадку деревьев на 6 дней скорее другой? 

1700. Водонапорный бак наполняется двумя трубами за 2 часа 55 мин. Первая труба может наполнить его на   2часа скорее; чем вторая. За сколько времени каждая груба, действуя отдельно, может наполнить бак? 

1701. Спортивная площадка прямоугольной формы имеет площадь, равную 720 кв. м. Если длину площадки увеличить на 6 м, а ширину уменьшить на 4 л<, то получится прямоугольник, равновеликий первому. Найти длину и ширину спортивной площадки. 

1702. Две молотилки обмолачивают собранную пшеницу за 4 дня. Если бы одна из них обмолотила половину всей пшеницы, а затем вторая остальную часть, то вся работа была бы окончена за 9 дней. За сколько дней каждая молотилка в отдельности могла бы обмолотить  всю пшеницу? 

1703. Двое рабочих, выполняя определённое задание 1 вместе, могли бы закончить его за 12 дней. Если сначала 1 будет работать только один из них, а когда он выполнит  половину всей работы, его сменит второй рабочий, то всё  задание будет закончено за 25 дней. За сколько дней г каждый рабочий в отдельности может выполнить всё задание? 

1704. Два сварщика, из которых второй начинает работу ДРОБЬ днями
позже первого, могут выполнить работу за 7 дней. За сколько дней
каждый из них отдельно мог бы выполнить эту работу, если известно, что
второй сварщик может выполнить эту работу на 3 дня скорее, чем первый?

1705. Из Москвы в Нью-Йорк по одному и тому же маршруту вылетели одновременно американский реактивный самолёт и самолёт «ТУ04А». Самолёт «ТУ04 А» делал в час на 100 км больше, чем американский самолёт, и прибыл в Нью-Йорк на 1 час раньше американского самолёта. Определить скорости самолётов, если расстояние от Москвы до Нью-Йорка приблизительно равно 9000 км. 

1706. Для перевозки 15 т овощей было затребовано несколько грузовиков определённой грузоподъёмности. За неимением свободных грузовиков этой- грузоподъёмности гараж выслал грузовики с грузоподъёмностью на полтонны меньше и дал таких грузовиков на один больше. Сколько .тонн овощей взял каждый из высланных грузовиков? 

1707. Колхоз должен был засеять 200 га к определённому сроку, но он засевал ежедневно на 5 га больше, чём намечалось по плану, и поэтому закончил сев на 2 дня раньше срока. За сколько дней был закончен сев? 

1708. Бригада лесорубов должна была но плану заготовить в несколько
дней 216 м3 дров. Первые 3 дня бригада выполняла ежедневно
установленную планом норму, а затем каждый день заготовляла по 8 м3
сверх плана; поэтому уже за день до срока было заготовлено 222 м3
дров. Сколько дров в день должна бала заготовлять бригада по плану?

1709. Два автомобиля вышли одновременно из городов А и В навстречу
друг другу. Через час автомобили встретились и, не останавливаясь»,
продолжали путь с той же скоростью. Первый прибыл в В на 27
мин. позже, чем второй прибыл в город А. Определить скорость каждого
автомобиля, если известно, что расстояние между городами 90 км.

1710. Два велосипедиста выезжают одновременно навстречу друг другу из пунктов А и В, расстояние между которыми 28 км, и через час встречаются. Не останавливаясь, они продолжают путь с той же скоростью, и первый прибывает в пункт В на 35 мин. скорее, чем второй в ь скорость каждого велосипедиста. 

1711. Из двух пунктов Л и Д, расстояние между которыми 24 км,
отправлены в одно и то же время два автомобиля навстречу друг
другу. После их встречи автомобиль, вышедший из А, проходит в В через
1 мин., а другой автомобиль приедет в А через 4 мин. Определять
скорость каждого автомобиля.

1712. C двух аэродромов вылетают одновременно навстречу друг другу
вертолёт и учебный самолет. К моменту встречи вертолёт прошёл на 100
км меньше самолёта. Остальной путь самолёт покрывает за 1 час 20мин.,
a вертолет — за 3 часа. Найти расстояние между аэродромами и скорость
самолёта и вертолёта.

1713. Цена ткани была снижена на столько процентов, сколько рублей стоил метр ткани до снижения цен. На сколько процентов была снижена цена на ткань, если метр этой ткани стали продавать по 16 руб.? 

1714. После двух последовательных снижений цен на одно и то же число
 процентов цена фотоаппарата снизилась с 30 руб. до 19 руб. 20
 коп. Насколько процентов снижалась цена фотоаппарата каждый раз?

1715. Население города (приближённо) за два года увеличилось с 20000 до 22050 человек. Найти средний ежегодный процент роста населения этого города. 

1716. За 4 дня совместной работы двух тракторов различной мощности
было вспахано ДРОБЬ колхозного поля. За сколько дней можно было бы
вспахать всё поле каждым трактором отдельно, если первым трактором
можно вспахать всё поле на 5 дней скорее, чем вторым трактором?


1726. Учёт урожая двух соревнующихся колхозных бригад показал, что на
участке первой бригады было собрано 200 ц пшеницы, а на участке второй
бригады, имеющем площадь на 2 га больше, собрано 300 ц пшеницы при
урожае, на 5 ц с гектара большем, чем на первом участке. Найти площадь
каждого участка земли и количество собранной пшеницы с 1 га того и
другого участка.

1727. Дорога между пунктами А и В состоит из подъёма и
спуска. Велосипедист, двигаясь на спуске со скоростью, на 6 км в час
большей, чем на подъёме, затрачивает на путь от Л до В 2 часа 40 мин.,
а на обратный путь от В до А ~ на 20 мин: меньше. Найти скорость
велосипедиста на подъёме и на спуске и длину подъёма в направлении от
А к В, если длина всей дороги равна 36 км.

1728. Для состязания велосипедистов установлена дистанция в Q
км. Велосипедист А обогнал велосипедиста В, придя к финишу на 2
мин. раньше В. Если бы А уменьшил скорость на 0,1 км в мин., а В на
столько же увеличил свою скорость, то В пришёл бы к финишу на 2
мин. раньшеЛ. Найти скорость в час каждого велосипедиста.

1729. С первого участка земли собрали 4,8 т картофеля; со второго
участка, площадь которого на 0,03 га меньше первого, собрали 2 т
картофеля, причём с 1 м2 этого участка собрали на 2 кг меньше, чем с 1
м2 первого участка. Найти площадь каждого участка и сколько картофеля
собрали с 1 м того и другого участка.

1730. Деревянная балка весит 90 кг, а железная балка, длина которой на
2 м больше деревянной, весит. 160 кг, причём вес одного погонного
метра железной балки на 5 к,Г больше веса погонного метра деревянной
балки. Найти вес одного погонного метра и длину каждой балки. 

1736. Электропоезд вышел со станции и, двигаясь равноускоренно, на расстоянии в 2,1 км развил скорость в 54 км в час. Найти ускорение электропоезда и время разгона. 

1738. По круговой дорожке длиной 2 км движутся по одному направлению два конькобежца, которые сходятся через каждые 20 мин. Найти часовую скорость каждого конькобежца, если первый из них пробегает окружность на 1 мин. скорее второго. 

1741. К раствору, содержащему 40 г соли, добавили 200 г воды, после
чего его концентрация уменьшилась  на 10%. Сколько воды содержал
раствор и какова была его концентрация.  

1742. Звук от падения камня на дно шахты долетел до наблюдателя через
4 сек. после начала падения. Определить глубину шахты, принимая
скорость звука свободно падающего тела .  равным s==l. где g lO-c ?

1744. Поезд шёл со скоростью 36 км в час, затем на перегоне, равном 1,5 км, поезд шёл равноускоренно с ускорением 0,  Найти время, в течение которого  поезд прошёл перегон. 

1758. В середине прямоугольной площадки со стороной 10 м, требуется разбить прямоугольную клумбу площадью в 8 м2 так, чтобы её края были на одинаковом расстоянии от краёв площадки. На каком расстоянии от краёв площадки должны быть расположены края клумбы? 

1759. В крышке ящика, имеющей форму прямоугольника длиной 30 см и шириной 20 см, требуется вырезать прямоугольное отверстие площадью в 200 см  так,чтобы края его были везде на одинаковом расстоянии от краёв  крышки. На каком расстоянии от края крышки должен быть расположен край отверстия? 

1760. Клумба, имеющая форму прямоугольника со 1 сторонами 2м и 4 л(, окружена дорожкой, имеющей вез де одинаковую ширину. Определить ширину этой дорожки, если её площадь в 9 раз больше площади 1 клумбы. 

1761. Из листа жести, имеющего форму прямоугольника, приготовлена открытая сверху коробка таким образом, что по углам её вырезано по квадрату со стороной  1 в 5 см и получившиеся края загнуты. Какого размера был лист жести, если длина его вдвое больше ширины и : если объём коробки оказался равным 1500 см3? 

1762. Для посева нового сорта кукурузы колхоз выделил два опытных
участка земли. На первом участке,  площадь которого была на 2 га
меньше площади второго   участка, кукуруза была посеяна
квадратно-гнездовым 1 способом. При уборке урожая с каждого из этих
участков было собрано по 180 т кукурузы. Сколько тонн кукурузы было
собрано с одного гектара на каждом участке, если урожай
кукурузы на первом участке был на 3 т с гектара больше, чем на втором? 

1763. Для уборки урожая в определённый планом срок колхоз выделил две бригады. Первая бригада, работавшая на участке в 400 га, окончила уборку урожая на 2 дня раньше срока, а вторая бригада на участке т в 900 га проработала на 2 дня дольше срока. Если бы первая бригада работала столько дней, сколько вторая, а вторая — столько дней, сколько первая, то каждая  бригада убрала бы поровну. Найти срок уборки урожая * по плану и производительность труда каждой бригады в день. 

1764. С аэродрома одновременно вылетают два учебных самолёта: один — по направлению на юг со скоростью 192 км в час, а другой — по направлению на восток со скоростью 256 км в час. На каком расстоянии друг от друга будут находиться самолёты через 3 часа? 

1765. Из порта одновременно вышли два парохода: один — на север, а другой — на восток. Через 2 часа расстояние между ними оказалось равным 60 км. Найти скорость каждого парохода, зная, что скорость одного из них на б км в час больше скорости другого. 

1766. Турист находится на расстоянии Q км от города и движется от него по шоссе со скоростью 4 км в час. 1) На каком расстоянии по шоссе будет турист от города через 2 часа? через 4 часа? через 5 часов? через / часов? 

1767. На складе было 200 т угля. Ежедневно на склад привозилось по 40 т. 
Выразить формулой зависимость количества угля на складе (М) от времени (t). 

1769. B 8 час. утра из города в деревню вышел по шоссе 
турист. В первый час он прошёл 5 км, затем на подъёме он в течение часа прошёл только 3 км, после чего 30 мин. отдыхал. Проходя дальше в среднем 4 км в час, 
турист пришёл в деревню в 12 час. дня. 
1) Составить таблицу изменения пути туриста в зависимости от изменения времени и по данным таблицы построить соответствующий график. 

1770. На чертеже изображён график движения двух поездов, вышедших навстречу друг другу из пунктов Л и В. Определить по графику: 
1) В котором часу вышел каждый поезд? 2) Сколько времени находился в пути каждый из них? 3) Сколько времени каждый поезд затратил на движение и на остановку? 

1771. B 6 час. утра из города А в пункт В, отстоящий от А на 24 км, выходят экскурсанты, проходя 4 км в час и делая остановки для отдыха по 30 мин. через каждые два часа. В 10 час. утра из города Л вслед за экскурсантами выехал велосипедист, который двигался без остановки со средней скоростью 12 км в час. 
1) Построить на одном и том же чертеже графики движения экскурсантов и велосипедиста. 

1772. На чертеже 61 изображён график движения пригородных электропоездов двухколейной железной дороги от 8 час. до 9 час. 

1172.1. Дать по графику описание движения каждого электропоезда,
указав время прибытия и отправления поездов со станций А, В, С, V, D,
£, F, Д, а также скорость движения поездов между станциями.

1793. Автомобиль движется равномерно-ускоренно с ускорением a=0,8-M-s. 
1) Найти путь автомобиля за ДРБ секунд, пользуясь формулой s==e  s — путь в меграх, а — ускорение в   

1799. С вертолёта, находящегося в покое на высоте 180 м, падает на землю вертикально вниз вымпел. Определить, на какой высоте h находился вымпел в разлнчные моменты времени от начала падения, зная, что h вычисляется по формуле 

1804. С высоты 5 м выпущена из лука вертикально вверх стрела с начальной скоростью 50 м в сек. 
1) Составить таблицу изменения высоты полёта стрелы в зависимости от изменения времени от начала её движения до падения на землю, пользуясь формулой 

1831. Арка моста имеет форму дуги параболы, вершина которой находится в середине этой дуги (черт, 70). Арка имеет 5 вертикальных стоек, поставленных через равные точки хорды, стягивающей арку. Найти длины этих стоек, если хорда равна 2d, a высота арки равна h. 

1866. Расстояние, на котором видно море с возвышения на берегу, определяется по формуле d O,4I V п, где расстояние в километрах, Тг — высота места в метрах.11 Найти предельную видимость, если: 

1870. Стальная болванка.имеет цилиндрическую форму, причём диаметр
основания равен высоте болванки. Объём такой болванки можно подсчитать
по формуле V=wj где V  —  объём болванки, d  —  диаметр основания. 

1878. От участка земли, имеющего форму треугольника АВС (черт. 73), площадью в т гектаров требуется отделить меткой BD треугольный участок ABD площадью 1 в п гектаров. Найти расстояние AD, если длина AC===d. 

1879. Давление ветра для  плоских стен приближённо вычисляется по формуле р=== 0,1 pa, где p  —  давление ветра в к , v  —  скорость ветра в метрах в секунду. 

1880. Поле имеет форму прямоугольника ABCD (черт. 74), ширина которого равна а метрам; от этого поля требуется отделить участок земли площадью в от гектаров так, чтобы межа проходила через точку Е, лежащую на стороне AD на расстоянии d метров от точки А. 

1882. Конец длинного железного стержня нагрет до температуры 1000°. Тогда температура в любой точке стержня определяется по формуле t== 1 00,, где х —  J расстояние рассматриваемой точки стержня в дециметрах от нагретого конца стержня. 

4) Считая, что голыми руками можно держаться за стержень при его температуре в 40°, найти по графику расстояние этого места стержня от его нагретого конца. 

1883. Станкостроительный завод должен по плану выпустить за год 1500 станков. При проверке выполнения плана за первое полугодие были получены следующие данные по выпуску станков: 
I) Определить выполнение плана за каждый месяц в процентах по отношению к годовому плану. 

1894. Площадь, занимаемая всеми странами мира, равна приближённо 135 млн. кв. км, а на долю СССР приходится 16,6% её. Определить площадь, занимаемую CCCP.

1895. Царь-колокол, находящийся в Московском Кремле, весит 200 т. В своём составе он содержит 84,51% меди, 13,21% олова. Сколько меди и сколько олова содержит в своём составе царь-колокол? 

1896. Цветы ромашки при сушке теряют 84% своего веса. Сколько килограммов цветов ромашки надо собрать школьникам, чтобы сдать в аптеку 36 кг сухих цветов? 

1897. Рабочий изготовил в течение месяца 996 деталей и таким образом выполнил план на 124,5%. Сколько деталей должен был изготовлять рабочий по плану? 

1898. Сберегательная касса платит вкладчикам 2%* годовых. Сколько денег получит вкладчик через год, если вклад его составлял 253 руб.? 

1899. Вес отливки одной детали составляет 187,6 кг, а вес обработанной детали — 174 кг. Сколько процентов от веса отливки составляют стружки металла? 

1926. Теплоход «Ракета» на подводных крыльях имеет скорость, на 50 км в час большую, чем скорость парохода, и поэтому путь в 210 км «Ракета» прошла на 7,5 скорее, чем пароход. Найти скорость «Ракеты». 

1927. Для отправки 300 пионеров в лагерь было заказано несколько автобусов, но так как к назначенному два автобуса не явилось, то в каждый автобус пи на 5 пионеров больше, чем предполагали. Сколько автобусов было заказано? 

1928. По окружности длиной в 360 м движутся два тела. Одно из них делает в секунду на 4 м больше другого и поэтому проходит всю окружность на I секунду скорее. Сколько метров проходит каждое тело в секунду? 

1929. Скорость пассажирского электропоезда на 40 км в час больше скорости товарного, поэтому перегон длиной в 270 км пассажирский электропоезд сделал на 2 часа 24 мин. быстрее товарного. Найти скорости обоих поездов. 

1930. Расстояние между двумя городами по реке 90 км. Пароход совершает этот путь в оба конца за 7 час. 30 мин. Определить скорость парохода в стоячей воде, если скорость течения реки 5 км в час. 

1931. Пассажирский поезд был задержан у семафора на 16 мин. и нагнал опоздание на перегоне в 80 км, идя со скоростью, на 10 км в час большей, чем полагалось по расписанию. Какова была скорость поезда по  расписанию? 

1932. Два подъёмных крана, работая вместе, разгрузили баржу за 6 час. Во сколько времени может разгрузить баржу каждый кран, работая отдельно, если один из них может разгрузить её на 5 час. скорее, чем другой? 

1933. Двум рабочим было поручено изготовить по 400 одинаковых деталей. Один из них изготовлял на 5 деталей в час больше, чем другой. Сколько часов работал каждый, если на всю работу было затрачено 36 час.? 

1934. При совместной работе двух тракторов различной мощности целинное поле было вспахано за 8 дней. Если бы половину поля вспахал лишь один первый трактор, а другую половину вспахал один второй, то вся работа была бы закончена за 18 дней. За сколько дней каждый трактор отдельно может вспахать всё поле?  .  

1935. Моторная лодка проплыла вниз по реке 28,5 км, а затем вверх по реке 22,5 км. Вся поездка продолжалась 8 час., причём остановок не было. Найти скорость течения реки, если скорость лодки в стоячей воде равна 7 км в час. 

1936. Из двух пунктов, расстояние между которыми 420 км, идут навстречу друг другу два электропоезда. , Они могут встретиться на середине пути, если электропоезд, вышедший из А, выйдет на  ДРОБЬ часа раньше электропоезда, вышедшего из Б. Если же они выйдут одновременно, то расстояние между электропоездами через три часа составит   расстояния от А до Б. За сколько часов каждый электропоезд проходит весь путь от А до Б? Г   

1937. В колхозе на одном участке земли был посажен картофель
квадратно-гнездовым способом, а на другом участке, большем первого на
45 га, картофель был посажен обычным рядовым способом.  При уборке
урожая оказалось, что с каждого участка было собрано по 680 т
картофеля. Урожайность картофеля на меньшем участке была на 9 т с 1
га больше, чем урожайность с 1 га на втором участке. Сколько тонн
картофеля было собрано с 1 га на каждом участке?

1941. Длина и ширина прямоугольного участка поля вместе составляют 70
м, площадь участка равна 10 а. Определить длину и ширину участка.

