1. СССР занимает 5 570 тыс. кв. км Европы и 16 833 тыс. кв. км Азии. Какую площадь занимает СССР? 
2. Расстояние по железной дороге от Бреста до Москвы 1 099 км и от Москвы до Владивостока 9 234 км. Найти расстояние по железной дороге от Бреста до Владивостока. 
3. Расстояние от Земли до Луны составляет 380 тыс. км, а расстояние от Земли до Солнца на 149 620 тыс. км больше. Найти расстояние от Земли до Солнца. 
4. Высота Эльбруса 5 633 м, а высота пика Ленина на 1 494 м больше. Найти высоту пика Ленина. 
5. Самая высокая гора в Европе — Монблан имеет высоту 4 810 м, а гора Эверест в Азии выше Монблана на 4 072 м. Какова высота Эвереста? 
6. Площадь бассейна Дона 429 777 кв. км, площадь бассейна Днепра 510 534 кв. км, а площадь бассейна Северной Двины 362 284 кв. км. Найти площадь бассейна Волги, если она на 99 354 кв. км больше, чем площадь бассейна Дона, Днепра и Северной Двины, вместе взятых. 
7. Площадь Азии 41 839 000 кв. км, площадь Африки на 11 998 000 кв. км меньше, площадь Антарктиды меньше площади Африки на 15 841 000 кв. км, а площадь Европы на 2 391 000 кв. км меньше площади Антарктиды. Найти площади Африки, Антарктиды и Европы. 
8. В Мировом океане Филиппинская впадина имеет глубину 10 540 м, а у Марианских островов имеется глубина в 10 863 м. На сколько Марианская впадина глубже Филиппинской? 
9. Население СССР в 1959 г. составляло 208 826 тыс. человек. В городах проживало 99 782 тыс. человек. Сколько человек проживало в сельской местности и на сколько человек на селе было больше, чем в городах? 
10. В питомнике на площади 2 га 76 а 50 кв. м посадили смородину, малину и крыжовник. Под смородину заняли 84 а 60 кв. м, под малину 1 га 32 а 70 кв. м. На какой площади был посажен крыжовник? 
11. Станок весил 2 т 224 кг. Одна из его частей была облегчена на 142 кг, другая на 96 кг. Сколько весит станок облегченного типа? 
12. В Ленинграде 22 декабря солнце восходит в 9 час. 2 мин. и заходит в 14 час. 56 мин., а 22 июня оно восходит в 2 часа 37 мин. и заходит в 21 час. 27 мин. Какова продолжительность самого длинного и самого короткого дней в Ленинграде и на сколько один короче другого? 
13. В магазине было 13 780 м ситца и 2 480 м полотна. Ситца продали 12 345 м, а полотна 876 м. Чего осталось больше и на сколько метров? 
14. По переписи 1926 г. городское население СССР составляло 26 316 400 человек, сельское — 120 711 500. На 1 января 1933 г. городское население возросло до 39 789 200 человек, а сельское — до 126 009 200. В городе или в селе прирост населения больше и на сколько человек? 
15. На чашке весов лежит дыня и гири весом 1 кг 150 г. На другой чашке лежит гиря 5 кг. Сколько весит дыня? 
16. Кассир получил 3 рубля и выдал чек на сумму 2 руб. 37 коп. Сколько он должен дать сдачи? 
17. Два поезда выходят одновременно навстречу один другому из пунктов A и B. Скорость поезда из A равна 60 км в час, а из B — 70 км в час. На какое расстояние каждый час сближаются поезда? 
18. Два поезда вышли одновременно из пункта A в пункт B. Один поезд идет со скоростью 130 км в час, а другой — со скоростью 90 км в час. Каково будет расстояние между поездами через час после выхода из A? 
19. Собака гонится за зайцем. Скорость зайца — 12 м в секунду, а скорость собаки — 15 м в секунду. На сколько метров в секунду собака приближается к зайцу? 
20. По реке, скорость течения которой 5 км в час, плывет плот. Катер, скорость которого 25 км в час, догнал плот. На какое расстояние каждый час плот будет отставать от катера? 
21. Пульс здорового человека делает приблизительно 75 ударов в минуту. Сколько ударов сделает пульс за час? за сутки? за год? 
22. Наблюдатель заметил, что через 14 сек., после того как блеснула молния, послышался удар грома. На каком расстоянии от наблюдателя происходила гроза, если скорость звука 330 м в секунду? 
23. Турист прошел 24 км. Сколько километров проехал бы за то же время верховой, если бы за каждый час он проезжал расстояние в 3 раза большее, чем проходил турист? 
24. Одна сова уничтожает за лето до 1 000 полевых мышей — вредителей полей. Сколько зерна за лето сохранят 4 совы, если одна полевая мышь за лето уничтожает 1 кг зерна? 
25. В двух пачках 600 тетрадей. Сколько тетрадей в каждой пачке, если в одной в 5 раз больше, чем в другой? 
26. На трех полках расположены книги так, что на 2-й полке книг вдвое больше, чем на 1-й, а на 3-й втрое больше, чем на 2-й. Сколько книг лежит на каждой полке, если на всех вместе имеется 342 книги? 
27. Картина с рамой стоит 19 руб. 80 коп., причем картина дороже рамы в 10 раз. Сколько стоит картина и сколько стоит рама? 
28. Стакан с подстаканником стоят 2 руб. 52 коп., причем стакан в 6 раз дешевле подстаканника. Сколько стоит стакан и сколько подстаканник? 
29. Поезд выходит из Москвы в 10 час. 40 мин. и приходит в Рязань в 14 час. 40 мин., проходя по 51 км в час. Найти расстояние от Москвы до Рязани. 
30. Из Москвы и Саратова одновременно выходят два поезда навстречу друг другу. Первый делает 41 км в час, а второй — 47 км в час. Каково будет расстояние между поездами через 9 час. после выхода, если расстояние от Москвы до Саратова 892 км? 
31. В резервуар проведены две трубы: через первую втекает 30 ведер в минуту, а через вторую вытекает 840 ведер в час. Если открыть обе трубы, то пустой резервуар наполнится через 12 час. Какова вместимость резервуара? 
32. Из 1 куб. м древесины можно получить 165 кг искусственного волокна, а из него можно изготовить 1 500 м ткани или 4 000 пар чулок. Сколько искусственного волокна, ткани или чулок можно изготовить из 24 куб. м древесины? Сколько хлопка или шелковичных коконов может заменить 24 куб. м древесины, если 1 куб. м ее заменяет хлопок, собираемый с 50 а, или шелк с 320 000 шелковичных коконов? 
33. Который теперь час, если прошедшая часть суток в 3 раза меньше оставшейся? 
34. Который теперь час, если оставшаяся часть суток в 2 раза меньше прошедшей? 
35. При движении вокруг Солнца Земля перемещается за месяц на 75 168 720 км. На какое расстояние Земля перемещается за сутки? за час? 
36. Определяя количество воды, которое дает родник, туристы заметили, что двухлитровая банка наполнилась за 4 сек. Сколько воды дает родник в час? 
37. Расстояние между двумя пристанями 1 200 км. Теплоход прошел его со средней скоростью 30 км в час. Сколько времени он находился в пути? 
38. Ракета, скорость которой 8 км в секунду, летит быстрее самолета в 32 раза. Вычислить скорость самолета в час? 
39. Для библиотеки требуется переплетение 1 800 книг. Одна мастерская может выполнить заказ в 20 дней, другая — в 30 дней и третья — в 60 дней. За сколько дней выполнят этот заказ все три мастерские, работая одновременно? 
40. Чтобы выкачать воду из трюма, поставили два насоса. Первый выкачивает 20 ведер в минуту, а второй — 30 ведер в минуту. Сначала 20 мин. работал один первый насос, а потом оба насоса стали работать вместе. Через сколько времени из трюма была выкачана вся вода, если ее было 3 900 ведер? 
41. Из двух городов, расстояние между которыми 484 км, выехали одновременно навстречу друг другу велосипедист и мотоциклист. Через 4 часа расстояние между ними оказалось 292 км. Вычислить скорость каждого, если мотоциклист двигался в 3 раза быстрее велосипедиста? 
42. Из двух городов, расстояние между которыми 900 км, одновременно в одном направлении вышел поезд и вылетел самолет. Самолет догнал поезд через 2 часа. Найти скорость поезда и скорость самолета, если скорость самолета в 10 раз больше скорости поезда. 
43. На хлебозавод нужно доставить 8 400 мешков муки. Каждый мешок весит 60 кг. На грузовик кладут 3 т. Сколько нужно грузовиков для перевозки этой муки, если каждая машина должна сделать 12 поездок? 
44. Номер пряжи обозначается числом мотков, которое требуется на 1 кг пряжи при длине нитки в каждом мотке в 1000 м. Определить номер пряжи, в которой на 200 г приходится 4000 м нитки. 
45. На завод привозят стальные полосы длиной 4 280 мм и 4 380 мм. Из этих полос нарезают детали длиной 188 мм, 195 мм, 212 мм и 215 мм. Из какой полосы нужно нарезать каждую из деталей, чтобы на обрезки уходило возможно меньше металла? (Сталок может из одной полосы нарезать детали только одного размера.) 
46. На рисунке показан один из километровых столбов, установленных на шоссе Москва — Ленинград (582/14. Какие числа будут на столбе, расположенном от данного столба на расстоянии 30 км в сторону Москвы? на расстоянии 65 км в сторону Ленинграда? Каким свойством суммы приходится пользоваться при решении этой задачи? 
47. Два автомобиля выехали одновременно навстречу друг другу из двух пунктов, расстояние между которыми 400 км, и через 4 часа встретились. Найти скорость каждого автомобиля, если один из них ехал быстрее другого на 12 км в час. 
48. На двух автомашинах перевезли 21 т груза, сделав на каждой по 6 рейсов. Определить грузоподъемность каждой машины, если на первую грузили каждый раз на 500 кг больше, чем на вторую. 
49. Двум ученикам нужно было умножить одно и то же число: первому на 18, второму на 31. Первый получил в произведении 1 296. Какое произведение должен был получить второй? 
50. Двум ученикам нужно было разделить одно и то же число: первому на 18, второму на 19. Первый получил в частном 234 и в остатке 7. Какое число получил второй в частном? 
51. Я задумал число, вычел из него 25, разность умножил на 2 и получил 276. Какое число было задумано? 
52. Я задумал число, прибавил к нему 48, сумму разделил на 6 и получил в частном 192. Какое число я задумал? 
53. За 1-й час лыжник прошел 10 км 880 м, за 2-й — 9 км 430 м, за 3-й — 9 км 100 м и за 4-й — 8 км 150 м. Какое расстояние в среднем проходил лыжник за час? 
54. С участка площадью 4 сотки было собрано 380 кг свеклы; с участка площадью в 5 соток — 450 кг и с 2 соток — 226 кг. Определить средний урожай свеклы с 1 сотки. (1 сотка = 1 a.) 
55. На одной полке 80 книг, а на другой 100. Сколько книг нужно переложить со второй на первую, чтобы на обеих полках книг стало поровну? 
56. У одной девочки 90 орехов, а у другой 60. Сколько орехов должна отдать первая девочка второй, чтобы у них стало орехов поровну? 
57. У двух мальчиков 300 марок. Если один из них даст другому 30 марок, то у обоих мальчиков марок окажется поровну. Сколько марок имеет каждый мальчик? 
58. 86 пионеров уезжали в пионерский лагерь на двух одинаковых автобусах. После посадки пришлось двух мальчиков пересадить из первого автобуса во второй, чтобы в каждом автобусе было поровну. Сколько человек было в каждом автобусе при посадке? 
59. Пионеры построились для прогулки в ряды по 6 человек, а потом их перестроили, поставив в ряд по 4 человека. Сколько было пионеров, если их было меньше 90 и больше 80? 
60. Два мальчика катят обручи различных размеров. Один обруч имеет в окружности 105 см, а другой — 165 см. На каком наименьшем расстоянии оба обруча сделают по целому числу оборотов? 
61. Двигаясь на байдарке по течению реки, спортсмен проехал за 1 час 13 км 200 м, а против течения реки он проезжал за 1 час только 8 км 800 м. Найти скорость течения реки и скорость байдарки в стоячей воде. Составьте графическое пояснение к условию задачи. 
62. Два лыжника, находившиеся друг от друга на расстоянии 6 км 700 м, вышли одновременно навстречу друг другу и через 20 мин. встретились. Когда же они вышли из одного пункта в одном и том же направлении, то через 20 мин. второй лыжник отстал от первого на 300 м. Найти скорость каждого лыжника. 
63. Два смежных участка земли прямоугольной формы имеют одинаковую ширину 72 м и общую длину 240 м. Площадь первого участка на 28 а 80 кв. м больше площади второго. Какова площадь каждого участка. 
64. Два смежных участка прямоугольной формы имеют одинаковую ширину 56 м и общую площадь 140 а. Найти площадь каждого участка, если длина одного из них на 70 м больше длины другого. 
65. Ученики трех школ собрали всего 37 т 690 кг железного лома. В первой школе собрали на 1 т 80 кг больше, чем во второй, и на 3 т 920 кг больше, чем в третьей. Сколько денег получит каждая школа за лом, если была установлена средняя цена по 8 руб. за тонну? 
66. Три пионерских отряда собрали вместе 5 т 380 кг макулатуры. Первый отряд собрал на 960 кг меньше третьего, а второй отряд собрал на 320 кг больше первого. Сколько килограммов макулатуры собрал каждый отряд?
67. Совершая туристский поход на 100 км, пионеры сделали большой привал. После привала они прошли еще 10 км, и тогда осталось идти в 3 раза больше, чем было пройдено. На каком расстоянии от начала пути был сделан большой привал? 
68. В бочке было 180 л воды. Сначала были полить помидоры, а потом 60 л воды истратили на полянку огурцов, и тогда на другие овощи осталось воды в 3 раза меньше, чем ушло на полянку помидоров и огурцов. Сколько воды ушло на полянку помидоров? 
69. Спортсмен метнул копье в 5 раз, или на 48 м, дальше, чем толкнул ядро. Сколько метров пролетело копье и сколько ядро? Изобразите графически условие задачи. 
70. Прыжок спортсмена в длину оказался на 450 см, или в 4 раза, больше его прыжка в высоту. Определить величину прыжка в длину и в высоту. 
71. Ширина прямоугольного участка, занимаемого школьным фруктовым садом, на 120 м меньше длины. Школьники расчистили примыкающий к саду пустырь. После этого длина и ширина сада увеличились на 40 м каждая, и длина стала в 2 раза больше ширины. Сколько фруктовых деревьев было в саду прежде и сколько удалось посадить вновь, если под каждое дерево отводили 50 кв. м? 
72. Длина прямоугольного участка, примыкающего к болоту, на 70 м больше ширины. После осушительных работ длину и ширину увеличили на 20 м каждую, и тогда длина участка оказалась вдвое больше ширины. Найти первоначальную площадь участка и узнать, на сколько она увеличилась? 
73. При посещении выставки было куплено 78 детских билетов и 16 билетов для взрослых, причем за все было уплачено 12 руб. 60 коп. Определить цену билетов, если детский билет в 3 раза дешевле билета для взрослого. 
74. В кассе магазина находятся пятирублевые и десятирублевые кредитные билеты, всего на сумму 1 050 руб. Сколько денежных знаков того и другого достоинства имеется в кассе, если десятирублевых билетов вдвое больше, чем пятирублевых? 
75. Для туристского похода, совершаемого 46 школьниками, были приготовлены шестиместные и четырехместные лодки. Сколько было тех и других лодок, если все туристы разместились в 10 лодках и свободных мест не осталось? 
76. В мастерской из 560 листов бумаги сделали 60 тетрадей двух сортов, затратив на тетради одного сорта по 8 листов, а на тетради другого сорта по 12 листов. Сколько сделали тетрадей того и другого сорта отдельно? 
77. Первый экскаватор вынимает в час на 60 куб. м земли больше, чем второй. Оба экскаватора вынули вместе 10 320 куб. м земли, причем первый работал 20 час., а второй 18 час. Сколько кубических метров вынимает каждый экскаватор в час? 
78. 8 кг очищенных орехов содержат столько же жиров, сколько 6 кг сливочного масла, причем в 1 кг масла на 200 г жиров больше, чем в 1 кг орехов. Сколько жиров содержится в 1 кг масла и в 1 кг орехов? 
79. В кассе продано 400 билетов ценой по 10 руб. 45 коп. и 7 руб. 05 коп. в мягкие и жесткие вагоны для проезда до одного и того же пункта. Сколько продано тех и других билетов в отдельности, если все билеты стоят 3 160 руб.? 
80. У кассира набралось 50 монет по 20 коп. и по 15 коп., всего на сумму 9 руб. Определить, сколько было у кассира монет по 20 коп. и сколько по 15 коп. 
81. Пешеход проходит за час 4 км, лыжник 9 км, а велосипедист проезжает 12 км. Какое расстояние каждый из них может пройти или проехать за 4 часа? Сколько понадобится времени каждому из них, чтобы пройти или проехать 180 км? (Время для отдыха не учитывать.) 
82. Электропоезд из девяти вагонов прошел мимо наблюдателя за 8 сек. С какой скоростью шел поезд, если длина каждого вагона 16 м? 
83. Зазор на стыках рельсов служит причиной стука колес при движении поезда. Пассажир за одну минуту насчитал 80 ударов. Какова скорость поезда, выраженная в километрах в час, если длина рельса 12 м? 
84. Кондуктор пассажирского поезда, скорость которого 50 км в час, заметил, что встречный товарный поезд, идущий со скоростью 40 км в час, прошел мимо него за 10 сек. Определить длину товарного поезда. Запишите решение числовой формулой. 
85. Два пассажира метро, начавшие одновременно один спуск, а другой подъем по эскалатору (движущаяся лестница метро), встретились через 30 сек. Определить длину наружной части лестницы, если скорость ее движения 1 м в сек. 
86. Два самолета вылетели одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 5 400 км, и встретились через 4 часа. Определить скорость второго самолета, если скорость первого была 650 км в час. 
87. От двух пристаней, расстояние между которыми 804 км, отправились одновременно навстречу друг другу два теплохода. Первый проходил в среднем 450 м в минуту. Определить скорость второго, если через 8 час. после начала движения между теплоходами оставалось 396 км. 
88. С противоположных концов катка длиной 90 м бегут навстречу друг другу два мальчика. Через сколько секунд они встретятся, если начнут бег одновременно и если первый мальчик пробегает в секунду 9 м, а второй 6 м? 
89. Один мальчик пробегает на коньках 9 м в секунду, а второй 6 м в секунду. Через сколько секунд первый мальчик опередит второго на 30 м, если они одновременно побегут из одного места в одном и том же направлении? 
90. Из Москвы и Калинина в Ленинград по одному и тому же шоссе выехали одновременно две машины. Из Москвы — легковая, а из Калинина — грузовая. Грузовая двигалась со средней скоростью 40 км в час. Определить скорость легковой машины, если она догнала грузовую через 8 час., а расстояние от Москвы до Калинина 168 км. Запишите решение числовой формулой. 
91. Из пунктов A и B, расстояние между которыми 8 км, одновременно и в одном направлении вышел пешеход со скоростью 5 км в час и выехал автобус. Определить скорость автобуса, если он через 12 мин. догнал пешехода. 
92. Из пункта A вышел автобус со скоростью 40 км в час и через 15 мин. догнал пешехода, который вышел из пункта B одновременно с выездом автобуса из пункта A. Пешеход шел со скоростью 4 км в час. Найти расстояние между пунктами. 
93. В полдень от пристани отошел пароход со скоростью 20 км в час. Через 3 часа от той же пристани по тому же направлению отошел другой пароход, который через 12 час после своего выхода догнал первый пароход. Определить скорость второго парохода. 
94. (Старинная задача.) Собака гонится за кроликом, находящимся от нее на расстоянии 150 футов. Она делает прыжок в 9 футов каждый раз, когда кролик прыгает на 7 футов. Сколько прыжков должна сделать собака, чтобы догнать кролика? 
95. Собака погналась за лисой, находящейся от нее на расстоянии 420 м. Через сколько времени собака догонит лису, если лиса пробегает в минуту 320 м, а собака 350 м? 
96. Расстояние от колхоза до станции, равное 6 км, пешеход проходит за час, а велосипедист проезжает за 30 мин. На каком расстоянии от колхоза и через сколько времени после начала движения они встретятся, если одновременно отправятся велосипедист из колхоза, а пешеход со станции? 
97. Из двух городов вышли одновременно навстречу друг другу два поезда и встретились через 18 час. Определить скорости поездов, зная, что разность их скоростей равна 10 км в час, а расстояние между городами 1 928 км. 
98. Уроки в школе начинаются в 8 час. 30 мин. утра. Каждый урок продолжается 45 мин. Перемены между вторым и третьим и между третьим и четвертым уроками по 20 мин., а остальные по 10 мин. Определить время окончания 5-го и 6-го уроков. 
99. Решить ту же задачу, если начало уроков в 2 часа 30 мин. дня. 
100. Первый советский искусственный спутник Земли был запущен 4 октября 1957 г., а прекратил свое существование 3 января 1958 г. Сколько времени находился в полете первый советский искусственный спутник Земли? 
101. Второй советский искусственный спутник Земли был запущен 3 ноября 1957 г., а прекратил свое существование 14 апреля 1958 г. Сколько времени находился в полете второй советский искусственный спутник Земли? 
102. Великий русский математик Н. И. Лобачевский родился 20 ноября 1792 г., а умер 12 февраля 1856 г. Сколько времени жил Н. И. Лобачевский? 
103. Великий русский математик П. Л. Чебышев родился 26 мая 1821 г., а умер 8 декабря 1894 г. Сколько времени жил П. Л. Чебышев? 
104. Сарай, имеющий форму прямоугольного параллелепипеда, заполнен сеном. Длина сарая 8 м, ширина 6 м, высота 5 м. Определить вес сена в сарае, если 10 куб. м сена весят 6 ц. 
105. Потолок имеет длину 14 м, а ширину на 5 м меньше длины. Сколько листов сухой штукатурки потребуется для обивки потолка, если длина листа 2 м и ширина листа 1 м 5 дм? 
106. Строительные материалы перевозили на 4 трехтонных машинах и 8 полуторатонных машинах. Кроме того, 30 т материалов перевезли на нескольких пятитонных машинах. Сколько всего автомашин было занято на перевозке материалов и какой груз они перевезли, если каждая машина сделала только одну ездку и работала с полной своей грузоподъемностью? 
107. Для варенья было куплено несколько килограммов сахарного песка по 90 коп. за килограмм на сумму 5 руб. 40 коп. и 4 кг ягод по 60 коп. за килограмм. Подсчитать общий вес и стоимость всей покупки. 
108. Из прямоугольного листа стекла, длина которого 24 см, а ширина 22 см, нужно вырезать прямоугольные пластинки размерами 8 см × 6 см. Какое наибольшее число пластинок можно при этом получить? 
109. Сколько листов стекла размером 150 см × 50 см потребуется для того, чтобы нарезать: 6 стекол размером 53 см × 49 см; 6 стекол размером 48 см × 48 см; 2 стекла размером 40 см × 47 см и 1 стекло размером 38 см × 46 см? 
110. В районе запланировали отремонтировать три шоссейные дороги длиной 80 км, 98 км и 112 км. Определить затраты на ремонт каждой дороги, если расходы на ремонт 1 км одинаковы и если на ремонт первой дороги отпущено на 2160 руб. меньше, чем на ремонт второй. 
111. Пионеры сажали деревья на улицах города. На одной улице нужно было вырыть 20 одинаковых ям для деревьев, на другой 15 и на третьей 35. За сколько часов были вырыты все ямы, если на первой улице пионеры работали на 1 час 30 мин. меньше, чем на третьей? 
112. За 6 час. работы один ученик изготовил на 4 детали больше другого, а мастер изготовил на 36 деталей больше первого ученика и в 3 раза больше второго. Сколько минут затрачивал на изготовление одной детали мастер и каждый из учеников? 
113. За 4 часа 30 мин. один ученик изготовил на 3 детали меньше другого, а мастер изготовил в 3 раза больше первого ученика и на 27 деталей больше второго. Сколько минут затрачивал на изготовление одной детали мастер и каждый из учеников? 
114. Рабочий превысил сменное задание по добыче руды в 4 раза и дал на 24 т больше задания. Сколько тонн руды добыл рабочий за смену и каково было сменное задание? 
115. Бронза содержит 41 часть меди, 8 частей олова и 1 часть цинка. Сколько будет весить кусок бронзы, в котором цинка на 1 кг 484 г меньше, чем олова? 
116. На двух автомашинах перевезли со склада в магазин за 2 дня 96 т различных товаров, причем в первый день было перевезено на 12 т больше, чем во второй. Определить грузоподъемность каждой машины, если известно, что в первый день первая машина сделала 9 поездок, а вторая — 12; во второй день первая машина сделала 3 поездки, а вторая — 12 поездок. 
117. В мастерской было два куска материи на сумму 1 480 руб. Цена материи в первом куске 29 руб. за метр, а во втором — 30 руб. за метр. Сколько метров материи было в каждом куске, если второй кусок стоил на 320 руб. дороже первого? 
118. Мотоциклист должен был проехать расстояние между двумя пунктами, равное 600 км, со скоростью 30 км/ч, но в дороге он вынужден был задержаться на 4 часа. Чтобы прибыть вовремя на место назначения, он должен был после остановки удвоить свою скорость. На каком расстоянии от начала движения произошла задержка? 
119. Пионер, получая еженедельный журнал, успевал прочитывать его к моменту получения следующего номера. За время пребывания в деревне у него находилось 6 номеров, и по возвращении он решил прочитывать за неделю 3 номера. Через сколько недель будут прочитаны все полученные журналы? 
120. Отец старше сына на 24 года. Сколько лет сыну, если через 3 года он будет в 5 раз моложе отца? 
121. Сыну сейчас 14 лет, а 5 лет назад он был в 5 раз моложе своего отца. Сколько в данное время лет отцу? 
122. На базе было 180 т овощей, которыми она снабжала 20 столовых. Через три недели к этой базе прикрепили еще 15 столовых. За сколько недель был израсходован запас овощей на базе, если каждая столовая расходовала в среднем 900 кг овощей в неделю? 
123. При облицовке мрамором стен вестибюля метро первая бригада устанавливала 14 кв. м, а вторая 12 кв. м плит за смену. Размеры вестибюля: 24 м × 8 м × 4 м. В стенах имеются 4 прохода размерами 2 м × 3 м. За сколько дней будет закончена работа, если вторая бригада начала работать раньше первой на 2 дня? 
124. Несколько учащихся внесли на покупку книг по 50 коп., но оказалось, что собранная сумма на 1 руб. 50 коп. меньше стоимости книг. Когда же каждый ученик добавил по 10 коп., то вся собранная сумма денег превысила стоимость книг на 70 коп. Сколько было учащихся и сколько стоили книги? 
125. Для оплаты билетов каждый экскурсант внес 1 руб. 20 коп., но оказалось, что не хватает 1 рубля. Когда же каждый участник внес еще по 10 коп., то оказалось, что 1 рубль остается лишним. Сколько человек участвовало в экскурсии и сколько стоили билеты? 
126. В мастерской спили 8 одинаковых пальто и несколько одинаковых костюмов, истратив 61 м материи. На каждое пальто расходовалось 3 м 25 см материи, а на каждый костюм на 25 см больше, чем на пальто. Сколько спирт костюмов? 
127. Измените условие предыдущей задачи: найденное число костюмов считайте известным, число спитых пальто — неизвестным и все остальные числа оставьте без изменения. Найдите, сколько пальто спила мастерская. 
128. В таблице приведены летние и осенне-зимние нормы кормов (в граммах в день) для крольчат. Подсчитайте, сколько различных кормов потребуется для 20 кроликов в возрасте 2—3 месяцев и 20 кроликов в возрасте 4—5 месяцев на 1 месяц летом и на 1 месяц зимой. 
129. Для правильного развития ягнят им дают костную муку. Подсчитать, сколько потребуется костной муки для подкормки 150 ягнят на месяц, если костную муку дают из расчета 30 г на 1 кг концентрированных кормов, расход которых составляет 200 г в день на каждого ягненка. 
130. Для посева озимой ржи на площади 100 га и озимой пшеницы на площади 150 га израсходовано вместе 59 ц семян. Какова норма высева на 1 га озимой ржи и озимой пшеницы, если озимой пшеницы на 1 га высевается на 40 кг меньше, чем озимой ржи? 
131. Для 8 автомашин «Москвич» и 3 автомашин «Победа» на 200 км пути отпустили 234 л бензина. Сколько расходуется бензина автомашиной каждой марки на 100 км пути, если для автомашины «Победа» требуется на 100 км пути на 6 л бензина больше, чем для «Москвича»? 
132. Сумма двух натуральных чисел равна 40. Если большее число увеличить в 10 раз, а меньшее в 100 раз, то сумма измененных чисел составит 1750. Найти первоначальные слагаемые. 
133. Сумма двух чисел 1980. Если большее число уменьшить в 100 раз, а меньшее в 10 раз, то сумма измененных чисел составит 90. Найти первоначальные слагаемые. 
134. Если каждое из двух задуманных чисел увеличить в 6 раз, то их сумма станет равной 600. Если большее из них увеличить на 40, то разность чисел будет равна большему числу. Какие числа задуманы? 
135. Шесть мальчиков поймали 5 кг рыбы и разделили ее поровну. Сколько рыбы досталось каждому мальчику? 
136. Пять одинаковых отливок весят 6 кг. Сколько весит одна отливка? 
137. Три мальчика поймали вместе 7 кг рыбы и весь улов разделили поровну. Сколько килограммов рыбы досталось каждому? 
138. Мальчик пробежал 100 м за 17 сек. Сколько метров в среднем он пробегал за секунду? 
139. 7/8 листа цветной бумаги ученик использовал на буквы для плаката, а 1/8 листа ушла на обрезки. Сколько всего бумаги израсходовал ученик? 
140. 3/5 м материи пошло на наволочку, 1/5 м — на носовые платки. Сколько материи пошло на наволочку и платки вместе? 
141. Тракторная бригада в первый день вспахала третью часть всего поля, во второй день — половину его. Какая часть поля была вспахана за два дня? 
142. Ученическая бригада в первый день прополола свеклу на 1/3 всей площади, а во второй — на 1/4 ее. Какую часть всей площади, занятой под свеклу, обработала бригада? 
143. На вершине утеса, высота которого 43 2/5 м над уровнем моря, построен маяк. На высоте 22 1/2 м от основания маяка находится фонарь. На какой высоте над уровнем моря находится фонарь маяка? 
144. Ученик, готовясь дома к урокам следующего дня, занимался 3/4 часа математикой, 5/6 часа русским языком и 1/2 часа историей. Сколько времени он занимался? 
145. Для изготовления отливки израсходовали 56 4/5 кг меди и 21 1/2 кг олова. Найти вес отливки. (Угар в расчет не принимается.) 
146. Из бочки вылили 46 3/4 л воды, после чего в бочке осталось 75 2/5 л воды. Сколько литров воды было в бочке? 
147. Тракторной бригаде надо было вспахать поле. В первый день бригада вспахала 2/15, во второй 3/20 и в третий 7/30 всего поля. Какую часть всего поля вспахала тракторная бригада за 3 дня? 
148. Чтобы приготовить бронзу для статуи, сплавили 37 4/5 кг меди, 4 19/20 кг цинка и 2 1/4 кг олова. Какой вес будет иметь статуя, отлитая из этой бронзы? (Угар в расчет не принимается.) 
149. Здание в первый день передвинули на 8 3/5 м, а во второй день — на 2 1/2 м больше, чем в первый день. На какое расстояние передвинули здание за 2 дня? 
150. Лодка за первый час прошла 6 3/4 км, за второй час — на 1 1/2 км больше, чем за первый час, а за третий час она прошла на 5/8 км больше, чем за второй час. Какое расстояние прошла лодка за 3 часа? 
151. Из бочки с бензином в первую автомашину влили 25 1/2 л, во вторую — на 3/4 л больше. В бочке осталось бензина еще столько, сколько отлили во вторую машину. Сколько литров бензина было в бочке вначале? 
152. Камень, брошенный в колодец, пролетает в первую секунду 9/10 м, а в каждую следующую секунду — на 9/5 м больше, чем в предыдущую. Какова глубина колодца, если брошенный камень коснулся воды в колодце через 3 сек.? 
153. В колхозе засеяли техническими культурами 4 участка земли: первый участок занимает 27/25 га, второй — на 5/4 га больше первого, третий — на 7/20 га больше второго и четвертый — на 17/20 га больше третьего. Сколько всего земли занято техническими культурами? 
154. В колхозе засеяли подсолнечником 4 участка земли: первый участок имеет площадь 2/8 га, площадь второго на 5/8 га больше, чем площадь первого, площадь третьего участка равна сумме площадей первых двух участков, а площадь четвертого на 1/2 га больше площади третьего участка. Сколько всего земли засеяно подсолнечником? 
155. Два туриста вышли навстречу друг другу из двух пунктов: первый может пройти расстояние между этими пунктами за 8 час., а второй — за 6 час. На какую часть всего расстояния они приближаются друг к другу за час? 
156. Для печатания рукопись отдана четырем машинисткам: первая машинистка могла бы одна перепечатать всю рукопись за 12 час., вторая — за 15 час., третья — за 10 час. и четвертая — за 9 час. Какую часть рукописи перепечатают они вместе за один час?
157. Вес товара брутто (вес с упаковкой) равен \(10 \frac{1}{2}\) кг. Вес тары (упаковки) 2 кг. Найти вес товара нетто (без упаковки). 
158. Литр воды весит 1 кг, а литр бензина — \(\frac{7}{10}\) кг. На сколько литр воды тяжелее литра бензина?
159. Вес брутто \(32 \frac{2}{3}\) кг, а вес тары \(2 \frac{5}{6}\) кг. Найти вес товара нетто. 
160. На пустой бочке осталась следующая надпись: брутто — \(215 \frac{1}{2}\) кг, нетто — \(184 \frac{2}{5}\) кг. В эту бочку налили \(150 \frac{1}{4}\) кг масла. Как надо изменить старую надпись на бочке?
161. В нашей стране наибольшее количество осадков за год, \(2 \frac{3}{10}\) м, выпадает в районе Батуми, а наименьшее, \(\frac{39}{500}\) м, — в низовьях реки Аму-Дарьи. На сколько больше выпадает осадков в районе Батуми, чем в низовьях реки Аму-Дарьи? 
162. Веревку длиной \(17 \frac{17}{20}\) м разрезали на две части; длина одной части \(6 \frac{3}{5}\) м. На сколько вторая часть веревки длиннее первой?
163. В бассейн проведены две трубы. Первая труба наполняет бассейн за 4 часа, а через вторую трубу вся вода из наполненного бассейна выливается за 5 час. Какая часть бассейна наполнится в течение 1 часа, если открыть обе трубы одновременно? 
164. Рабочий выполнял норму за 7 час. Усовершенствовав станок, он стал выполнять норму за 3 часа. На какую часть всей нормы он стал выполнять за 1 час больше?
165. В первом ящике на \(3 \frac{1}{2}\) кг яблок больше, чем во втором. 
166. Сколько килограммов яблок надо взять из второго ящика, чтобы в первом стало на \(6 \frac{3}{4}\) кг больше, чем во втором? 
167. Сколько килограммов яблок надо взять из первого ящика, чтобы в первом стало меньше на \(1 \frac{1}{4}\) кг, чем во втором?
168. Пароход по течению реки проходит \(23 \frac{3}{8}\) км в час. Скорость течения реки \(2 \frac{1}{2}\) км в час. Сколько километров пройдет пароход за час против течения реки? 
169. Катер по течению проходит \(17 \frac{1}{2}\) км в час, а против течения \(12 \frac{1}{2}\) км. Найти скорость течения реки.
170. Одна деталь весит \(\frac{3}{5}\) кг. Сколько весят 10 таких же деталей? 
171. Длина шага мальчика \(\frac{7}{10}\) м. Какое расстояние он пройдет, сделав 100 шагов?
172. Два одинаковых болта весят \(\frac{2}{5}\) кг. Сколько весит один такой болт? 
173. 23 одинаковые детали весят вместе \(28 \frac{4}{5}\) кг. Сколько весит одна деталь? 
174. За 3 часа велосипедист проехал \(1 \frac{1}{4}\) км. Сколько километров он проезжал в среднем за час?
175. Колесо за 20 сек. сделало \(103 \frac{1}{3}\) оборотов. Сколько оборотов в среднем делало колесо за 1 сек.? за 4 сек.? 
176. Через трубу за 15 мин. вытекает \(112 \frac{1}{2}\) л воды. Сколько воды вытечет через нее за 1 мин.? за 5 мин.?
177. Книга содержит 140 страниц текста. Ученик прочитал \(\frac{5}{7}\) всей книги. Сколько страниц ему осталось прочитать? 
178. На вопрос «Который час?» ответили, что оставшаяся часть суток равна \(\frac{3}{8}\) целых суток. Который был час?
179. В первый день зимних каникул на елке в Кремле было 5600 учащихся. Число учащихся старших классов составляло \(\frac{3}{7}\) общего числа. Сколько было на елке учащихся младших классов? 
180. У мальчика было 72 коп.; на \(\frac{5}{6}\) всех денег он купил 3 книги по одинаковой цене. Сколько стоит каждая книга?
181. Космонавт-3 (А. Г. Николаев) совершил 64 витка (оборота) вокруг Земли, а космонавт-4 (П. Р. Попович) — \(\frac{3}{4}\) числа витков космонавта-3. Сколько витков сделал космонавт-4? 
182. Космонавт-2 (Г. С. Титов) пролетел вокруг Земли 702 000 км, а космонавт-1 (Ю. А. Гагарин) — \(\frac{7}{117}\) этого расстояния. Какое расстояние пролетел космонавт-1?
183. Для организма детей необходимо в среднем \(1 \frac{4}{5}\) л воды в сутки. Шестая доля этой воды поступает в организм с питанием, остальная часть — в виде питьевой воды. Сколько воды дети потребляют с питанием и сколько — в виде питьевой воды? 
184. Дым от одной папиросы содержит 5 мг яда никотина. Сколько яда примет человек за один день, выкурив 20 папирос, если от каждой из них в его организм попадет \(\frac{1}{5}\) часть никотина?
185. Высота Ключевской сопки (на Камчатке) 4900 м; высота Эльбруса (на Кавказе) приблизительно в \(1 \frac{1}{7}\) раза больше, чем высота Ключевской сопки, а самый высокий пик на Памире в \(1 \frac{19}{56}\) раза больше, чем высота Эльбруса. Найти высоту каждой из этих гор. 
186. Предельный возраст жизни березы и ольхи 150 лет, сосна живет в \(\frac{4}{5}\) раза дольше березы, ель — в \(\frac{2}{19}\) раза дольше, чем сосна, а мамонтово дерево — в 5 раз дольше ели. Определить предельный возраст жизни сосны, ели и мамонтова дерева.
187. Для кладки 1 куб. м кирпичного фундамента одному рабочему требуется \(\frac{4}{5}\) часа. Сколько времени требуется ему для кладки \(\frac{7}{10}\) куб. м? \(\frac{2}{3}\) куб. м? \(\frac{15}{4}\) куб. м? 
188. Для подвески линии связи требуется на 1 км \(\frac{98}{5}\) кг стальной проволоки. Сколько проволоки нужно на \(\frac{7}{10}\) км? на \(\frac{1}{5}\) км? на \(20 \frac{1}{2}\) км?
189. Длина прямоугольного поля \(2 \frac{1}{2}\) км, а ширина равна \(\frac{2}{5}\) его длины. Найти площадь поля (в гектарах). 
190. Поле прямоугольной формы имеет длину 1200 м, а ширина его равна \(\frac{3}{5}\) этой длины. \(\frac{2}{3}\) поля засеяно пшеницей. Сколько гектаров земли засеяно пшеницей?
191. Комната формы прямоугольного параллелепипеда имеет длину \(5 \frac{1}{2}\) м, ширину \(4 \frac{1}{2}\) м и высоту 4 м. Найти объем комнаты. 
192. Фабричный корпус формы прямоугольного параллелепипеда имеет длину 60 м. Ширина корпуса составляет \(\frac{2}{3}\) его длины, а высота корпуса — \(\frac{3}{10}\) ширины. Определить объем этого корпуса.
193. \(\frac{1}{3}\) всего расстояния между двумя селами составляет 8 км. Каково расстояние между селами? 
194. В бак налили 15 л воды, и при этом бак наполнился на \(\frac{1}{4}\) своего объема. Каков объем бака? 
195. По данным рисунка составьте задачу и решите ее. (Канал им. Москвы — 128 км, Волго-Балтийский канал — 1100 км.)
196. Предельный возраст белки 6 лет, что составляет \(\frac{3}{5}\) предельного возраста зайца. Каков предельный возраст зайца? 
197. Предельный возраст льва 35 лет, что составляет \(\frac{7}{10}\) предельного возраста медведя и \(\frac{7}{40}\) предельного возраста слона. Каковы предельные возрасты слона и медведя?
198. На выпечку хлеба израсходовано 224 кг муки. Сколько должно получиться хлеба, если вес муки составляет \(\frac{7}{10}\) веса хлеба? 
199. \(\frac{2}{5}\) куска проволоки весят \(3 \frac{1}{5}\) кг. Сколько весил весь кусок проволоки?
200. \(\frac{3}{13}\) расстояния от Москвы до Ленинграда составляют 150 км. Сколько километров от Москвы до Ленинграда? 
201. Ширина Керченского пролива \(4 \frac{3}{10}\) км, что составляет \(\frac{1}{20}\) ширины Берингова пролива. Какова ширина Берингова пролива?
202. Столб, врытый в землю на \(\frac{2}{13}\) своей длины, возвышается над землей на \(5 \frac{1}{2}\) м. Определить длину столба. 
203. Сахарный песок при переработке в рафинад теряет \(\frac{2}{15}\) своего веса. Сколько надо взять сахарного песка, чтобы получить 104 кг рафинада?
204. За сколько времени можно пройти \(14 \frac{2}{5}\) км, если идти со средней скоростью \(4 \frac{1}{2}\) км в час? 
205. Рабочий побелил стену за \(\frac{3}{5}\) часа. Какую часть стены он обрабатывал за час?
206. Рабочий за 2 часа выполнил \(\frac{3}{5}\) всей работы. Сколько времени потребуется ему для выполнения всей работы? 
207. Тракторист вспахал \(\frac{4}{5}\) площади отведенного ему участка за 1 час 36 мин. Через сколько времени он закончит пахоту оставшейся площади участка?
208. Велосипедист проезжает 1 км за 5 мин., а пешеход проходит \(2 \frac{1}{4}\) км за полчаса. Во сколько раз скорость велосипедиста больше скорости пешехода? Какую часть скорости велосипедиста составляет скорость пешехода? 
209. Первая труба наполняет бассейн за \(2 \frac{1}{2}\) часа, а вторая — за \(3 \frac{3}{4}\) часа. За сколько времени обе трубы наполнят бассейн, если будут открыты одновременно?
210. Когда турист проехал \(\frac{3}{8}\) всего пути между двумя городами, то до половины пути ему осталось проехать 15 км. Найти расстояние между городами. 
211. Когда с продовольственной базы перевезли в магазины \(\frac{5}{12}\) всего запаса крупы, то на базе осталось на 5 т больше половины всего запаса крупы. Сколько крупы было на базе?
212. Земля при своем движении вокруг Солнца проходит примерно путь в 900 000 000 км за 1 год (\(365 \frac{1}{4}\) суток). Какое расстояние проходит Земля за 1 сутки? за 10 суток? за 1 час? 
213. Длина орбиты Луны вокруг Земли (линия, по которой движется Луна) примерно 2 400 000 км. Какое расстояние проходит Луна за 1 сутки, если полный оборот вокруг Земли она совершает за 27,3 суток?
214. Слесарь делает 32 детали за 5 час. За сколько времени, работая с той же производительностью, он изготовит 48 деталей?
215. Урожай картофеля при квадратно-гнездовой посадке составляет в среднем 150 и с 1 га, а при обычной посадке \( \frac{3}{5} \) этого количества. На сколько больше можно собрать картофеля с площади в 15 га, если картофель сажать квадратно-гнездовым способом?
216. Опытный рабочий изготовил за 1 час 18 деталей, а малоопытный — \( \frac{2}{3} \) этого количества. На сколько больше деталей изготовит опытный рабочий за 7-часовой рабочий день?
217. В трех гаражах помещается 460 машин. Число машин, помещающихся в первом гараже, составляет \( \frac{3}{4} \) числа машин, помещающихся во втором, а в третьем гараже в \( 1 \frac{1}{2} \) раза больше машин, чем в первом. Сколько машин помещается в каждом гараже?
218. На заводе, имеющем три цеха, работает 6000 рабочих. Во втором цехе работает в \( 1 \frac{1}{2} \) раза меньше, чем в первом, а число рабочих третьего цеха составляет \( \frac{5}{6} \) числа рабочих второго цеха. Сколько рабочих в каждом цехе?
219. Пионеры собрали в течение трех дней 56 кг разных семян. В первый день было собрано \( \frac{3}{14} \) всего количества, во второй — в полтора раза больше, а в третий день — все остальное. Сколько килограммов семян собрали пионеры в третий день?
220. Четыре звена пионеров собрали 602 кг железного лома. Первое звено собрало \( \frac{3}{14} \) всего количества лома, второе — в \( 1 \frac{1}{2} \) раза больше, третье — \( \frac{4}{5} \) того, что собрали первые два звена вместе, и четвертое — остальное. Сколько килограммов железа собрало каждое пионерское звено?
221. Задача. «Выход масла из сливок составляет \( \frac{2}{9} \) веса сливок, а выход сливок из молока составляет \( \frac{4}{25} \) веса молока. Сколько требуется молока, чтобы получить 1 и масла?»
222. Из резервуара с керосином отлили вначале \( \frac{2}{5} \), потом \( \frac{1}{3} \) всего керосина, и после этого в резервуаре осталось 8 т керосина. Сколько керосина было в резервуаре первоначально?
223. Велосипедисты участвовали в гонках три дня. В первый день велосипедисты проехали \( \frac{4}{15} \) всего пути, во второй — \( \frac{2}{5} \), а в третий день — оставшиеся 100 км. Какой путь проехали велосипедисты за три дня?
224. Ледокол три дня пробивался через ледяное поле. В первый день он прошел \( \frac{1}{2} \) всего пути, во второй день — \( \frac{3}{5} \) оставшегося пути и в третий день — остальные 24 км. Найти длину пути, пройденного ледоколом за три дня.
225. Три отряда школьников сажали деревья. Первый отряд посадил \( \frac{7}{20} \) всех деревьев, второй — \( \frac{5}{8} \) оставшихся деревьев, а третий — остальные 195 деревьев. Сколько всего деревьев посадили три отряда?
226. Комбайнер убрал урожай пшеницы с одного участка за три дня. В первый день он убрал урожай с \( \frac{5}{18} \) всей площади участка, во второй день — с \( \frac{7}{13} \) оставшейся площади и в третий день — с остальной площади в \( 30 \frac{1}{2} \) га. В среднем с каждого гектара собрано 20 и пшеницы. Сколько пшеницы было собрано со всего участка?
227. Участники автопробега в первый день прошли \( \frac{3}{11} \) всего пути, во второй день — \( \frac{7}{20} \) оставшегося пути, в третий день — \( \frac{5}{13} \) нового остатка, а в четвертый день — остальные 320 км. Как велик путь автопробега?
228. Задача. «За натирку полов в квартире, в которой жили три семьи, было уплачено 4 руб. 16 коп. Первая семья занимала площадь в \( 36 \frac{1}{2} \) кв. м, вторая — \( 24 \frac{1}{2} \) кв. м, а третья — 43 кв. м. Сколько уплатила каждая семья?»
229. Первая в мире женщина-космонавт Валентина Терешкова в июне 1963 г. на корабле «Восток-6» совершила 48 оборотов вокруг Земли за 71 час. За сколько часов в среднем она совершала один оборот вокруг Земли?
230. Пятый космонавт Советского Союза Валерий Быковский в июне 1963 г. на корабле «Восток-5», находясь в полете 119 часов, пролетел 3300 тыс. км, сделав 81 оборот вокруг Земли. За сколько часов в среднем он совершал один оборот вокруг Земли? Сколько километров в среднем составляет длина одного оборота полета вокруг Земли?
231. Тракторист выполнил задание за три дня. В первый день он вспахал \( 12 \frac{1}{2} \) а, во второй день — \( 15 \frac{3}{4} \) а и в третий день — \( 14 \frac{1}{2} \) а. Сколько в среднем гектаров земли вспахал тракторист за день?
232. Отряд школьников, совершая трехдневный туристский поход, находился в пути в первый день \( 6 \frac{1}{3} \) часа, во второй — 7 час. и в третий день — \( 4 \frac{2}{3} \) часа. Сколько часов в среднем ежедневно находились в пути школьники?
233. Если сложить числа, выражающие ширину Татарского и ширину Керченского проливов вместе, то получим \( \frac{11}{10} \) км. Татарский пролив на \( \frac{3}{10} \) км шире Керченского. Какова ширина каждого пролива?
234. На два грузовика погрузили \( \frac{7}{2} \) г груза, причем на один из них погрузили на \( \frac{2}{4} \) г больше, чем на другой. Сколько погрузили на каждый грузовик?
235. Моторная лодка шла по течению со скоростью \( 14 \frac{1}{2} \) км в час, а против течения — со скоростью \( 12 \frac{1}{2} \) км в час. Найти скорость течения реки и скорость лодки в стоячей воде.
236. Катер по течению реки шел со скоростью \( 15 \frac{1}{2} \) км в час, а против течения — \( 8 \frac{3}{4} \) км в час. Найти скорость течения реки и скорость катера в стоячей воде.
237. В двух гаражах 110 машин, причем в одном из них в \( 1 \frac{1}{5} \) раза больше, чем в другом. Сколько машин в каждом гараже?
238. Жилая площадь квартиры, состоящей из двух комнат, равна \( 47 \frac{1}{2} \) кв. м. Площадь одной комнаты составляет \( \frac{8}{11} \) площади другой. Найти площадь каждой комнаты.
239. Бригада за 3 дня убрала урожай с 578 а. Во второй день было убрано в \( 1 \frac{1}{2} \) раза больше, чем в первый, а в третий — в \( 1 \frac{1}{6} \) раза больше, чем во второй. Сколько гектаров бригада убрала в каждый из этих дней?
240. Задача. «Разность двух чисел \( 3 \frac{3}{5} \), одно из них в 4 раза больше другого. Найти эти числа».
241. В классе число отсутствующих учеников равно \( \frac{3}{13} \) числа присутствующих. Сколько учеников в классе по списку, если присутствует на 20 человек больше, чем отсутствует?
242. Отец старше сына на 24 года. Число лет сына равно \( \frac{5}{13} \) числа лет отца. Сколько лет отцу и сколько сыну?
243. Задача. «Три экскаватора различной мощности могут отрыть котлован, работая отдельно: первый за 10 дней, второй за 12 дней и третий за 15 дней. За сколько дней они отроют котлован, работая совместно?»
244. Для разравнивания дороги поставлены две грейдерные машины различной мощности. Первая машина может выполнить всю работу за 12 дней, а вторая — за 6 дней. За сколько дней выполнят всю работу обе машины, работая совместно.
245. Первая бригада может выполнить некоторую работу за 36 дней, а вторая — за 45 дней. За сколько дней обе бригады, работая вместе, выполнят эту работу?
246. К ванне подведены два крана. Через один из них ванна может наполниться за 12 мин., а через другой — в \( \frac{1}{2} \) раза быстрее. За сколько минут наполнится \( \frac{5}{6} \) всей ванны, если открыть сразу оба крана?
247. Две машинистки должны перепечатать рукопись. Первая машинистка может выполнить эту работу за \( 3 \frac{1}{3} \) дня, а вторая — в \( \frac{1}{2} \) раза быстрее. За сколько дней выполнят работу обе машинистки, если они будут работать одновременно?
248. Бассейн наполняется первой трубой за 5 час., а через вторую трубу он может быть опорожнен за 6 час. Через сколько часов будет наполнен весь бассейн, если одновременно открыть обе трубы?
249. Два трактора вспахали поле за 6 час. Первый трактор, работая один, мог бы вспахать это поле за 15 час. За сколько часов вспахал бы это поле второй трактор, работая один?
250. Задача. «Теплоход проходит расстояние между двумя морскими портами за 10 час., а пароход это же расстояние — за 15 час. Оба корабля вышли одновременно из этих портов навстречу друг другу. Через сколько часов они встретятся?»
251. Из двух городов одновременно выехали автобус и легковая машина навстречу друг другу. Автобус проезжает весь путь за 8 час, а легковая машина — за 5 час. Через сколько часов после выезда они встретятся?
252. Расстояние между двумя городами автобус проходит за \( 4 \frac{1}{2} \) часа, а такси — за \( 2 \frac{3}{4} \) этого времени. Через сколько времени они встретятся, если отправятся из этих городов одновременно навстречу друг другу?
253. Пассажирский поезд проходит расстояние между двумя городами за 10 час, а товарный это расстояние проходит за 15 час. Оба поезда вышли одновременно из этих городов навстречу друг другу. Через сколько часов они встретятся?
254. Из двух станций выходят одновременно навстречу друг другу два поезда: первый поезд проходит расстояние между этими станциями за \( 12 \frac{1}{2} \) часа, а второй — за \( 18 \frac{3}{4} \) часа. Через сколько часов после выхода поезда встретятся?
255. Задача. «Средняя скорость экспресса «Москва — Ленинград» 120 км в час, а скорее поезда на этой линии — \( 2 \frac{3}{2} \) от скорости экспресса. Экспресс вышел из Москвы, а ему навстречу, из Ленинграда, одновременно вышел скорый поезд. Через сколько часов и на каком расстоянии от Москвы произойдет встреча этих поездов, если расстояние от Москвы до Ленинграда считать равным 650 км?»
256. Из двух пунктов, расстояние между которыми 63 км, вышли одновременно навстречу друг другу два лыжника. Первый лыжник прошел все это расстояние за \( 10 \frac{1}{2} \) часа. Скорость второго лыжника была в \( 1 \frac{1}{2} \) раза больше скорости первого. Через сколько часов после выхода встретились лыжники?
257. От колхоза до города 24 км. Из колхоза выехала грузовая машина, которая проходит 1 км за \( 2 \frac{1}{2} \) мин. Через 15 мин. после выезда этой машины из города в колхоз выехал велосипедист со скоростью, вдвое меньшей, чем скорость грузовой машины. Через сколько времени после своего выезда велосипедист встретит грузовую машину?
258. Из города A в город B, расстояние между которыми 215 км, вышел легковой автомобиль со скоростью 50 км в час. Одновременно с ним из города B в город A вышел грузовой автомобиль. Сколько километров прошел легковой автомобиль до встречи с грузовым, если скорость движения грузового в час составляла \( \frac{18}{25} \) скорости легкового автомобиля?
259. Между городами A и B 210 км. Из города A в город B вышла легковая машина. Одновременно с ней из города B в город A вышла грузовая машина. Сколько километров прошла грузовая машина до встречи с легковой, если легковая машина шла со скоростью 48 км в час, а скорость грузовой машины в час составляла \( \frac{3}{4} \) от скорости легковой машины?
260. Из Ленинграда в Кронштадт в 12 час. дня вышел пароход и прошел все расстояние между этими городами за \( 1 \frac{1}{2} \) часа. По дороге он встретил другой пароход, вышедший в 12 час. 18 мин. из Кронштадта в Ленинград и шедший со скоростью, в \( 1 \frac{1}{4} \) раза большей, чем первый. В котором часу произошла встреча обоих пароходов?
261. Велосипедист и пешеход одновременно направились на встречу друг другу из двух пунктов, расстояние между которыми 62 км. При встрече оказалось, что пройденный пешеходом путь составляет \( \frac{11}{20} \) пути, пройденного велосипедистом. Сколько часов был в пути велосипедист до встречи с пешеходом, если его скорость на \( 4 \frac{1}{2} \) км больше скорости пешехода?
262. Задача. «Через 26 час. 20 мин. после выхода поезда Москва — Владивосток, средняя скорость которого 60 км в час, вылетел из Москвы по тому же направлению самолет со скоростью, в \( 14 \frac{1}{6} \) раза большей скорости поезда. Через сколько часов после своего вылета самолет нагонит поезд?»
263. Пароход отправился по реке со скоростью \( 17 \frac{1}{2} \) км в час. Через 2 часа от той же пристани вслед за ним отправился катер «Ракета» со скоростью 70 км в час. Через сколько времени и на каком расстоянии от пристани катер нагонит пароход?
264. Скорый поезд проходит \( 187 \frac{1}{2} \) км за 3 часа, а товарный поезд — 288 км за 6 час. Через \( 7 \frac{1}{4} \) часа после выхода товарного поезда по тому же направлению отправляется скорый. Через сколько времени скорый поезд догонит товарный?
265. Из двух колхозов, через которые проходит дорога в районный центр, выехали одновременно в район на лошадях два колхозника. Первый из них проезжал в час по \( 8 \frac{3}{4} \) км, а второй — в \( 1 \frac{1}{7} \) раза больше первого. Второй колхозник нагнал первого через \( 3 \frac{4}{5} \) часа. Определить расстояние между колхозами.
266. Два парохода вышли в одном направлении из одного и того же порта — один в 7 час. 20 мин., а другой в 15 час. 10 мин. того же дня. Какое расстояние будет между пароходами в 24 часа того же дня, если известно, что первый пароход проходит в среднем \( 18 \frac{1}{2} \) км в час, а второй — 20 км?
267. Из одного селения вышел пешеход. Через \( 4 \frac{1}{2} \) часа после выхода пешехода по тому же направлению выехал велосипедист, скорость которого в \( 2 \frac{1}{2} \) раза больше скорости пешехода. Через сколько часов после выхода пешехода его догонит велосипедист?
268. Два велосипедиста выехали одновременно из одного пункта в другой, отстоящий от первого на расстоянии 60 км. Один велосипедист едет со скоростью 14 км в час, а другой — \( 12 \frac{1}{2} \) км. На какую часть пути отстанет второй велосипедист от первого через \( 2 \frac{1}{2} \) часа после выезда?
269. Три яблока надо разделить между 4 мальчиками. Сколько получит каждый и как удобнее всего разрезать яблоки?
270. Разделить 5 булок на 6 равных частей, не разрезая ни одной булки на шесть равных частей. Чему будет равна одна часть?
271. С цветков хлопчатника на 1 га пчелы собирают меда в 4 раза больше, чем с цветков подсолнечника на 1 га и в \( 3 \frac{1}{3} \) раза больше, чем с цветков гречихи на 1 га, но в \( 1 \frac{9}{10} \) раза меньше, чем с цветков люцерны на 1 га. Сколько килограммов меда собирают пчелы с 1 га подсолнечника, гречихи, хлопчатника и люцерны в отдельности, если с 1 га люцерны собирают на 180 кг больше, чем с 1 га хлопчатника?
272. Для сбора 1 кг меда пчеле надо принести 150 000 нош нектара. Цветы, с которых пчела берет нектар, находятся в среднем в \( 1 \frac{1}{2} \) км от улья. Какой путь проделает пчела для сбора 1 кг меда? Во сколько раз этот путь больше земного экватора? (Длина экватора — 40 000 км.)
273. Колхоз наметил добиться на 100 га пашни производства мяса в первый год 75 и, во второй год — на \( \frac{1}{3} \) больше, чем в первый, и в третий год — в \( 1 \frac{1}{2} \) раза больше, чем во второй год. Сколько центнеров мяса должен произвести колхоз во второй и третий годы?
274. Колхоз заготовил по 9 т силоса на каждую корову, что в \( 1 \frac{1}{2} \) раза больше, чем было заготовлено в прошлом году. Коров в колхозе стало 180 голов, что на \( \frac{1}{3} \) больше по сравнению с прошлым годом. На сколько тонн силоса заготовил колхоз больше для всех коров в этом году, чем в прошлом?
275. Расстояние по железной дороге от Харькова до Курска составляет \( \frac{27}{64} \) расстояния от Курска до Москвы. Известно, что первое расстояние на 333 км меньше второго. Найти расстояние от Москвы до Харькова.
276. Расстояние по железной дороге от Смоленска до Киева в \( 2 \frac{1}{2} \) раза больше расстояния от Смоленска до Минска. Известно, что первое расстояние на 396 км больше второго. Найти расстояние от Смоленска до Киева. (Ответ округлить до одного километра.)
277. В доме живут три семьи. Первая семья для освещения квартиры имеет 3 электрические лампочки, вторая — 4 и третья — 5 лампочек. Сколько должна заплатить каждая семья за электроэнергию, если все лампы были одинаковы, а общий счет (на весь дом) оплаты электроэнергии был \( 7 \frac{1}{5} \) руб.?
278. Рабочий изготовил 3 детали: первую деталь за \( 1 \frac{1}{5} \) часа, вторую — за \( 1 \frac{1}{4} \) часа и третью — за \( 1 \frac{1}{2} \) часа. Сколько времени в среднем затрачивал рабочий на изготовление одной детали?
279. На огородном участке собрано картофеля с 50 кустов по \( 1 \frac{1}{10} \) кг с каждого куста, с 70 кустов по \( \frac{4}{5} \) кг с каждого куста, с 80 кустов по \( \frac{9}{10} \) кг с каждого куста. Сколько килограммов картофеля в среднем собрано с каждого куста?
280. Полеводческая бригада на площади в 300 га получила урожай по \( 20 \frac{1}{2} \) ц озимой пшеницы с 1 га, с 80 га по 24 ц с 1 га и с 20 га по 28 \( \frac{1}{2} \) ц с 1 га. Чему равен средний урожай в бригаде с 1 га?
281. Автомобиль прошел в первый день \( \frac{3}{8} \) всего пути, во второй — \( \frac{15}{17} \) того, что прошел в первый, а в третий день — остальные 200 км. Сколько бензина было израсходовано, если на 10 км пути автомобиль расходует \( 1 \frac{3}{5} \) кг бензина?
282. Город состоит из четырех районов. В первом районе живет \( \frac{4}{13} \) всех жителей города, во втором — \( \frac{5}{6} \) числа жителей первого района, в третьем — \( \frac{4}{11} \) числа жителей первых двух районов, вместе взятых, а в четвертом районе живет 18 тыс. человек. Сколько хлеба требуется всему населению города на 3 дня, если в среднем один человек потребляет 500 г хлеба в день?
283. Сумма трех чисел \( 35 \frac{2}{3} \). Первое число больше второго на \( 5 \frac{1}{3} \) и больше третьего на \( 3 \frac{5}{6} \). Найти эти числа.
284. Острова Новая Земля, Сахалин и Северная Земля вместе занимают площадь \( 196 \frac{7}{10} \) тыс. кв. км. Площадь Новой Земли на \( 44 \frac{1}{10} \) тыс. кв. км больше площади Северной Земли и на \( 5 \frac{1}{5} \) тыс. кв. км больше площади Сахалина. Какова площадь каждого из перечисленных островов?
285. Два мальчика собрали вместе 100 грибов. \( \frac{3}{8} \) числа грибов, собранных первым мальчиком, численно равны \( \frac{1}{4} \) числа грибов, собранных вторым мальчиком. Сколько грибов собрал каждый мальчик?
286. В учреждении работает 27 человек. Сколько работает мужчин и сколько женщин, если \( \frac{2}{5} \) числа всех мужчин равны \( \frac{1}{2} \) числа всех женщин?
287. Бидон керосина хватает для примуса на 12 час. горения, а для керосинки — на 24 часа. На сколько часов хватит бидона керосина, если примус и керосинка будут работать одновременно?
288. Два мотоциклиста выехали одновременно из двух городов навстречу друг другу. Один мотоциклист может проехать все расстояние между этими городами за 6 час., а другой — за 5 час. Через сколько часов после выезда встретятся мотоциклисты? (Ответ округлить с точностью до 1 часа.)
289. Две поливочные машины различной производительности могут полить поле за 10 час. совместной работы. Одна из этих машин может полить это поле за 30 час. За сколько часов польет это поле другая машина? Составить обратную задачу.
290. Шлюз наполняется двумя насосами за 8 мин. Сколько времени потребуется для наполнения бассейна первым насосом, если второй насос наполняет шлюз за 13 мин. 20 сек.? Составить обратную задачу.
291. Расстояние между городами по реке 264 км. Это расстояние пароход по течению прошел за 18 час., затратив \( \frac{1}{12} \) этого времени на остановки. Скорость течения реки \( 1 \frac{1}{2} \) км в час. За сколько времени прошел бы пароход без остановок 87 км в стоячей воде?
292. Моторная лодка прошла 207 км по течению реки за \( 13 \frac{1}{2} \) часа, затратив \( 1 \frac{9}{3} \) этого времени на остановки. Скорость течения реки \( 1 \frac{3}{4} \) км в час. Сколько километров может пройти эта лодка в стоячей воде за \( 2 \frac{1}{2} \) часа?
293. Катер по водохранилищу прошел расстояние в 52 км без остановок за 3 часа 15 мин. Далее, идя по реке против течения, скорость которого \( 1 \frac{3}{4} \) км в час, этот катер прошел \( 28 \frac{1}{2} \) км за \( 2 \frac{1}{4} \) часа, сделав при этом 3 равные по времени остановки. Сколько минут стоял катер на каждой остановке?
294. Поезд должен был пройти расстояние в 630 км за 14 час. Пройдя \( 2 \frac{3}{3} \) этого расстояния, он был задержан на 1 час 10 мин. С какой скоростью он должен продолжать путь, чтобы прийти к месту назначения без опоздания?
295. Завод имеет три цеха. Число рабочих первого цеха составляет \( 9 \frac{20}{9} \) всех рабочих завода, во втором цехе рабочих в \( 1 \frac{1}{2} \) раза меньше, чем в первом, а в третьем цехе — на 300 рабочих меньше, чем во втором. Сколько всего рабочих на заводе?
296. В городе три средние школы. Число учащихся первой школы составляет \( 3 \frac{10}{10} \) всех учащихся этих трех школ; во второй школе учащихся в \( 1 \frac{1}{2} \) раза больше, чем в первой, а в третьей школе на 420 учащихся меньше, чем во второй. Сколько всего учащихся в трех школах?
297. Два комбайнера работали на одном участке. После того как один комбайнер убрал \( 9 \frac{16}{9} \) всего участка, а второй — \( 3 \frac{8}{9} \) того же участка, оказалось, что первый комбайнер убрал на \( 97 \frac{1}{2} \) га больше, чем второй. В среднем с каждого гектара намолачивали по \( 32 \frac{1}{2} \) ц зерна. Сколько центнеров зерна намолотил каждый комбайнер?
298. Два брата купили фотоаппарат. У одного было \( \frac{5}{8} \), а у второго \( \frac{4}{7} \) стоимости фотоаппарата, причем у первого было на 2 руб. 25 коп. больше, чем у второго. Каждый уплатил половину стоимости аппарата. Сколько денег осталось у каждого?
299. Колхоз собрал урожай пшеницы и ржи. Пшеницей было засеяно на 20 га больше, чем рожью. Общий сбор ржи составил \( \frac{5}{6} \) всего сбора пшеницы при урожайности в 20 ц с 1 га как для пшеницы, так и для ржи. \( \frac{7}{11} \) всего сбора пшеницы и ржи колхоз продал государству, а остальной хлеб оставил для своих нужд. Сколько рейсов потребовалось бы совершить двухтонной машине для вывоза проданного государству хлеба?
300. В течение трех дней бригада рабочих выполнила \( \frac{3}{4} \) всей работы по ремонту шоссе между двумя колхозами. В первый день было отремонтировано \( 2 \frac{2}{5} \) км этого шоссе, во второй день — в \( 1 \frac{1}{2} \) раза больше, чем в первый, а в третий день — \( \frac{5}{8} \) того, что было отремонтировано в первые два дня вместе. Найти длину шоссе между колхозами.
301. Некто взял из сокровищницы \( \frac{1}{13} \). Из того, что осталось, другой взял \( \frac{1}{17} \), оставил же он в сокровищнице 150. Сколько было в сокровищнице первоначально? (Из Акмимского папируса.)
302. Вот Полифема циклопа из меди статуя отлита. Руку, уста и единое око взятель сделал на диво, Скрывши в них трубы; водой великан стекает как будто. Хитрое в трубах устройство: ведущая в руку способна Весь водоем до краев через три дня наполнить Оку — достаточно дня, а устам и всего лишь две пятых, Вместе все три водоем скоро ли могут наполнить?
303. Скажи мне, знаменитый Пифагор: сколько учеников посещают твою школу и слушают твои беседы? — Вот сколько,— ответил им философ,— половина изучает математику, четверть—музыку, седьмая часть пребывает в молчании, а кроме того, есть еще три женщины.
304. Вопросы некто учителя своего глаголя: «Повеждь ми, колико имати учеников у себя во училище?» Учитель же, отвещая, речь ему: «Аще придет ми учеников толико же, елико имем, и полстолика, и четвертая часть, еще же и твой сын, и тогда будет у меня учеников 100». Вопросный удивися ответу его, отыде и начал изобретать.
305. Крестьянка принесла на рынок известное число яиц. Одному она продала половину того, что имела, и еще пол-яйца; второму — половину того, что у нее осталось, и еще пол-яйца; третьему — половину нового остатка и еще пол-яйца; наконец, четвертому — половину того, что осталось от прежней продажи, и еще пол-яйца. После последней продажи у нее ничего не осталось. Сколько она принесла яиц для продажи?
306. Косцы должны выкосить два луга. Начав с утра косить большой луг, они после полудня разделились; одна половина осталась на большом лугу и к вечеру его докосила, а другая половина перешла косить другой луг, вдвое меньший первого, но не успела к концу дня закончить косьбу. На другой день на этот луг вышел один косец и в течение всего дня докосил его. Сколько всего было косцов?
307. Сарай имеет размеры \(5 \frac{1}{2} \, \text{м} \times 4 \frac{1}{2} \, \text{м} \times 2 \frac{1}{2} \, \text{м}\). Сколько сена (по весу) поместится в этом сарае, если его наполнить на \( \frac{3}{4} \) его высоты и если 1 куб. м сена весит 82 кг? 
308. Поленница дров имеет форму прямоугольного параллелепипеда, размеры которого \(2 \frac{1}{2} \, \text{м} \times 3 \frac{1}{2} \, \text{м} \times 1 \frac{1}{2} \, \text{м}\). Каков вес поленницы, если 1 куб. м дров весит 600 кг? 
309. Аквариум прямоугольной формы наполнен водой до \( \frac{3}{5} \) высоты. Длина аквариума \(1 \frac{1}{2} \, \text{м}\), ширина \( \frac{4}{5} \, \text{м}\), высота \( \frac{3}{4} \, \text{м}\). Сколько литров воды налито в аквариум? 
310. Бассейн, имеющий форму прямоугольного параллелепипеда, имеет длину \(6 \frac{1}{2} \, \text{м}\), ширину \(4 \, \text{м}\) и высоту \(2 \, \text{м}\). Бассейн наполнен водой до \( \frac{3}{4} \) его высоты. Вычислить количество воды, налитое в бассейн. 
311. Вокруг прямоугольного участка земли, длина которого \(75 \, \text{м}\) и ширина \(45 \, \text{м}\), надо построить забор. Сколько кубометров досок будет на него израсходовано, если толщина доски \(2 \frac{1}{2} \, \text{см}\), а высота забора должна быть \(2 \frac{1}{4} \, \text{м}\)? 
312. Нужно настелить пол в комнате длиной \(5 \, \text{м}\) и шириной \(3 \frac{1}{2} \, \text{м}\) досками толщиной \( \frac{1}{20} \, \text{м}\). Сколько кубических метров досок потребуется, если на обрезки следует добавить \( \frac{1}{20} \) нужного количества? 
313. Сарай длиной \(16 \, \text{м}\), шириной \(12 \, \text{м}\) и высотой \(4 \frac{1}{2} \, \text{м}\) на \( \frac{3}{4} \) своего объема заполнен дровами. Сколько поездок за дровами сделано, если дрова возили на 8 грузовиках по \(5 \, \text{куб. м}\) на каждом? 
314. Погреб длиной \(12 \, \text{м}\), шириной \(8 \, \text{м}\) и глубиной \(3 \frac{1}{2} \, \text{м}\) набит льдом на \( \frac{5}{8} \) своего объема. Сколько поездок сделали, чтобы перевезти лед, если возили его на 16 пятитонных грузовиках? 
315. Глубина колодца \(4 \frac{1}{2} \, \text{м}\). Дно его представляет собой прямоугольник, стороны которого \(1 \frac{3}{5} \, \text{м}\) и \(1 \frac{1}{5} \, \text{м}\). Расстояние от поверхности земли до уровня воды составляет \( \frac{2}{5} \) всей глубины колодца. Сколько ведер воды вмещает колодец? 
316. Канавокопательная машина за 8 час. вырывает канаву глубиной \(2 \, \text{м}\), шириной \( \frac{4}{5} \, \text{м}\) и длиной \(120 \, \text{м}\). Сколько кубометров земли выбрасывает машина в среднем в час? Сколько землекопов заменяет такая машина, если норма на одного человека в мягком грунте в день \(4 \, \text{куб. м}\)? 
317. Дно и боковые стенки ямы, имеющей форму прямоугольного параллелепипеда размерами \(18 \frac{1}{2} \, \text{м} \times 8 \frac{3}{4} \, \text{м} \times 3 \frac{1}{5} \, \text{м}\), надо обшить досками. Сколько квадратных метров досок потребуется для этого, если отходы составят примерно \( \frac{1}{10} \) поверхности, которая должна быть обшита досками? Каков объем ямы? 
318. Периметр каждого из трех участков земли — одного квадратного и двух прямоугольных — равен \(120 \, \text{м}\). Длина первого прямоугольного участка больше его ширины в \(1 \frac{1}{2} \) раза, а ширина второго участка составляет \( \frac{5}{7} \) его длины. Какой участок больше по площади? Сделайте вывод о величине площадей прямоугольников, имеющих одинаковые периметры. 
319. Из 40 учеников V класса 22 (1 ученика — 11-летнего возраста, 15 (10) — 12-летнего возраста и 3 ( — 13-летние. Построить прямоугольную диаграмму и заштриховать. (В скобках указано число девочек.) 
320. За 1-ю четверть в I классе из 40 учащихся имеют оценки по арифметике: 8 учеников — оценку «5», 12 учеников — оценку «4», 16 учеников — «3», а остальные — оценку «2». Построить секторную диаграмму.
321. Используя данные диаграммы «Размеры частей света», составить задачи на нахождение чисел: а) по сумме и разности, б) по сумме двух чисел и их отношению. 
322. Построить линейную диаграмму «Главнейшие реки нашей страны». 
323. Построить прямоугольную диаграмму дневной добычи каменного угля на четырех шахтах. 
324. При расчистке территории водохранилища Братской ГЭС на Ангаре было вырублено такое количество леса, что если бы сложить срубленный лес в штабель в форме прямоугольного параллелепипеда, то размеры его были бы: высота 20 м, ширина в 10 раз больше высоты, а длина в \( \frac{47}{2} \) раза больше ширины. Сколько кубометров леса было вырублено? 
325. Советский павильон на Всемирной выставке в Бельгии имел форму прямоугольного параллелепипеда, длина которого 150 м, ширина составляла \( \frac{12}{25} \) длины и высота — \( \frac{11}{36} \) ширины. Вычислить объем павильона. 
326. Перед началом дождя в школьном саду поставили сосуд, имеющий форму прямоугольного параллелепипеда. Дождевая вода заполнила этот сосуд до высоты 3 см. Определить вес воды, выпавшей в виде дождя на школьный сад, размеры которого \( \frac{1}{2} \, \text{км} \times \frac{1}{5} \, \text{км} \), если известно, что \( 1 \, \text{куб.} \, \delta \) воды весит \( 1 \, \text{кг} \). 
327. Собранный картофель можно хранить в открытых на поле траншеях. Сколько траншей размерами \( 1 \, \frac{1}{5} \, \text{м} \times 1 \, \text{м} \times 10 \, \text{м} \) нужно приготовить для урожая картофеля с \( 6 \, \frac{3}{4} \, \text{га} \), если предполагаемый средний урожай его равен \( 154 \, \text{ц} \, \text{с} \, 1 \, \text{га} \), а \( 1 \, \text{куб.} \, \text{м} \) картофеля весит в среднем \( 675 \, \text{кг} \). 
328. Сколько поездок должна сделать трехтонная машина, чтобы перевезти 1000 досок длиной \( 7 \, \frac{1}{4} \, \text{м} \), шириной \( \frac{1}{4} \, \text{м} \) и толщиной \( \frac{1}{25} \, \text{м} \), если \( 1 \, \text{куб.} \, \text{м} \) этих досок весит \( \frac{4}{5} \, \text{г} \). 
329. Колхоз имел под огородами 20,8 га земли. Капустой было занято 0,15 этой земли. Сколько гектаров земли было отведено под капусту? 
330. В колхозе собрали 320 т картофеля. 0,8 всего картофеля сдали государству, а остальной оставили для колхозников. Сколько тонн картофеля оставили для колхозников? 
331. В колхозе собрали 420 т зерна. 0,6 всего зерна составляет пшеница, 0,25 — рожь, а остальное — овес. Сколько тонн овса собрал колхоз? 
332. Для окучивания картофеля колхоз выделил один тракторный окучник производительностью 0,5 га в час и два конных окучника производительностью 0,25 га в час каждый. Тракторный окучник работал 8 час., а конные окучники по 5 час. каждый. Сколько гектаров картофеля они окучили вместе? 
333. Поле площадью в 75 га было засеяно пшеницей, рожью и просом. Пшеницей было засеяно 0,4 всего поля, рожью на 5,2 га больше, чем пшеницей, а остальная площадь поля была засеяна просом. Сколько гектаров земли было засеяно просом? 
334. В колхозном саду 1200 плодовых деревьев, яблонь на 280 деревьев больше, чем грушевых, а остальные деревья — сливы. Сколько сливовых деревьев было в саду? 
335. В полдень из порта А в порт Б вышел пассажирский пароход, скорость которого 22,4 км в час. В 15 час. из того же порта в порт Б вышел грузовой пароход, скорость которого 16,5 км в час. На каком расстоянии друг от друга будут пароходы в 20 час.? 
336. Из Москвы в Иркутск вышел скорый поезд со средней скоростью 60 км в час, а через 12,5 часа по тому же направлению вылетел самолет, скорость которого 760 км в час. На каком расстоянии будут друг от друга самолет и поезд через 2,5 часа после вылета самолета? 
337. Из двух городов одновременно навстречу друг другу вышли два поезда: один — со скоростью 48,4 км в час, а другой — со скоростью 56,8 км в час. Встреча их произошла через 2,5 часа. Найти расстояние между городами. 
338. Из двух портов одновременно вышли навстречу друг другу два парохода. Средняя скорость первого была 20,5 км в час, а второго — 24,6 км в час. Встреча их произошла через 4,5 часа. Найти расстояние между портами. (Ответ округлить до 1 км.) 
339. Надо огородить колхозный сад, ширина которого 109,4 м, а длина на 24,6 м больше ширины. Сколько потребуется кольев для изгороди, если на каждый метр идет 5 кольев? 
340. Через поле прямоугольной формы, ширина которого 70,5 м, а длина в 6 раз больше ширины, проходит поперек его (по ширине) грунтовая дорога шириной 6,5 м. Сколько земли используется под посев? (Ответ округлить до 1 а.) 
341. Количество пищи, съедаемое слоном за один день, составляет 0,1 его веса. Найти вес слона, если в день он съедает в среднем 280 кг пищи. 
342. Самая маленькая птица на Земле — колибри, а самая большая — страус. Вес колибри 1,8 г, что составляет 0,00002 веса страуса. Найти вес страуса. 
343. 0,13 длины Москвы-реки составляют 65 км. Определить длину Москвы-реки. 
344. Площадь Азовского моря равна приблизительно 37 800 кв. км, что составляет 0,09 площади, занимаемой Балтийским морем. Определить площадь Балтийского моря. 
345. Поезд прошел 169,4 км за 3,5 часа. Сколько километров он проходит в час? 
346. По линиям Московского метро за первые 12 лет перевезено 12,18 млрд. пассажиров. Сколько пассажиров в среднем было перевезено за один год? За один день? 
347. Рыба при явлении теряет 0,48 своего первоначального веса. Сколько было взято свежей рыбы для получения 115,7 т явлений? 
348. Свекла при переработке в сахар теряет 0,85 своего веса. Сколько надо взять свеклы, чтобы получить 360 кг сахару? 
349. Токарь за смену изготовил 80 деталей, что составило 1,6 данного ему задания. Сколько деталей он должен был сделать за день? 
350. Модельщик за день изготовил 11 моделей, что составило 2,75 его задания. Сколько моделей он должен был сделать за день? 
351. Автомат для изготовления конфет в 1 мин. дает 420 штук. За сколько времени автомат изготовит 10 000 конфет? (Вычислить с точностью до 0,1 мин.) 
352. Автомат изготавливает за час 124 детали. За сколько времени автомат изготовит 200 деталей? (Вычислить с точностью до 0,1 часа.) 
353. Вес первого искусственного спутника Земли, запущенного в СССР, — 83,6 кг, а вес второго — 508,3 кг. Во сколько раз вес второго спутника больше, чем вес первого спутника? (Вычислить с точностью до 1.) 
354. Второй искусственный спутник Земли в начале движения совершал один полный оборот вокруг Земли за 103,75 мин., а первый спутник в начале движения совершал один оборот за 96,17 мин. Во сколько раз первый спутник совершал полный оборот быстрее, чем второй? (Вычислить с точностью до 0,1.) 
355. Винт за четыре оборота продвинулся на глубину 9,6 мм. За сколько оборотов он продвинется на глубину 21,6 мм? 
356. Автомобиль за 1,5 часа прошел 75 км. За сколько времени он пройдет 375 км, двигаясь с той же скоростью? 
357. Мощность всех двигателей космического корабля «Восток-1» составляла 20 млн. л. с. Какое количество двигателей автомобиля «Москвич» могли бы развить такую же мощность, если мощность двигателя «Москвич» равна 15 л. с.? 
358. Космическая ракета доставила вымпел СССР на Луну за 38,5 часа, пройдя расстояние 410 тыс. км. Какова была средняя скорость ракеты? (Вычислить с точностью до 0,1 км/мин.) 
359. Транспортер за 4,2 часа поднял из котлована 107,1 куб. м земли. Сколько он поднимет земли за 6,5 часа, если будет работать с той же производительностью? 
360. Земснаряд за 2,2 часа намывает в плотину 1100 куб. м грунта. Сколько грунта он намоет за 5,5 часа, если будет работать с той же производительностью? 
361. Длина комнаты 6,4 м, ширина 6,5 м. Найти высоту комнаты, если ее объем равен 166,4 куб. м. 
362. Длина комнаты 8,2 м, ширина 4,5 м. Найти высоту комнаты, если ее объем равен 110,7 куб. м. 
363. Рабочий захват (ширина собирающей части) конных грабель 2,13 м. Какую площадь обработает одна лошадь, запряженная в грабли, за 6 час. работы, если средняя скорость движения ее 4 км в час? (Время на отдых не учитывается. Ответ округлить с точностью до 0,1 га.) 
364. Ширина захвата одной тракторной косилки равна 2,1 м. Какую площадь уберут три тракторные косилки за 6 час. работы, если средняя скорость трактора 4,5 км в час? (Вычислить с точностью до 1 га.) 
365. Рабочий захват конных грабель 2,13 м. С какой скоростью должна двигаться лошадь, чтобы за час обработать 0,85 га? (Вычислить с точностью до 1 км.) 
366. Ширина захвата тракторной дисковой бороны равна 3,4 м. С какой скоростью должен двигаться трактор, чтобы за час обработать 1,7 га?
367. При хранении в подвалах или ямах картофель теряет за 6 месяцев 0,15 своего веса. Сколько картофеля надо сложить в яму, чтобы через 6 месяцев иметь его 51 ц? 
368. Вес подсолнечного масла составляет 0,3 веса зерна, а вес зерна составляет 0,7 веса семян подсолнуха. С какой площади надо собрать подсолнух при урожае 12,5 ц семян с 1 га, чтобы получить 2 т масла? 
369. Звезды весьма различны по своей яркости. Самые яркие звезды назвали звездами 1-й величины, звезды, в 2,5 раза более слабые по яркости, — звездами 2-й величины, звезды, в 2,5 раза более слабые, чем звезды 2-й величины, — звездами 3-й величины и т. д. Какую часть яркости звезды 1-й величины составляет яркость звезды 4-й величины? 6-й величины? Примечание. Самые слабые по яркости звезды, видимые зорким глазом в безлунную ночь, — звезды 6-й величины.
370. В Кремле стоят царь-пушка и царь-колокол, отлитые русскими мастерами. Вес колокола 200 т, а вес пушки равен 20% веса колокола. Сколько весит царь-пушка? 
371. За сутки вокзалы Москвы в среднем принимают и отправляют 1500 поездов, из них 9% поездов дальнего следования. Сколько поездов дальнего следования принимают и отправляют вокзалы Москвы в сутки? 
372. Сколько получится сухой ромашки из 40 кг свежей, если она при сушке теряет 84% своего веса? 
373. Липовый цвет при сушке теряет 74% своего веса. Сколько получится сухого липового цвета из 300 кг свежего? 
374. Из свекловицы выходит 16% сахару. Сколько сахара выйдет из 22 т 5 ц свекловицы? 
375. Сколько получится муки при размоле 1 т 5 ц пшеницы, если вес муки составляет 80% веса пшеницы? 
376. Группа пионеров собрала за лето коллекцию из 600 насекомых. 23% этого числа составляли бабочки, 22% — кузнечики, 16% — стрекозы, а остальные — жучки. Сколько жучков собрали пионеры? 
377. Пионеры собрали 50 кг семян дуба, акации, липы и клена. Желуди составляли 33% всего сбора, семена акации 25%, липы 15%, а остальные — семена клена. Сколько семян клена было собрано пионерами? 
378. Школьникам было дано задание посадить 2400 кустов. Они перевыполнили план на 25%. Сколько кустов посадили школьники? 
379. Рабочему по плану надо было изготовить 120 деталей. Он перевыполнил план на 40%. Сколько деталей изготовил рабочий? 
380. После снижения цен на материю на 15% 1 м материи стали продавать на 75 коп. дешевле. Сколько стоил один метр этой материи до снижения? 
381. Колхоз засеял пшеницей 2250 га земли, что составило 75% всей его посевной площади. Найти всю посевную площадь. 
382. Рабочий за день изготовил 360 деталей, что составило 150% дневной нормы. Найти дневную норму рабочего. 
383. Тракторная бригада за день убрала 156 га посева, что составило 120% намеченного плана. Сколько гектаров посева должны были убрать по плану? 
384. Фрукты при сушке теряют 82% своего веса. Сколько надо взять свежих фруктов, чтобы получить 36 кг сушеных? 
385. Мясо теряет при варке 35% своего веса. Сколько нужно взять сырого мяса, чтобы получить 520 г вареного? 
386. Рабочий получил путевку в санаторий со скидкой в 70% и уплатил за нее 24 руб. Сколько стоила путевка? 
387. Товар со скидкой в 10% продан за 18 руб. Какова была стоимость товара до скидки? 
388. Завод за месяц выпустил 3360 машин, что составило 140% его месячного задания. Сколько машин завод выпустил сверх плана? 
389. Токарь обработал за смену 368 деталей, что составило 115% его дневной нормы. Сколько деталей обработал токарь сверх нормы? 
390. Огород имеет форму прямоугольника, длина которого 32 м, ширина 10 м, 0,05 всей площади огорода засеяно морковью, а остальная часть огорода засажена картофелем и луком, причем картофелем засажена площадь, в 7 раз большая, чем луком. Сколько земли в отдельности засажено картофелем, луком и морковью? 
391. Огород имеет форму прямоугольника, длина которого 30 м и ширина 12 м. 0,65 всей площади огорода засажено картофелем, а остальная часть — морковью и свеклой, причем свеклой засажено на 84 кв. м больше, чем морковью. Сколько земли в отдельности под картофелем, под свеклой и под морковью? 
392. Надо снаружи побелить одноэтажный дом, размеры которого: длина 15 м, ширина 6,5 м и высота 4,5 м. В доме 8 окон, каждое размером 0,65 м × 1,2 м и дверь 0,75 м × 2,5 м. Сколько будет стоить побелка всего дома, если побелка 1 кв. м стоит 2 коп.? 
393. Сколько будет стоить штукатурка стен и окраска пола в комнате, длина которой 8,4 м, ширина 6,2 м, а высота 3,6 м, площадь окон и дверей 10 кв. м, если штукатурка 1 кв. м стены стоит 20 коп., а окраска 1 кв. м пола — 45 коп.? 
394. Длина чугунной заготовки, имеющей форму прямоугольного параллелепипеда, равна 24,5 см, ширина 4,2 см и высота 3,8 см. Сколько весят 200 чугунных заготовок, если 1 куб. см чугуна весит 7,6 г? 
395. Размеры бетонного блока для постройки стен следующие: 2,7 м × 1,4 м × 0,5 м. Пустота составляет 30% объема блока. Сколько кубометров бетона потребуется на изготовление 100 таких блоков? 
396. Номер обуви равен числу 1,5, умноженному на длину ступни в сантиметрах. Определите: а) номер своей обуви; б) чему равна длина ступни человека, если он носит обувь номер 45? 
397. Длина лыжи выбирается по росту человека с поднятой вверх рукой или по росту человека, умноженному на 1,3. Определите длину лыжи для себя. 
398. Длина Суэцкого канала 165,8 км, длина Панамского канала меньше Суэцкого на 84,7 км, а длина Беломорско-Балтийского канала на 145,9 км больше длины Панамского канала. Какова длина Беломорско-Балтийского канала? 
399. Московское метро (к 1959 г.) было построено в 5 очередей. Длина первой очереди метро 11,6 км, второй — 14,9 км, длина третьей — на 1,1 км меньше длины второй очереди, длина четвертой очереди на 9,6 км больше третьей очереди, а длина пятой очереди на 11,5 км меньше четвертой. Чему равна длина Московского метро к началу 1959 г.? 
400. Наибольшая глубина Атлантического океана 8,5 км, наибольшая глубина Тихого океана на 2,3 км больше глубины Атлантического океана, а наибольшая глубина Северного Ледовитого океана в 2 раза меньше наибольшей глубины Тихого океана. Какова наибольшая глубина Северного Ледовитого океана? 
401. Автомобиль «Москвич» на 100 км пути расходует 9 л бензина, автомобиль «Победа» — на 4,5 л больше, чем расходует «Москвич», а «Волга» — в 1,1 раза больше «Победы». Сколько бензина расходует автомобиль «Волга» на 1 км пути? 
402. Ученик во время каникул поехал к дедушке. По железной дороге он ехал 8,5 часа, а от станции на лошадях 1,5 часа. Всего он проехал 440 км. С какой скоростью ученик ехал по железной дороге, если на лошадях он ехал со скоростью 10 км в час? 
403. Колхознику надо было быть в пункте, находящемся на расстоянии 134,7 км от его дома. 2,4 часа он ехал на автобусе со средней скоростью 55 км в час, а остальную часть пути он прошел пешком со скоростью 4,5 км в час. Сколько времени он шел пешком? 
404. За лето один суслик уничтожает около 0,12 ц хлеба. Пионеры весной истребили на 37,5 га 1250 сусликов. Сколько хлеба сохранили школьники для колхоза? Сколько сохраненного хлеба приходится на 1 га? 
405. Колхоз подсчитал, что уничтожив сусликов на площади в 15 га пашни, школьники сберегли 3,6 т зерна. Сколько сусликов в среднем уничтожено на 1 га земли, если один суслик за лето уничтожает 0,012 т зерна? 
406. При размоле пшеницы на муку теряется 0,1 ее веса, а при выпечке получается припек, равный 0,4 веса муки. Сколько печеного хлеба получится из 2,5 т пшеницы? 
407. Колхоз собрал 560 т семян подсолнуха. Сколько подсолнечного масла изготовят из собранного зерна, если вес зерна составляет 0,7 веса семян подсолнуха, а вес полученного масла составляет 0,25 веса зерна? 
408. Выход сливок из молока составляет 0,16 веса молока, а выход масла из сливок составляет 0,25 веса сливок. Сколько требуется молока (по весу) для получения 1 т масла? 
409. Сколько килограммов белых грибов надо собрать для получения 1 кг сушеных, если при подготовке к сушке остается 0,5 веса, а при сушке остается 0,1 веса обработанного гриба? 
410. Земля, отведенная колхозу, использована так: 55% ее занято пашней, 35% — лугом, а вся остальная земля в количестве 330,2 га отведена под колхозный сад и под усадьбы колхозников. Сколько всего земли в колхозе? 
411. Колхоз засеял 75% всей посевной площади зерновыми культурами, 20% — овощными, а остальную площадь — кормовыми травами. Сколько посевной площади имел колхоз, если кормовыми травами он засеял 60 га? 
412. Сколько центнеров семян потребуется для засева поля, имеющего форму прямоугольника, длиной 875 м и шириной 640 м, если на 1 га высевать 1,5 ц семян? 
413. Сколько центнеров семян потребуется для засева поля, имеющего форму прямоугольника, если его периметр равен 1,6 км. Ширина поля 300 м. На засев 1 га требуется 1,5 ц семян. 
414. Сколько пластинок квадратной формы со стороной в 0,2 мм поместится в прямоугольнике размером 0,4 мм × 10 мм? 
415. Читальный зал имеет размеры 9,6 м × 5 м × 4,5 м. На сколько мест рассчитан читальный зал, если на каждого человека необходимо 3 куб. м воздуха? 
416. Какую площадь луга скосит трактор с прицепом четырех косилок за 8 час., если ширина захвата каждой косилки 1,56 м и скорость трактора 4,5 км в час? 
417. Ширина захвата тракторной овощной сеялки равна 2,8 м. Какую площадь можно засеять этой сеялкой за 8 час. работы при скорости 5 км в час? 
418. Найти выработку трехкорпусного тракторного плуга за 10 час. работы, если скорость трактора 5 км в час, захват одного корпуса 35 см, а непроизводительная трата времени составила 0,1 всего затраченного времени. 
419. Найти выработку пятикорпусного тракторного плуга за 6 час. работы, если скорость трактора 4,5 км в час, захват одного корпуса 30 см, а непроизводительная трата времени составила 0,1 всего затраченного времени. 
420. Запас муки был распределен между тремя пекарнями: первая получила 0,4 всего запаса, вторая 0,4 остатка, а третья пекарня получила муки на 1,6 т меньше, чем первая. Сколько всего муки было распределено? 
421. На втором курсе института — 176 студентов, на третьем — 0,875 этого числа, а на первом в полтора раза больше того, что было на третьем курсе. Число студентов на первом, втором и третьем курсах составляло 0,75 всего числа студентов этого института. Сколько студентов было в институте? 
422. Школьная бригада в первый день прополола 4,2 га свеклы, во второй день 3,9 га, а в третий 4,5 га. Определить среднюю выработку бригады за день? 
423. Для установления нормы времени на изготовление новой детали были поставлены 3 токаря. Первый изготовил деталь за 3,2 мин., второй за 3,8 мин., а третий за 4,1 мин. Вычислить норму времени, которая была установлена на изготовление детали. 
424. Среднее арифметическое двух чисел 36,4. Одно из этих чисел 36,8. Найти другое. 
425. Температуру воздуха измеряли три раза в день: утром, в полдень и вечером. Найти температуру воздуха утром, если в полдень было 28,4°, вечером 18,2° тепла, а средняя температура дня 20,4°.
426. Автомобиль проехал за первые два часа 98,5 км, а за последующие три часа 138 км. Сколько километров в среднем проезжал автомобиль в час? 
427. Пробный улов и взвешивание карпов-годовичков показали, что из 10 карпов 4 имели вес по 0,6 кг, 3 по 0,65 кг, 2 по 0,7 кг и 1 весил 0,8 кг. Каков в среднем вес карпа-годовичка? 
428. Ширину участка поля измеряли с помощью циркуля, длина шага которого равна 1,9 м. Трижды проведенное измерение ширины участка дало результаты: 115, 119 и 117 шагов циркуля. Найти наиболее удобным приемом среднее значение результата измерений в метрах. 
429. Трижды измеряли глубину вспашки и получили результаты: 24,5 см, 27,6 см и 25,2 см. Найти среднее значение результата измерений в метрах. 
430. По переписи 1959 г. население СССР составляло 208,8 млн. человек, причем сельского населения было на 9,2 млн. человек больше, чем городского. Сколько было городского и сколько было сельского населения в СССР в 1959 г.? 
431. По переписи 1913 г. население России составляло 159,2 млн. человек, причем городского населения было на 103,0 млн. человек меньше, чем сельского. Сколько было городского и сколько сельского населения в России в 1913 г.? 
432. Длина проволоки 24,5 м. Эту проволоку разрезали на две части так, что первая часть получилась на 6,8 м длиннее, чем вторая. Какова длина каждой части? 
433. Сумма двух чисел 100,05. Одно число на 97,06 больше другого. Найти эти числа. 
434. На трех складах 8656,2 т угля, на втором складе на 247,3 т угля больше, чем на первом, а на третьем на 50,8 т больше, чем на втором. Сколько тонн угля на каждом складе? 
435. Сумма трех чисел 446,73. Первое число меньше второго на 73,17 и больше третьего на 32,22. Найти эти числа. 
436. Катер по течению реки шел со скоростью 14,5 км в час, а против течения со скоростью 9,5 км в час. Какова скорость катера в стоячей воде и какова скорость течения реки? 
437. Пароход прошел за 4 часа по течению реки 85,6 км, а против течения за 3 часа 46,2 км. Какова скорость парохода в стоячей воде и какова скорость течения реки? 
438. Два парохода доставили 3500 т груза, причем один пароход доставил в 1,5 раза груза больше, чем другой. Сколько груза доставил каждый пароход? 
439. Площадь двух комнат 37,2 кв. м. Площадь одной комнаты в 2 раза больше другой. Найти площадь каждой комнаты. 
440. Из двух населенных пунктов, расстояние между которыми 32,4 км, одновременно выехали навстречу друг другу мотоциклист и велосипедист. Сколько километров проедет каждый из них до встречи, если скорость мотоциклиста в 4 раза больше скорости велосипедиста? 
441. Найти два числа, сумма которых 26,35, а частное от деления одного числа на другое равно 7,5. 
442. Завод отправил три вида груза общим весом в 19,2 т. Вес груза первого вида был втрое больше веса груза второго вида, а вес груза третьего вида был вдвое меньше, чем вес груза первого и второго видов вместе. Каков вес груза каждого вида? 
443. За три месяца бригада горняков добыла 52,5 тыс. т железной руды. За март добыто в 1,3, за февраль в 1,2 раза больше, чем за январь. Сколько руды добывала бригада ежемесячно? 
444. Газопровод Гаэли — Свердловск на 1200 км длиннее газопровода Саратов — Москва. Найти длину этих газопроводов, если первый газопровод в 2,5 раза длиннее второго. 
445. Длина реки Дона в 3,934 раза больше длины Москвы-реки. Найти длину каждой реки, если длина реки Дона больше длины Москвы-реки на 1467 км? 
446. Разность двух чисел 5,2, а частное от деления одного числа на другое 5. Найти эти числа. 
447. Разность двух чисел 0,96, а их частное 1,2. Найти эти числа. 
448. Одно число на 0,3 меньше другого и составляет 0,75 его. Найти эти числа. 
449. Одно число на 3,9 больше другого числа. Если меньшее число увеличить в 2 раза, то оно составит 0,5 от большего. Найти эти числа. 
450. Колхоз засеял пшеницей и рожью 2600 га земли. Сколько гектаров земли было засеяно пшеницей и сколько рожью, если 0,8 площади, засеянной пшеницей, равны 0,5 площади, засеянной рожью? 
451. Коллекция двух мальчиков вместе составляет 660 марок. Из скольких марок состоит коллекция каждого мальчика, если 0,5 числа марок первого мальчика равны 0,6 числа марок коллекции второго мальчика? 
452. Два парохода вышли навстречу друг другу из двух портов, расстояние между которыми 501,9 км. Через сколько времени они встретятся, если скорость первого парохода — 25,5 км в час, а скорость второго — 22,3 км в час? 
453. Два поезда вышли навстречу друг другу из двух портов, расстояние между которыми 382,2 км. Через сколько времени они встретятся, если средняя скорость первого поезда была 52,8 км в час, а второго — 56,4 км в час? 
454. Из двух городов, расстояние между которыми 462 км, одновременно выехали два автомобиля и встретились через 3,5 часа. Найти скорость каждого автомобиля, если скорость первого была на 12 км в час больше скорости второго. 
455. Из двух населенных пунктов, расстояние между которыми 63 км, одновременно выехали навстречу друг другу мотоциклист и велосипедист и встретились через 1,2 часа. Найти скорость мотоциклиста, если велосипедист ехал со скоростью, на 27,5 км в час меньше скорости мотоциклиста? 
456. Из \( A \) в \( B \) выехал велосипедист со средней скоростью 12,4 км в час. Спустя 3 часа 15 мин из \( B \) навстречу ему выехал другой велосипедист со средней скоростью 10,8 км в час. Через сколько часов и на каком расстоянии от \( A \) они встретятся, если 0,32 расстояния между \( A \) и \( B \) равны 76 км? 
457. Из городов \( A \) и \( B \), расстояние между которыми 164,7 км, выехали навстречу друг другу грузовая машина из города \( A \) и легковая — из города \( B \). Скорость грузовой машины 36 км, а легковой — в 1,25 раза больше. Легковая машина вышла на 1,2 часа позже грузовой. Через сколько времени и на каком расстоянии из города \( B \) легковая машина встретит грузовую? 
458. Два парохода вышли одновременно из одного порта и идут в одном направлении. Первый пароход в каждые 1,5 часа проходит 37,5 км, а второй — в каждые 2 часа проходит 45 км. Через сколько времени первый пароход будет находиться от второго на расстоянии 10 км? 
459. Из одного пункта вначале вышел пешеход, а через 1,5 часа после его выхода выехал в том же направлении велосипедист. На каком расстоянии от пункта велосипедист догнал пешехода, если пешеход шел со скоростью 4,25 км в час, а велосипедист ехал со скоростью 17 км в час? 
460. Одна машинистка может перепечатать рукопись за 1,6 часа, а другая — за 2,5 часа. За сколько времени обе машинистки перепечатают эту рукопись, работая совместно? (Ответ округлить до 0,1 часа.) 
461. Бассейн наполняется двумя насосами различной мощности. Первый насос, работая один, может наполнить бассейн за 3,2 часа, а второй — за 4 часа. За сколько времени наполнится бассейн при одновременной работе этих насосов? (Ответ округлить до 0,1 часа.) 
462. Одна бригада может выполнить некоторый заказ за 8 дней. Другой на выполнение этого заказа требуется 0,5 времени первой; третья бригада может выполнить этот заказ за 5 дней. За сколько дней будет выполнен весь заказ при совместной работе трех бригад? (Ответ округлить до 0,1 дня.) 
463. Первый рабочий может выполнить заказ за 4 часа, второй — в 1,25 раза быстрее, а третий — за 5 час. За сколько часов будет выполнен заказ при совместной работе трех рабочих? (Ответ дать с точностью до 0,1 часа.) 
464. На уборке улицы работают две машины. Первая из них может убрать всю улицу за 40 мин., второй для этого требуется 75% времени первой. Обе машины начали работу одновременно. После совместной работы в течение 0,25 часа вторая машина прекратила работу. За сколько времени после этого первая машина закончила уборку улицы? 
465. В течение трех дней бригада рабочих отремонтировала 80% шоссейной дороги между двумя пунктами. В первый день было отремонтировано 2,4 км этого шоссе, во второй — в 1,5 раза больше, чем в первый, а в третий — \( \frac{2}{3} \) того, что было отремонтировано в первые два дня вместе. Найти длину шоссе между пунктами. 
466. Первый и второй участки вместе составляют 75% всего поля площадью 92 га. Второй участок на 15 га больше первого участка. Найти площадь каждого участка. 
467. Третий участок составляет \( \frac{1}{3} \) общей площади первого и второго участков. Площадь второго участка равна 24,5 га. Найти площадь первого и третьего участков в отдельности, зная, что первый участок на 10,2 га больше второго. 
468. Комната имеет длину 8,5 м, ширину 5,6 м и высоту 2,75 м. Площадь окон, дверей и печей составляет 0,1 общей площади стен комнаты. Сколько кусков обоев понадобится для оклеивания этой комнаты, если кусок обоев имеет длину 7 м и ширину 0,75 м? (Ответ дать с точностью до 1 куска.) 
469. Надо снаружи оштукатурить и побелить одноэтажный дом, размеры которого: длина — 12 м, ширина — 8 м и высота — 4,5 м. В доме 7 окон, размером каждое 0,75 м × 1,2 м, и 2 двери, каждая размером 0,75 м × 2,5 м. Сколько будет стоить вся работа, если побелка и штукатурка 1 кв. м стоит 24 коп.? (Ответ дать с точностью до 1 руб.) 
470. На сколько миллионов гектаров увеличилась посевная площадь в 1962 г. по сравнению с 1945 г.? 
471. Во сколько раз посевная площадь в 1962 г. была больше посевной площади в 1913 г.? 
472. Построить линейную диаграмму роста городского населения в СССР, если в 1913 г. городского населения было 28,1 млн. человек, в 1927 г. — 24,7 млн., в 1939 г. — 56,1 млн. и в 1959 г. — 99,8 млн. человек. 
473. Построить прямоугольную диаграмму последнего сбора металлолома классами вашей школы. 
474. Практическая работа по составлению сметы. Составить смету на ремонт помещения вашего класса, если требуется побелить стены и потолок, а также покрасить пол и дверь. Данные для составления сметы (размеры класса, стоимость побелки 1 кв. м, стоимость покраски 1 кв. м) выяснить у завхоза школы. 
475. Для посадки в саду школа купила саженцы: 30 яблонь по 0,65 руб. за штуку, 50 вишен по 0,4 руб. за штуку, 40 кустов крыжовника по 0,2 руб. и 100 кустов малины по 0,03 руб. за куст. Напишите счет на эту покупку по образцу: 
476. Книга (без переплета) толщиной \( 1 \frac{1}{5} \) см содержит 232 страницы. Определить толщину бумаги, на которой она напечатана. (С точностью до 0,01 мм.) 
477. Средняя грузоподъемность двуосного товарного вагона \( 16 \frac{1}{2} \) т. Определить, какая часть его грузоподъемности не использована при загрузке вагона товаром в \( 5 \frac{1}{3} \) т. (С точностью до 0,01 т.) 
478. Среднее расстояние Луны от Земли 380 000 км. За сколько часов долетит ракета до Луны, если ее средняя скорость на первом участке пути длиной 100 000 км будет 670 км в мин., а на остальном пути — 150 км в мин.? (С точностью до 1 часа.) 
479. Наименьшее расстояние Марса от Земли 56 мин. км. Сколько времени потребуется ракете, выпущенной с Земли, чтобы пролететь это расстояние, считая, что средняя скорость ракеты 350 км в мин.? 
480. Определить толщину одного листа задачника по арифметике. (С точностью до 0,1 мм.) 
481. Поезд за 0,9 часа проходит 40,4 км. Сколько километров проходит поезд в час? (С точностью до 0,1 км.) 
482. Длина участка железнодорожного пути 41,2 км. Часть этого участка длиной 12,4 км требует ремонта. Выразить дробью, какая часть участка нуждается в ремонте, и обратить ее в десятичную. 
483. Бригада рабочих-экскаваторщиков решила уменьшить стоимость выемки каждого кубического метра грунта. Свое решение она выполнила так: 1,3 коп. сэкономила благодаря повышению производительности труда и 1,2 коп.— на экономии энергии. Бригада добилась экономии 8560 руб. Сколько земли было вынуто бригадой? 
484. Автомат изготовил 12 000 конфет при производительности 323 конфеты в одну минуту. 
485. При семи оборотах винт продвинулся на глубину 2,5 мм. Надо продвинуться винту на 11 мм. 
486. Из двух городов, расстояние между которыми 34 км, вышли одновременно навстречу друг другу два туриста; один из них проходит в час на 1,5 км больше другого. Через \(4 \frac{1}{4}\) часа туристы встретились. Сколько километров в час проходил каждый турист? 
487. Из двух мест, расстояние между которыми 176 км, выехали одновременно навстречу друг другу велосипедист и мотоциклист и встретились через \(5 \frac{1}{3}\) часа после выезда. Найти скорость каждого, если скорость мотоциклиста в \(1 \frac{3}{4}\) раза больше скорости велосипедиста. 
488. Расстояние между городами по реке 160 км. Пароход проходит это расстояние по течению за 6 час. 40 мин., а против течения за 10 час. Найти скорость течения реки и собственную скорость парохода. 
489. Пароход идет по течению реки в \(1 \frac{1}{2}\) раза скорее, чем против течения. Скорость течения реки 2,9 км в час. Найти скорость парохода в стоячей воде. 
490. Со станции в 12 час. дня вышел товарный поезд со скоростью 48 км в час. Через 50 мин. с той же станции и в том же направлении вышел пассажирский поезд со скоростью, в \(1 \frac{1}{6}\) раза большей скорости товарного. В котором часу пассажирский поезд догонит товарный? 
491. Пешеход проходит 4 км в час. Лыжник тратит на прохождение 1 км на 9 мин. меньше, чем пешеход. Во сколько раз скорость лыжника больше скорости пешехода? 
492. Турист прошел расстояние между двумя селениями за \(9 \frac{1}{3}\) часа. Если бы он проходил 3 км в час, то на этот же путь он затратил бы на 1 час 52 мин. больше. С какой скоростью шел турист? 
493. Из деревни в город одновременно вышли два пешехода. Первый пришел в город на 40 мин. позже второго. Скорость первого 3,5 км в час, скорость второго \(3 \frac{3}{4}\) км в час. Найти расстояние между деревней и городом. 
494. В бассейн проведены три трубы: первая может наполнить бассейн за 6 час., вторая за 4 часа, а через третью вся вода из наполненного бассейна может вытечь за 12 час. За сколько времени наполнится 0,5 бассейна, если открыть все три трубы одновременно? 
495. Две колхозные бригады, работая вместе, могут выполнить некоторую работу за 6 дней. Если же обе бригады будут работать вместе только 50% этого срока, после чего одна из бригад прекратит работу, то второй бригаде для окончания работы понадобится еще 5 дней. За сколько дней может выполнить эту работу каждая бригада в отдельности? 
496. Два катка могут выравнять дорогу за 8 дней. Если оба катка выполнят только 50% всей работы, то оставшуюся работу первый из них один закончит за 6 дней. За сколько дней каждый каток в отдельности сможет выполнить всю работу? 
497. Одна труба за \(\frac{3}{8}\) часа наполнила половину бассейна. После этого была открыта вторая труба и обе вместе наполнили весь бассейн за \(2 \frac{1}{4}\) часа. Какова вместимость бассейна, если вторая труба вливает 20 куб. м в час? 
498. Два косца, работая вместе, скосили некоторый участок поля за 8 час. Если бы они работали вместе только 2 часа, а потом один из них прекратил бы работу, то второй, работая один, скосил бы оставшуюся часть за 18 час. За сколько часов каждый косец в отдельности мог бы скосить весь участок? 
499. Первый рабочий может выполнить некоторую работу за 8 дней, второй — за 12 дней. К выполнению работы оба рабочих приступили одновременно и проработали вместе некоторое число дней, после чего второй рабочий был переведен на другую работу. Оставшуюся часть работы закончил один первый рабочий за три дня. Сколько всего дней работал первый рабочий? 
500. В шахматном турнире участвуют 9 игроков, причем каждая пара участников играет только одну партию. Число партий, сыгранных вничью, составляет 140% числа выигранных партий. Сколько партий выиграно и сколько сыграно вничью? 
501. Мальчик прочитал сначала \(\frac{4}{15}\) всей книги, потом еще \(\frac{4}{9}\) остатка. После этого оказалось, что он прочитал на 25 страниц больше, чем ему осталось читать. Сколько страниц в книге? 
502. В колхозе под картофель отвели 40 га земли и некоторое количество под капусту. Если бы 25% земли, отведенной под картофель, засадить капустой, то количество земли под капустой составляло бы \(\frac{2}{3}\) земли, оставшейся после этого под картофелем. Сколько земли было первоначально отведено под капусту? 
503. В классе число отсутствующих учеников составляет \(\frac{1}{8}\) числа присутствующих. Если из класса выйдут еще два ученика, то будет отсутствовать 20% числа учеников, оставшихся в классе. Сколько всего учеников в классе? 
504. При выборе делегата на конференцию было выставлено три кандидата. За первого голосовала \(\frac{1}{8}\) числа всех избирателей, за второго на 132 человека больше, чем за первого. Сколько голосов было подано за каждого кандидата, если 12 голосов было подано за третьего кандидата? 
505. В розыгрыше первенства футбольных школьных команд района участвовало 12 команд, причем каждая пара команд встречалась в игре один раз (так называемая игра в один круг). Из общего числа всех сыгранных матчей число сыгранных вничью составляло 120% от числа выигранных. Сколько матчей было сыграно вничью? 
506. В мезонине требуется настелить пол размером 4,2 м × 3 м из досок толщиной 2 см. В полу должно быть сделано отверстие размером 0,9 м × 1,2 м для лестницы на первый этаж. Сколько кубических метров досок потребуется, если на потери добавляется 15% затрачиваемого материала? 
507. Отрыт колодец размерами \(10 \frac{2}{3}\) м × 1,2 м × 1,4 м. От поверхности воды до поверхности земли 6,2 м. Сколько ведер вмещает колодец, если ведро воды содержит 12,3 л? 
508. Митя из 20 бросаний в корзину баскетбольного мяча имел 8 попаданий, а Леша из 36 бросаний имел 12 попаданий. Чей результат попаданий выше? 
509. Две футбольные команды «Спартак» и «Стрела», участвуя в розыгрыше первенства города по футболу, набрали одинаковое число очков, но различные отношения забитых и пропущенных мячей. Команда «Спартак» забила в ворота «противников» 49 мячей и пропустила в свои ворота 16 мячей, а команда «Стрела» забила 48 и пропустила 20 мячей. У какой команды больше (лучше) отношение забитых и пропущенных мячей? 
510. Отцу 48 лет, а сыну 20 лет. Чему равно отношение между летами отца и сына сейчас? 4 года назад? 12 лет назад? Как изменяется отношение с годами? 
511. Веревка 7,8 м длиной разрезана на две части, где первая больше второй на 1,8 м. Найти отношение длин кусков веревки. 
512. Отношение веса тела на Луне к весу того же тела на Земле равно 0,16. а) Найти вес человека на Луне, если на Земле его вес 80 кг; б) Найти вес камня на Земле, если на Луне он весил 8,32 кг. 
513. Отношение веса тела на Марсе к весу того же тела на Земле равно 0,38. а) Найти вес человека на Марсе, если на Земле его вес 86 кг. б) Найти вес куска камня на Земле, если на Марсе его вес \(15 \frac{1}{2}\) кг.
514. Из двух мест, расстояние между которыми 950 км, отправляются одновременно навстречу друг другу два поезда и встречаются через 10 час. после выхода. Скорость одного поезда на 10,5 км в час больше скорости другого. Найти скорость каждого.  
515. Самолет при попутном ветре делает 690 км в час, а при встречном ветре той же силы — 680 км в час. Какова скорость ветра?  
516. Пассажирский и почтовый поезда вышли одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 607,5 км. Пассажирский поезд проходит в час на 5,5 км больше почтового. Какова скорость каждого поезда, если через 4,2 часа после их выхода расстояние между ними было равно 206,4 км?  
517. Из двух пунктов, расстояние между которыми 22,4 км, одновременно выезжают два велосипедиста. Если они поедут друг другу навстречу, то встретятся через час после выезда; если же они поедут в одном направлении, то задний догонит переднего через 7 час. после выезда. С какой скоростью едет каждый?  
518. В двух библиотеках 4560 книг. Если первая библиотека передаст второй 360 книг, то в первой останется 60% числа книг, оказавшихся во второй. Сколько книг первоначально было в каждой библиотеке?  
519. Мальчики пошли на реку купаться. Когда 8 человек из них переплыли на другую сторону реки, а потом переплыли еще 50% оставшихся, то переплывших оказалось вдвое больше, чем оставшихся. Сколько мальчиков пошло купаться?  
520. Турист проходит 4 км в час. За сколько минут он проходит 1 км? Какую часть часа составляет это время? Как получить это число, зная скорость туриста?  
521. Моторная лодка в стоячей воде проходит 16,5 км в час. По течению реки лодка прошла 180 км за 9 часов. За сколько часов лодка пройдет это же расстояние, возвращаясь обратно? (Ответ округлить до целого числа часов.)  
522. Пароход по течению реки прошел между двумя пристанями 360 км и вернулся обратно. Собственная скорость парохода 18 км в час. Скорость течения реки 2 км в час. Сколько времени затратит пароход на весь путь туда и обратно? Сколько времени затратил бы пароход на весь путь туда и обратно, если скорость течения реки не принимать во внимание?  
523. Из \( A \) в \( B \) вышел поезд со скоростью 60 км в час. Через 8 часов 20 минут после его выхода из \( B \) в \( A \) вышел другой поезд со скоростью 50 км в час. Расстояние \( AB \) равно 1600 км. На каком расстоянии от \( A \) поезда встретятся?  
524. Турист прошел в 1-й день \( \frac{3}{8} \) всего маршрута, во 2-й день — 40% остатка, после чего ему осталось пройти на 6,5 км больше, чем он прошел во 2-й день. Какова длина маршрута?  
525. Турист прошел 70% намеченного пути и установил, что ему осталось пройти на 8,6 км меньше пройденного. Сколько всего километров должен был пройти турист?  
526. Два поезда по параллельным путям движутся друг другу навстречу: один со скоростью 50 км в час, а другой — со скоростью 70 км в час. Пассажир, сидящий во втором поезде, заметил, что первый поезд шел мимо него в течение 6 сек. Какова длина первого поезда?  
527. Велосипедист, находящийся в последнем ряду колонны демонстрации, движущейся со скоростью 4 км в час, обогнал ее за 18 мин. Во время стоянки колонны он с той же скоростью проехал от начала колонны до конца ее за 10 мин. Какова длина колонны и с какой скоростью ехал велосипедист?  
528. Артель рыбаков должна была выловить по плану за весенне-летнюю путину 6120 и рыбы при средней дневной норме улова 60 и. Однако артель, вылавливая в среднем на 5 и в день рыбы больше установленного плана, перевыполнила план, выловив на 120 и больше, чем намечалось. На сколько дней раньше намеченного по плану срока артель закончила лов?  
529. Одна бригада может выполнить некоторый заказ за 30 дней. Другой бригаде для выполнения этого заказа требуется времени на 30% меньше, чем первой. Третья бригада может выполнить этот заказ на 10 дней скорее первой. За сколько дней будет выполнен весь заказ при совместной работе трех бригад? (Ответ дать с точностью до 1 дня.)  
530. Первая бригада может выполнить некоторый заказ за 15 дней. Второй бригаде для выполнения этого заказа требуется времени на 20% меньше, чем первой; третья бригада может выполнить этот заказ в полтора раза скорее первой. За сколько дней будет выполнен весь заказ при совместной работе всех трех бригад?  
531. В колхозе нужно было вспахать 180 га земли при норме 20 га в день. Вспашка была закончена на 3 дня раньше срока, предусмотренного планом. На сколько процентов перевыполнялся дневной план вспашки?  
532. Один рабочий за 15 дней работы получил столько, сколько другой рабочий получил за 25 дней. За сколько дней совместной работы они получили бы заработанные ими обоими деньги, считая, что дневной заработок одного и того же рабочего в обоих случаях одинаков?  
533. Один турист может пройти расстояние между городами \( A \) и \( B \) за 4 часа, а другой за 6 час. Через сколько часов туристы встретятся, если один выйдет из города \( A \), а другой из \( B \) одновременно навстречу друг другу?  
534. Рабочий и его ученик выполняют вместе некоторую работу за 6 дней. Производительность рабочего на 20% выше производительности ученика. За сколько времени ученик один может выполнить ту же работу?  
535. Двое рабочих, работая с одинаковой производительностью, могут изготовить некоторое количество деталей за 7,5 часа. За сколько часов эти же рабочие смогут изготовить то же самое число деталей, если один из них увеличит свою производительность на 20%? (Ответ дать с точностью до 1 часа.)  
536. Для перевозки груза послано 16 автомашин, трехтонных и пятитонных. Сколько было послано трехтонных машин и сколько пятитонных, если пятитонные перевезли груза столько же, сколько и трехтонные?  
537. За 400 проданных билетов театр выручил 228,6 руб. Часть билетов была продана по 0,45 руб. за билет, а другая часть — по цене на 60% дороже. Сколько тех и других билетов было продано?  
538. Велосипедист часть пути проехал со скоростью 18 км в час, а остальную часть пути — со скоростью 13 км в час и затратил на весь путь \( \frac{1}{4} \) часа. Обратно он ехал также \( \frac{1}{4} \) часа со скоростью 16 км в час. Какое расстояние проехал велосипедист со скоростью 18 км в час?  
539. Пионерское звено провело конкурс на лучшее решение задач и примеров по арифметике. За каждую правильно решенную задачу начислялось некоторое число очков, а за правильно решенный пример начислялось другое число очков. Решить следующие задачи:  
540. За 9 м полотна и 8,5 м сатина уплачено 28,44 руб. Сколько уплачено за ткань каждого вида, если 1 м полотна на 25% дороже 1 м сатина?  
541. Длина комнаты 8,8 м, а ширина составляет \( \frac{8}{11} \) ее длины. В комнате 4 одинаковых окна размером 1,1 м в ширину. Найти высоту окна, если площадь всех окон комнаты составляет 12,5% площади ее пола.  
542. Два мальчика измерили шагами длину одного и того же участка шоссе. Первый при измерении сделал на 40 шагов меньше второго. Длина шага первого мальчика равна 55 см, а второго — 50 см. Найти длину измеренного участка шоссе.  
543. Три пионерских отряда собрали несколько килограммов шиповника. Первый отряд собрал 30% общего количества; второй отряд собрал на 4 кг больше третьего, что составило 0,08 всего количества собранного шиповника. Сколько килограммов собрал каждый отряд?  
544. Футбольная команда школьников выиграла \( \frac{2}{3} \) всех проведенных состязаний, 25% проиграла и остальные сыграла вничью. Сколько было проведено всего игр, если число проигрышей было на 4 больше числа ничьих?  
545. Мотоциклист проехал весь путь за три дня. В первый день он проехал \( \frac{5}{14} \) того, что проехал во второй день, а в третий день — в 2,5 раза больше, чем в первый. В первый день мотоциклист израсходовал 5 кг бензина. Сколько килограммов бензина он истратил за все путешествие?  
546. При продаже товара за 572 руб. наценка составила 4% стоимости товара. Сколько стоил товар без наценки?  
547. Один из участников велопробега в первый час проехал 30% пути, во второй час — на 5 км больше, чем в первый час, после чего ему осталось ехать до финиша еще 15 км. Какова дистанция пробега?  
548. При подготовке к контрольной работе ученица решила в первый день 40% всего количества рекомендованных задач, а оставшиеся задачи решила поровну в каждый из двух следующих дней. Сколько всего было рекомендовано задач, если в первый день ученица решила на 4 задачи больше, чем в каждый из следующих двух дней?  
549. До окончания постройки электростанции оставалось 8 месяцев. Рабочие, применяя рационализаторские методы работы, закончили постройку на месяц раньше намеченного срока. На сколько процентов была повышена производительность труда? (Ответ дать с точностью до \( 1\% \).)  
550. В шахматном турнире участвовало 16 игроков, причем каждая пара участников играла только одну партию. Из сыгранных партий 40% было ничьих. Сколько партий было выиграно?  
551. В школьном питомнике пионеры вырастили саженцы акации. Для посадки на школьном участке было использовано 35% всех саженцев; \( \frac{3}{8} \) всего числа саженцев школа передала для озеленения завода, остальные были переданы колхозу. Сколько всего саженцев вырастили пионеры, если колхоз получил на 70 саженцев меньше, чем завод?  
552. На строительстве гидроэлектростанции при перекрытии реки Ангары за 28 час. в реку было оброшено 35 000 т грунта, 15 400 т камня и 12 250 т бетонных кубов. Сколько автомашин, грузоподъемностью 5 т должно было подходить в минуту, чтобы сбросить этот груз в реку?  
553. Из 1 ч молока получается 9 кг сыра. Сколько сыра можно приготовить из молока, полученного от 100 коров за месяц, если средний удой каждой коровы считать равным 12 кв в день?  
554. Одна бригада собирала по 280 и свеклы с каждого из 220 га, а вторая бригада собирала по 320 и с каждого из 180 га. Найти средний урожай свеклы с 1 га по всему колхозу.  
555. Общая численность населения земного шара 2900 млн. человек (по данным 1959 г.). На каждую тысячу жителей ежегодно рождается 34 человека, умирает 18 человек. За одну минуту население земного шара увеличивается на 85 человек и ежегодный прирост населения земного шара составляет 45 млн. человек. Пользуясь данными условия, проверьте правильность вычисленного прироста населения земного шара в минуту и в год.  
556. Общая численность населения земного шара составляет 2900 миллионов человек. Из них в Европе проживает 14% этого числа. Вычислить, на сколько человек ежегодно увеличивается население Европы, если ежегодный прирост населения составляет 16 человек на 1000 жителей.  
557. Пятеро учащихся решили пересчитать зрителей в зале кинотеатра. Первый насчитал 336 человек, второй — 342 человека, третий — 345 человек, четвертый — 343 человека и пятый — 339 человек. Сколько же зрителей находилось в зале?  
558. Установите, сколько зерен пшеницы данного сорта содержится в 10 г этой пшеницы.  
559. Сколько штук желудей содержится в одном килограмме желудей?  
560. Найти длину школьного коридора с наибольшей доступной точностью.  
561. Найти вес неочиненного простого карандаша.  
562. При определении веса сахарного песка, помещающегося в чайном стакане, произвели четыре взвешивания и получили соответственно: 247 г, 235 г, 233 г, и 237 г. Сколько по весу сахарного песка помещается в чайном стакане?  
563. Какую абсолютную погрешность допускают при определении роста и веса учащихся в медицинском кабинете школы?  
564. Определите на глаз длину классной доски, а затем измерьте длину доски с помощью рулетки. Какую абсолютную погрешность вы допустили при измерении длины доски на глаз?  
565. В течение недели можно израсходовать 25 руб. Какую наибольшую сумму денег можно тратить ежедневно, если каждый день тратить поровну?  
566. Девять человек должны собрать 20 руб. Сколько должен внести каждый, если взносы будут одинаковы?  
567. В течение января, февраля и марта в котельной было израсходовано соответственно: 25,4 т, 24,6 т и 24,2 т угля. Найти средний ежемесячный расход угля.  
568. Банка весит 0,62 кг и вмещает 1,2 кг меду. Сколько весит банка, наполненная медом?  
569. Бутылка с растительным маслом весит 1,350 кг. Найти вес масла, если пустая бутылка весит 0,545 кг.  
570. Брутто — 3,78 т, тара — 0,28 т. Найти нетто.  
571. На участке дороги длиной 2,5 км было покрыто асфальтом 820 м. Найти длину участка дороги, не покрытого асфальтом.  
572. От шнура длиной 24,5 м отрезали кусок длиной 67,5 см. Найти длину остатка.  
573. Сколько детских костюмов можно сшить из 34,2 м ткани, если на костюм идет 2,8 м?  
574. Найти емкость бидона, если в нем помещается 5,2 кг бензина, зная, что 1 л бензина весит 0,69 кг.  
575. Моток проволоки весит 25,7 кг. Найти длину проволоки в мотке, если 1 м проволоки весит 109 г.  
576. Самородок золота весит 472 г. Найти его объем, если 1 куб. см золота весит 19,4 г.  
577. Сколько кубических метров песку можно перевезти на семитонной автомашине, если 1 куб. м песку весит 1,50 г?  
578. Банки с вареньем упакованы в ящики по 24 штуки в каждом ящике. Сколько таких ящиков можно погрузить на автомашину, если ее грузоподъемность 1,5 т, вес банки с вареньем 1,35 кг и вес пустого ящика 4,2 кг?  
579. Сколько автомашин грузоподъемностью 2,5 т потребуется, чтобы перевезти 28 куб. м торфа и 14,5 куб. м дров, если считать, что 1 куб. м торфа весит 0,51 т, а 1 куб. м дров — 0,55 т?  
580. В комнате длиной a = 5,6 м, шириной b = 3,2 м и высотой c = 2,7 м нужно оштукатурить потолок и стены. В комнате имеется окно шириной 1,40 м и высотой 1,00 м и дверь шириной 0,80 м и высотой 1,90 м. Какую площадь нужно оштукатурить?  
581. Длина комнаты 6,2 м, ширина 4,8 м и высота 3,2 м. В комнате имеется печка, занимающая площадь 1,4 кв. м и высотой 2,8 м. Найти объем воздуха в этой комнате.  
582. Размеры овощехранилища 12,5 м × 7,5 м × 1,8 м. Сколько тонн картофеля можно поместить в этом овощехранилище, если 0,15 объема занимают проход и перегородки и если 1 куб. м картофеля весит 0,68 т?  
583. Для наклейки линолеума применяется асфальтовый клей, содержащий 55% асфальта, 15% канифоли, 5% олифы и 25% бензина. Сколько каждого из указанных веществ нужно взять для приготовления 1000 г клея.  
584. Казенновый клей содержит 20% казеина, 25% нашатырного спирта и 55% воды. Сколько каждого из указанных веществ нужно взять для приготовления 200 г клея?  
585. 20% времени на уроке ушло на проверку домашней работы. Сколько минут осталось на другую работу?  
586. Из 40 учащихся класса 45% мальчиков. Сколько девочек учится в классе?  
587. На подготовку уроков девочка затратила 2 часа. 40% времени ушло на решение задач, 35% — на упражнения по русскому языку, а остальное время было посвящено географии. Сколько минут было затрачено на каждый предмет?  
588. Сберегательная касса платит вкладчикам 2% годовых. Сколько процентных денег получит вкладчик в конце года, если вклад составлял 5 руб.? 35 руб.? 84 руб.? 253 руб.?  
589. Благодаря переходу на почасовой график производительность труда повысилась на 25%. Определить количество электрических ламп, выпущенных за год одной работницей, если до этого она выпускала в год 6800 ламп.  
590. Машинист взял обязательство довести суточный пробег паровоза до 500 км. Во время одного из рейсов он перевыполнил обязательство на 40%. Сколько километров прошел паровоз за сутки?  
591. Один из сортов питательного кофе содержит 50% сои, 30% ячменя, 12% желудей и 8% семян шиповника. Сколько желудей и семян шиповника содержится в 1 кг кофе?  
592. В 1 кг кофе содержится 120 г желудей и 80 г семян шиповника. Сколько процентов каждого из этих компонентов входит в состав кофе?  
593. Суша занимает 29% земной поверхности. В северном полушарии суша занимает 39% поверхности, а в южном полушарии суша занимает 15% поверхности. Найти площадь, занимаемую сушей и водой на всей земной поверхности и в каждом полушарии отдельно, если поверхность земного шара приблизительно равна 510 млн. кв. км.  
594. Бригада рабочих решила сэкономить 4800 руб. 40% этой экономии должно дать сокращение брака и повышение качества выпускаемой продукции, 35% — рационализаторские предложения и 25% — экономный расход сырья и сбережение инструмента. Сколько рублей экономии даст каждое из этих мероприятий?  
595. В школе 880 учащихся. 75% всех учащихся принимали участие в туристских походах. Среди туристов было 55% девочек. Сколько девочек принимало участие в походах?  
596. Из 750 учащихся школы 80% участвуют в различных кружках, из них 5% — члены радиокружка. Сколько учащихся занимается в радиокружке?  
597. В питомнике было 1800 саженцев. 85% саженцев отправили для озеленения города, а в городе 40% полученных саженцев было посажено в детском парке. Сколько деревьев было посажено в детском парке?  
598. В саду 1200 фруктовых деревьев, 54% всех деревьев составляют яблони, 25% всех яблонь было посажено пионерами. Сколько яблонь посадили пионеры?  
599. 1000 семян сорной травы василька весит 5,6 г, а 10 семян вьюнка — 12,0 г. Сколько семян василька и вьюнка в 1,00 кг собранной пшеницы, если процент засоренности коды соринком соответственно равен 0,35% и 0,60%?  
600. 1000 зерен пшеницы весит 30,0 г, а 1000 семян василька весит 5,6 г. Определить количество зерен пшеницы и количество семян василька в 1,00 кг собранного урожая, если по ценное зерно составляет 93,0%, а семена василька — 0,70%.  
601. Естественная убыль зерна при хранении в течение 3—6 месяцев составляет: в элеваторе 0,08%, на складах сыпью 0,12%, на площадке 0,18%. Определить потери при хранении 500 т зерна в каждом из указанных мест. Сколько негосподарств будет потеряно при хранении на складе и площадке в отдельности по сравнению с потерями на элеваторе?  
602. При перевозках зерна по железной дороге допускаются следующие потери зерна: на расстояние до 1000 км — 0,1%, от 1000 до 2000 км — 0,15% и свыше 2000 км — до 0,20%. В вагон погрузили 20 т зерна и перевезли на 1600 км. При выгрузке оказалось зерна 19,98 т. Допустима ли такая потеря?  
603. При дезинсекции зернохранилища применяют 15-процентный раствор каустической соды из расчета 0,40 л раствора на 1,00 кв. м площади пола и стен. Сколько каустической соды нужно для дезинсекции зернохранилища, если длина его 20,0 м, ширина 8,0 м, высота стен 2,5 м? (Считать, что 1 л раствора весит 1 кг.)  
604. В школе 960 учащихся. 3/4% учится в I—IV классах; в V—VIII классах на 140 учащихся больше, чем в IX—X классах. Сколько учащихся в I—IV, V—VIII и IX—X классах?  
605. При вождении речных караванов толканием вместо буксировки скорость движения повышается на 25%. Пароход провел на буксире караван барж на расстояние 20 км за 1/2 часа. Остальную часть пути он вел караван толканием и благодаря этому прибыл к месту назначения на 1,5 часа раньше срока. Какое расстояние прошел пароход с караваном?  
606. Определить величину срочного вклада в сберкассу, если за год вкладчик получил процентные деньги в сумме:  1 руб. 50 коп.; 1 руб. 83 коп.; 6 руб. 00 коп.; 20 руб. 22 коп.; 24 руб. 42 коп.; 30 руб.; 39 руб. 66 коп.; 54 руб. 18 коп.  
607. Школьники сдали в аптеку 6,00 кг сушеной малины и 5,00 кг сушеной черники. Сколько килограммов свежих ягод они собрали, если при сушке малина теряет 75% веса, а черника 80%? Решение проверить.  
608. При помоле ржи получается 75% муки, а при помоле пшеницы 80% муки. Сколько ржи и сколько пшеницы нужно смолоть, чтобы получить 20,0 кг ржаной или пшеничной муки? Сделать проверку.  
609. Картофель содержит 20% крахмала. Сколько картофеля нужно для получения 12 кг крахмала?  
610. Для туристского похода школьники собрали 17 руб. 60 коп., что составляет 32% всех расходов. Недостающие средства дала шефская организация. Сколько денег получили школьники от своих шефов?  
611. Студент заплатил за льготную путевку в дом отдыха 7 руб. 50 коп., что составляет 30% ее стоимости. Найти стоимость путевки и размер льготы.  
612. Ученик изготовил за смену 36 деталей, что составляет 72% нормы. Сколько деталей нужно изготовить по норме?  
613. Сколько нужно взять воды, чтобы приготовить из 200 г соли 5%-ный раствор?  
614. Сколько надо израсходовать сырья для получения 1,5 т готовой продукции, если отходы составляют 25%?  
615. Шахматная команда школы набрала в соревнованиях 68 очков, что составило 85% числа сыгранных партий. Сколько партий сыграли в соревнованиях шахматисты школы?  
616. После снижения цен 1 м материи стали продавать на 1,2 руб. дешевле. Найти цену одного метра материи до снижения цен и после снижения, если цены снизились на 15%.  
617. При прохождении через лесную полосу скорость ветра уменьшается на 30—40%. Определить скорость ветра в открытой степи, если в районе лесной полосы она равна 4,2 м в секунду. Будет ли ветер в открытой степи переносить мелкой и средней величины песок, если для перенесения песка достаточна скорость ветра 5—7 м в секунду?  
618. Руда содержит 66 2/3% железа. Сколько руды потребуется для получения 2,00 т железа? Сколько железнодорожных вагонов потребуется для перевозки руды, если из нее нужно выплавить 400 т железа? (Грузоподъемность вагона 40 т.)  
619. В городской математической олимпиаде 35% участников первого тура было допущено во второй тур, а 2/9 участников второго тура было отмечено премиями и похвальными грамотами. Первую премию получил 1 человек, вторую премию — 2 человека, третью премию — 5 человек и 20 человек получили похвальные грамоты. Сколько человек участвовало в первом туре?  
620. Баскетбольная площадка, имеющая площадь 300 кв. м, занимает 15% площади школьного спортивного городка. Площадь спортивного городка составляет 4/15 школьного участка. Найти площадь школьного участка.  
621. За две книги заплатили 1 руб. 26 коп. Сколько стоит каждая книга, если одна из них на 25% дороже другой?  
622. За две книги заплатили 1 руб. 26 коп. Сколько стоит каждая книга, если одна из них на 25% дешевле другой?  
623. Из 40 учеников класса 12 отличников. Какой процент всех учеников класса составляют отличники?  
624. Из 2000 зерен пшеницы 1800 оказались всхожими. Определить процент всхожести зерен?  
625. Определить процент соли в растворе, если в 300 г раствора содержится 15 г соли.  
626. Определить процентное содержание меди в руде, если из 45 г руды получено 9 г меди.  
627. В таблице показан выход крупы при обработке различных сортов риса и проса. Заполните последнюю графу.  
628. Ниже приведены длины важнейших рек Европейской части СССР: Волга — 3688 км, Днепр — 2285 км, Дон — 1967 км, Северная Двина с Сухоной — 1293 км. Приняв длину Волги за 100%, выразите в процентах длины остальных рек (с точностью до 0,1%). Предварительно длины рек округлите с точностью до 10 км.  
629. Ниже приведены длины важнейших рек Сибири: Обь с Иртышом — 5206 км, Амур с Аргунью — 4478 км, Лена — 4264 км, Енисей — 3807 км. Приняв длину Оби с Иртышом за 100%, выразите в процентах длины остальных рек (с точностью до 0,1%). Предварительно длины рек округлите с точностью до 10 км.  
630. На стрелковых соревнованиях команды, составленные из учеников различных классов, добились следующих результатов...  Определить процент попаданий и место, занятое каждой командой.  
631. При разбивке фруктового сада на школьном участке были заготовлены саженцы фруктовых деревьев с таким расчетом, чтобы каждое девятое дерево, посаженное в саду, было сливовым, каждое шестое — грушевым и каждое пятое — яблоневым деревом.  Выразить в процентах количество сливовых, грушевых и яблоневых деревьев к общему числу фруктовых деревьев, посаженных в этом саду.  
632. При посадке деревьев в парке оказалось, что каждый третий саженец — клен, каждый четвертый — липа и каждый восьмой — серебристый тополь. Сколько процентов от общего количества саженцев составляли клен, липа и серебристый тополь? Сколько процентов составляли остальные породы саженцев?  
633. Для автомобиля «Москвич» установлены нормы расхода бензина: на каждые 100 км пути 8,0 л в летнее время и 8,8 л зимой. На сколько процентов зимняя норма больше летней? На сколько процентов летняя норма меньше зимней?  
634. При испытаниях новой легковой автомашины установили, что на каждые 100 км пути она расходует 15,0 л бензина в летнее время и 16,2 л бензина в зимнее время. На сколько процентов расход бензина в зимнее время больше, чем в летнее? На сколько процентов расход бензина в летнее время меньше, чем в зимнее?  
635. Для определения влажности зерна берут навеску в 5,00 г, тщательно сушат и снова взвешивают. Определить процент влажности, если после сушки зерно весит 4,25 г.  
636. При испытании зерна на засоренность была сделана навеска в 50,0 г. После тщательной сортировки этой навески оказалось, что полноценное зерно весит 45,5 г, зерновые примеси (зерна других культур, раздробленные зерна) весят 3,5 г, а остальное составляют сорные примеси (песок, галька, зерна сорных трав). Определить процент зерновых примесей и процент сорных примесей.  
637. Количество крупного рогатого скота в колхозе в течение трех лет менялось следующим образом: в первом году было 240 голов, во втором году — 280 и в третьем — 340 голов. Выразить в процентах ежегодный прирост поголовья скота и построить столбчатую диаграмму (за основание столбика взять 4 клетки в тетради, а в высоту 1 клетку на 20 голов скота).  
638. Количество овец в колхозе менялось следующим образом: в первом году было 550 голов, во втором — 650 и в третьем — 800 голов. Выразить в процентах ежегодный прирост поголовья овец и построить столбчатую диаграмму (за основание столбика взять 5 клеток в тетради, а в высоту 1 клетку на 50 голов овец).  
639. Считают, что полный размах рук приблизительно равен росту человека. На сколько процентов отличается величина размаха ваших рук от вашего роста?  
640. Найдите средний рост учеников вашего класса. На сколько сантиметров ваш рост отличается от среднего роста учеников класса? На сколько процентов ваш рост отличается от среднего роста учеников класса?  
641. Измерьте длину и ширину класса и найдите площадь пола. Измерьте ширину и высоту окон класса и найдите площадь всех окон (световую площадь). Сколько процентов составляет световая площадь по отношению к площади пола?  
642. Проделайте такие же измерения в своей комнате. Вычислите, сколько процентов составляет световая площадь вашей комнаты по отношению к площади пола.  
643.   Подсчитайте и выразите в процентах количество учащихся различных годов рождения в вашем классе. Составьте секторную диаграмму.  
644. Составьте таблицу распределения вашего времени в течение одних суток.  
645. Две бригады начали одновременную проходку туннеля метро, двигаясь навстречу друг другу из двух пунктов, расстояние между которыми 1695 м. В течение первых 25 дней первая бригада проходила в сутки в среднем 2,8 м, а вторая — 2,6 м. Затем обе бригады увеличили свою выработку и встретились через 225 дней после начала работы, причем первая бригада прошла на 45 м больше второй. На сколько процентов увеличила среднесуточную выработку каждая бригада?  
646. В таблице приведен процентный состав различных видов удобрения. Для удобрения участка собрали 500 кг золы лиственных деревьев, 640 кг золы хвойных деревьев, 400 кг куриного и 150 кг голубиного помета. Подсчитать количество азота, фосфора, калия и кальция, содержащихся во всех видах удобрений вместе.  
647. При проверке зерна общий процент зерновых и сорных примесей оказался равным 12. После сортировки 0,50 ц зерна оказалось 45 кг. Определить процент засоренности после сортировки.  
648. Из 1,00 т медного колчедана, содержащего 2,5% меди, получено 22 кг меди. Сколько процентов меди удалось выделить и сколько процентов составили потери?  
649. Агроном подсчитал, что имеющиеся в совхозе минеральные удобрения составляют 80% того, что потребуется в текущем году. На сколько процентов нужно увеличить имеющийся запас удобрений, чтобы полностью можно было обеспечить ими совхоз?  
650. Время, необходимое для выполнения нормы, рабочий сократил на 20%. На сколько процентов увеличилась производительность его труда?  
651. В книге 160 страниц. В первый день девочка прочитала 7,5% всей книги, а на следующий день — на 8 страниц больше, чем в первый. Сколько процентов всей книги осталось прочитать девочке?  
652. За первый день комбайнер убрал 8% поля площадью в 250 га; в каждый из следующих четырех дней он убирал на 5 га больше, чем в первый день. Сколько процентов площади поля осталось убрать после пяти дней работы?  
653. Для получения права участия в сельскохозяйственной выставке колхоз должен был собирать в среднем с 1 га по 20,0 ц проса и по 18,0 ц гороха. После уборки оказалось, что средний урожай проса с 1 га на 8% выше указанной нормы, а средний урожай гороха с 1 га на 1,5 ц меньше, чем средний урожай проса. На сколько процентов средний урожай гороха превысил норму?  
654. У мальчика было 3 руб. 60 коп., 20% имеющихся денег он истратил на покупку книг и за 18 коп. купил альбом. Сколько процентов денег истратил мальчик на все покупки?  
655. 31 декабря вкладчик внес в сберкассу 150 руб. Сколько процентных денег выплатят ему, если он возьмет свой вклад через месяц? 1 апреля того же года? через полгода? 16 августа того же года? Сберкасса платит вкладчику 2% годовых.  
656. 31 декабря вкладчик внес в сберкассу 600 руб. Сколько процентных денег выплатят ему, если он возьмет свой вклад 16 января? 1 марта? 1 сентября? через 10,5 месяца?  
657. Ниже показаны операции, совершенные вкладчиком в течение года. Вычислить количество процентных денег для каждой операции и за весь год.  
658. Вычислить количество процентных денег для каждой операции и за весь год, если движение вкладов было следующее:  
659. Два мальчика собрали вместе 420 марок, причем у первого оказалось на 10% марок больше, чем у второго. На сколько процентов больше марок стало у второго мальчика по сравнению с первым, когда ему подарили еще 50 марок?  
660. Два тома стоили вместе 4 руб. 30 коп., причем первый том стоил на 15% дороже второго как до снижения цен, так и после снижения. Найти цену первого тома после снижения цен, если второй том стал дешевле на 40 коп.  
661. Площади двух участков, занятых лесом, составляют 370 га, причем площадь второго участка на 15% меньше площади первого. На первом участке вырубили 50 га леса. На сколько процентов площадь второго участка стала больше площади, занятой лесом на первом участке?  
662. В колхозе луга занимали 240 га, причем заболоченные участки занимали площадь, на 40% меньшую, чем участки, пригодные для сенокоса. Колхозу удалось осушить 50 га заболоченных лугов. На сколько процентов площадь заболоченных лугов стала после осушения меньше площади лугов, пригодных для сенокоса?  
663. На соревнованиях авиамоделистов первая модель пролетела на 10%, или на 480 м, меньше второй. Скорость первой модели была на 20%, или на 1 м в секунду, больше скорости второй модели. Сколько времени находилась в воздухе каждая модель?  
664. В первую половину дня два тракториста вспахали вместе 16,2 га, причем первый вспахал на 1,8 га больше второго и каждый выполнил по 60% взятого обязательства. Какую площадь обязался вспахать каждый тракторист?  
665. Самоходная сенокосилка может скосить до 60,0 га травы в день, а конная косилка может скосить в 15 раз меньше, чем самоходная, но в 10 раз больше, чем один косец. В прошедшем году на колхозных лугах в течение 6 дней работала бригада из 15 косцов и 6 конных косилок. За сколько дней будет закончен покос в этом году, если его площадь увеличилась на 10% и будет работать одна самоходная косилка, одна конная косилка и 5 косцов?  
666. Улучшение организации производства повысило производительность станка на 10%; рационализаторское предложение рабочего снова повысило производительность станка на 20%. На сколько процентов повысится количество деталей, изготовляемых на этом станке?  
667. Объем строительных работ увеличился на 80%. На сколько процентов нужно увеличить число рабочих, чтобы выполнить работу за то же время, если производительность труда будет увеличена на 20%?  
668. Объем работ по жилищному строительству в районе увеличился на 173% по сравнению с прошлым годом, а производительность труда строительных рабочих повысилась на 40%. На сколько процентов нужно увеличить число строительных рабочих, чтобы выполнить план за то же время?  
669. Куплено 36 учебников географии и 50 учебников истории на сумму 20,2 руб. Учебник истории стоил на 30% дороже учебника географии. Сколько стоит каждый учебник?  
670. Куплено 40 учебников и 35 задачников на сумму 17 руб. Задачник стоил на 20% дешевле учебника. Сколько стоил задачник и сколько учебник?  
671. Ниже приведена таблица расхода бензина для автомобиля «Москвич».  
672. В приведенной таблице показан расход горючего за час работы двигателей различной мощности.  
673. Подписная цена на газету прямо пропорциональна сроку, на который произведена подписка. При подписке на полгода было уплачено 3 руб. Сколько придется уплатить при подписке на 4 мес.? на 10 мес.?  
674. За 55 квт·ч электроэнергии уплатили 2,2 руб. Найти стоимость киловатт-часа электроэнергии. Сколько следует уплатить за 75 квт·ч электроэнергии?  
675. За 72 куб. м газа, израсходованного в квартире, был прислан счет на сумму в 1 руб. 44 коп. Сколько стоит 1 куб. м газа? Сколько придется уплатить, если расход газа составит 106 куб. м?  
676. В 800 г раствора содержится 50 г соли. Сколько соли в 1 г раствора? в 240 г раствора?  
677. На 1 кг пиленого сахара приходится в среднем 125 кусков. Найти средний вес одного куска сахара. Сколько кусков сахара будет в 400 г?  
678. На 6 га пашни было посеяно 10,8 ц зерна. Сколько зерна потребуется, чтобы засеять 15 га пашни?  
679. На изготовление 800 тетрадей требуется 68,8 кг бумаги. Сколько бумаги нужно для изготовления 1200 тетрадей?  
680. За 6 час. плот проплыл по реке 20,4 км. За сколько часов этот плот проплывет 25,5 км?  
681. При нагревании воды в течение 7,5 мин. температура ее повысилась на 30°. На сколько градусов повысится температура в том же сосуде за 12,5 мин.?  
682. 15 л керосина весят 12,3 кг. Сколько весят 35 л керосина?  
683. Из 24 кг хлопкового семени получено 5,4 кг масла. Сколько семени нужно для получения 7,2 кг масла?  
684. 100 куб. м воздуха содержат 21 куб. м кислорода. Определить объем кислорода в комнате, длина которой 10,0 м, ширина 8,0 м и высота 3,25 м.  
685. Из 5,20 куб. м сухого дерева можно получить 390 кг угля. Сколько сухого дерева нужно для получения 585 кг угля?  
686. Стальной брусок объемом в 60 куб. см весит 468 г. Сколько весит стальной брусок объемом в 25 куб. см?  
687. Лучшей нормой посева пшеницы на Алтае является норма 6500000 зерен на 1 га. Выразить норму высева на 1 га в килограммах, если 1000 зерен весит 30 г.  
688. Для 8 коров в зимнее время дospка ежедневно заготовляет 80 кг сена, 96 кг корнеплодов, 120 кг силоса и 12 кг концентратов. Определить ежедневный расход этих кормов для 18 коров.  
689. На пропитывание 10 шпал ушло 480,0 кг креозота. Сколько креозота нужно для пропитывания 180 шпал? Сколько креозота понадобится для пропитывания шпал на участке в 60 м, если на каждые 3 м пути кладут 4 шпалы?  
690. За 3 часа часы отстали на 10 сек. На сколько отставят часы за 8 час.? за 12 час.? за сутки? за неделю?  
691. Земной шар совершает полный оборот вокруг своей оси за 24 часа. На сколько градусов различается долгота двух пунктов, если солнечное время различается на 4 часа? На сколько часов различается солнечное время двух пунктов, если долгота различается на 40°?  
692. Один город расположен на 30° восточной долготы, а другой — на 50° восточной долготы. Определить солнечное время во втором городе в тот момент, когда в первом полдень.  
693. Когда в самом западном пункте СССР (Калининградская область) полночь, то в самом восточном пункте СССР (мыс Декнева) уже 11 час. 20 мин. На сколько градусов с востока на запад простирается территория СССР?
694. Турист при подъеме на гору записывал показания барометра (прибор для измерения давления воздуха) и получил следующую таблицу.
695. В таблице показана зависимость между временем, затраченным на изготовление одной детали («норма времени»), и количеством деталей, изготовляемых за час («норма выработки»).
696. В таблице приведена зависимость между площадью поперечного сечения на отдельных участках реки и соответствующей средней скоростью течения.
697. На некотором участке железнодорожного пути старые рельсы длиной 8 м заменили новыми длиной 12 м. Сколько потребуется новых двенадцатиметровых рельсов, если сняли 360 старых рельсов?
698. Лыжники предполагали прибыть к месту назначения через 6 суток, но теплая погода замедлила их движение, и вместо 52 км они успевали сделать за один переход только 39 км. За сколько суток лыжники совершили весь переход?
699. Если при постройке забора вокруг школьного участка вкапывать столбы на расстоянии 4,2 м друг от друга, то понадобится 126 столбов. Сколько понадобится столбов, если вкапывать их на расстоянии 3,6 м друг от друга?
700. Колесо, имеющее окружность 1,5 м, сделало на некотором расстоянии 96 оборотов. Сколько оборотов на том же расстоянии сделает колесо, окружность которого 2,4 м?
701. Школа получила 600 тетрадей по 20 листов и просила заменить их тетрадями по 12 листов. Сколько тетрадей получила школа при обмене? В каком отношении следует произвести замену, чтобы общее количество бумаги осталось то же?
702. Сено раннего укоса содержит больше питательных веществ, чем сено позднего укоса. Одно и то же количество сена июньского и августовского укосов содержит соответственно 55 и 33 кормовые единицы. Сколько сена позднего укоса нужно для замены 60 т сена раннего укоса?
703. Первый трактор вспахал 6 га за то же время, за которое второй трактор вспахал 3,6 га. За сколько часов вспашет поле первый трактор, если второй трактор вспахивал его за 120 час.?
704. При ежедневном расходе 3,6 т угля имеющихся запасов хватит на 56 дней. На сколько дней хватит запасов угля, если ежедневно расходовать по 2,4 т?
705. Затрачивая на изготовление каждой детали 40 мин., бригада выпускала за смену 540 деталей. Сколько деталей будет за смену выпускать бригада, если на изготовление каждой детали будет затрачивать 36 мин.? На сколько процентов повысится при этом производительность труда?
706. На изготовление одной детали рабочие стали затрачивать 8 мин. вместо 20 мин. Сколько деталей изготовит бригада за смену, если раньше она выпускала 120 деталей? На сколько процентов повысится при этом производительность труда?
707. Рис содержит 75% крахмала, а ячмень 60%. Сколько нужно взять ячменя, чтобы получить столько же крахмала, сколько его в 5,00 кг риса?
708. При откорме свиней целым, крупно размолотым и мелко размолотым зерном усваивается соответственно 60%, 80% и 85% питательных веществ, содержащихся в корме. Какое количество крупно размолотого и мелко размолотого зерна могут заменить 34,0 кг целого зерна?
709. Два шкива соединены бесконечным ремнем. Окружность первого шкива 28 см, а второго 42 см. Сколько оборотов в минуту сделает второй шкив, если первый делает 600 оборотов в минуту?
710. Два шкива соединены бесконечным ремнем. Один шкив делает в минуту 560 оборотов, а другой 240. Найти окружность второго шкива, если окружность первого равна 0,36 м.
711. Для 16 голов скота на 36 дней требуется 1,92 т сухой подстилки. Сколько сухой подстилки потребуется для 20 голов скота на 40 дней?
712. Из 88,5 м сукна шириной 1,05 м сшито 25 пальто. Сколько пальто можно сшить из 315 м сукна шириной 1,18 м?
713. Чтобы связать шарф размером 80 см × 18 см, нужно израсходовать 240 г шерсти. Сколько шерсти нужно, чтобы связать шарф размером 75 см × 16 см?
714. Для паркетного пола в спортивном зале было заказано 8400 прямоугольных плиток 30 см длиной и 8 см шириной. На складе оказались плитки размером 32 см × 9 см. Сколько таких плиток потребуется для пола?
715. На пошивку 6 палаток нужно 120 м брезента шириной 1,2 м. Сколько метров брезента шириной 0,9 м нужно на пошивку 4 таких палаток?
716. Некоторый груз предполагали перевезти на 5 полуторатонных машинах за 6,4 часа. За сколько часов перевезут этот груз 3 двухтонные машины?
717. В железной пластинке толщиной 32 мм можно просверлить 24 одинаковых отверстия за 54 мин. За какое время можно просверлить 16 таких же отверстий в пластинке, толщина которой 28 мм?
718. В железной пластинке можно просверлить 42 одинаковых отверстия за 48 мин., если сверло будет делать 320 оборотов в минуту. В какое время можно просверлить в той же пластинке 63 таких же отверстия, если сверло будет делать 540 оборотов в минуту?
719. Три лесопосадочные машины могут посадить за один день столько же деревьев, сколько 40 человек ручным способом. Предполагали посадить лес силами 15 человек в течение 8 дней. За какое время закончат эту работу две лесопосадочные машины?
720. Колхозное звено наносило 147 г сена с 21 га заливных лугов. Сколько сена соберут с 18 га суходольных лугов, если суходольный луг дает 50% того, что дает заливной луг той же площади?
721. Для экспедиции в 15 человек на 40 дней было приготовлено 240 кг сухарей, 36 кг сахару и другие продукты. В экспедицию отправилось 18 человек на 45 дней. Сколько сухарей и сахара следует приготовить для экспедиции, если прежнюю норму на каждого человека решили увеличить на 10%?
722. Группа велосипедистов, двигаясь со средней скоростью 10 км в час, совершила переезд из одного пункта в другой за 6 дней. За сколько дней совершит переход между теми же пунктами группа туристов, двигаясь со средней скоростью 4 км в час, если велосипедисты находились в пути ежедневно по 6 час., а туристы по 9 час.?
723. За 18 рабочих дней бригада лесорубов в составе 15 человек заготовила 972 куб. м дров. Сколько дров заготовит бригада из 12 человек за 25 дней и при такой же производительности труда?
724. Благодаря рационализации длину конвейера на заводе уменьшили с 60 м до 54 м, а скорость движения конвейера увеличили с 1,2 м в минуту до 1,5 м в минуту. Сколько единиц продукции стали выпускать за смену, если прежде выпускали 216 единиц продукции?
725. Теплоцентраль перевели с привозного топлива (донецкого угля) на местное (сланцы). На сколько процентов уменьшились расходы на топливо, если 3 г донецкого угля дают столько же тепла, сколько 7 г сланцев, а расходы по добыче и перевозке топлива относятся, как 28:3?
726. Из бассейна, имеющего форму прямоугольного параллелепипеда и наполненного на 2,4 м водой, при помощи насоса выкачали всю воду за 15 час. В другой раз из того же бассейна выкачали воду за 10,5 часа. На какую глубину был наполнен бассейн во второй раз, если производительность первого насоса на 40% больше, чем производительность второго насоса?
727. Из бассейна, имеющего форму прямоугольного параллелепипеда и наполненного водой на 1,2 м, при помощи насоса выкачали всю воду за 16 час. За какое время удастся выкачать воду из того же бассейна, наполненного на 1,5 м, если производительность насосов относится, как 3:5?
728. В классе 6 лампочек. Ученики, уходя из класса, забыли погасить свет, и он был погашен только через 15 минут. Эта небрежность обошлась школе в 2 коп. Какой перерасход получится за месяц, если в школе имеется 210 таких лампочек и каждая будет гореть ежедневно без надобности хотя бы 5 мин.?
729. Колхозники предполагали вырыть пруд в течение 15 дней при ежедневной восьмичасовой работе 150 человек. За сколько дней выполнят эту работу два экскаватора, работая по 12 час. в день, если за час экскаватор вынимает 75 куб. м, а землекоп — 0,8 куб. м?
730. На два класса было получено 504 тетради и 126 карандашей. Как распределить тетради и карандаши между классами, если в одном из классов 35 человек, а в другом — 28?
731. Две школы закупили для коллективного просмотра билеты в кинотеатр и заплатили 90 руб. Сколько следует уплатить каждой школе, если в одной из них 288 учащихся, а во второй — 312?
732. В колхозе с двух участков в 8,25 га и 10,5 га собрали урожай. Нужно было собрать с этих участков оставшиеся колосья. 50 пионеров взялись выполнить эту работу и составили две группы пропорционально площади участков. Сколько пионеров было в каждой группе?
733. Для озеленения школьного участка нужно разбить три клумбы площадью 84 кв. м, 56 кв. м и 42 кв. м. Из 26 человек, изъявивших желание принять участие в разбивке клумб, были созданы три бригады, причем число человек в каждой бригаде было пропорционально площади клумб. Сколько человек было в каждой бригаде?
734. Для учащихся шестых классов были получены билеты в театр и распределены пропорционально числу учеников в этих классах. Сколько было прислано билетов и сколько получил каждый класс, если в VIA было 86 человек, в VIB 32 и в VIB 28, причем VIA получил на 12 билетов меньше, чем VIB и VIB вместе?
735. Воспитанники детского дома выехали на дачу, где поселились в четырех комнатах, площади которых были равны 56 кв. м, 49 кв. м, 42 кв. м и 35 кв. м, причем число человек в каждой комнате было пропорционально площади комнаты. Сколько человек было в каждой комнате, если в большей комнате было на 6 человек больше, чем в меньшей?
736. Некоторое расстояние пассажирский поезд проходит за 10,5 часа, а товарный — за 12 час. Где произойдет встреча поездов, если они одновременно выйдут навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 465 км?
737. Первый спортсмен пробегает 100 м за 12 сек., а второй — за 13 сек. Сколько метров пробежит каждый спортсмен до встречи, если они начнут бег одновременно и навстречу друг другу, разойдясь на 200 м?
738. Мастер изготовляет одну деталь за 5 мин., а ученик изготовляет такую же деталь за 9 мин. Работая вместе, они изготовили 84 детали. Сколько деталей изготовил мастер и сколько ученик?
739. Один рабочий выполняет норму за 6 час., другой — за 5 час. и третий — за 4,5 часа. Работая вместе, они изготовили 795 деталей. Сколько деталей изготовил каждый рабочий?
740. Раскладывая одинаковые по величине бруски, мальчик заметил, что на определенном расстоянии можно уложить в ряд: по длине 6 брусков, по ширине 10 брусков, по толщине (высоте) 15 брусков. Найти отношение длины, ширины и толщины брусков.
741. (Задача-шутка.) Колхозник поехал на луга за сеном и взял с собой трех сыновей: 15 лет, 12 лет и 10 лет. Обратный путь в 13,5 км мальчики по очереди ехали на возу, причем расстояние распределили обратно пропорционально возрасту. Сколько километров проехал каждый из них на возу?
742. Как распределить между жильцами плату за электроэнергию в сумме 1 руб. 44 коп., если в первой комнате горит лампа в 60 ватт, во второй — в 100 ватт, в третьей — две лампы по 40 ватт и в четвертой — две лампы по 60 ватт?
743. Три семьи наняли сообща машину для переезда на дачу и уплатили 11 руб. Дачи были расположены вдоль одного шоссе на расстоянии 24 км, 28 км и 36 км от города. Сколько следует уплатить за машину каждой семье, если они условились платить пропорционально расстоянию?
744. Группа геологов находилась в пути четверо суток и 14 час. Третью часть пути геологи проехали на поезде, третью часть — на пароходе и третью часть — на лошадях. Сколько времени провели геологи в поезде, на пароходе и сколько ехали на лошадях, если средняя скорость передвижения на лошадях в 8 раз меньше скорости передвижения на поезде и в 4 раза меньше, чем на пароходе?
745. Первая машинистка выполняет определенную работу за 5 час. 20 мин., а вторая такую же работу — за 4 часа 40 мин. Однажды, работая вместе, они напечатали 45 страниц. Сколько страниц напечатала каждая машинистка и на сколько процентов вторая напечатала больше, чем первая?
746. На окраску стен в помещении нужно 36 кг краски. Во время ремонта решили окрасить стены в два цвета: верх — светлой краской, а низ — темной. Сколько понадобится той и другой краски, если высота стен 3 м, а высота стены, окрашенной в темный цвет, 1,8 м? 1,75 м? 1,6 м?
747. В состав менделеевской замазки, не боящейся разведенных кислот, входит 1% льняного масла, канифоль, желтый воск и безводная окись железа (мумия) в отношении 20:5:8. Сколько нужно взять каждого из этих веществ для получения 2,50 кг замазки?
748. Клей для стекла содержит \( \frac{1}{12} \) льняного масла, канифоль, желтый воск и гуттаперчу — в отношении 15:3:4. Сколько нужно взять каждого из этих веществ для получения 1,50 кг клея?
749. Клейстер, пристающий к стеклу и металлу, приготовляют из крахмала, мела, 20%-ного раствора едкого натра и воды, беря составные части в отношении 1:8:5:25. Сколько граммов каждой из составных частей нужно для получения 900 г клейстера? (Вычислить с точностью до 1 г.)
750. Три девочки нашли в лесу 93 белых гриба. Когда первая девочка разложила свои грибы в кучки по пяти грибов в каждой, а вторая — в кучки по шести грибов в каждой, то кучек получилось у них поровну. Когда же вторая разложила свои грибы по четыре, а третья — по три, то кучек у них получилось тоже поровну. Сколько грибов нашла каждая девочка?
751. Три мальчика пошли в лес за орехами. При подсчете собранных орехов оказалось, что число орехов у первого мальчика относилось к числу орехов второго, как 3:4, а отношение числа орехов второго мальчика к числу орехов третьего равно 5:3. Сколько орехов собрал каждый, если у первого мальчика было на 102 ореха больше, чем у третьего?
752. Срочный заказ на сумму 154 280 руб. поручили выполнять одновременно трем заводам. Как распределили заказ заводы между собой, если производительность первого и второго заводов относится, как 5:3, а производительность третьего завода на 25% меньше, чем производительность первого и второго заводов вместе?
753. С трех участков собрали 99,75 г картофеля. Количество картофеля, собранного с первого и второго участков, относилось, как 7:10, а с третьего участка собрали на 15% больше, чем со второго участка. Сколько картофеля собрали с каждого участка?
754. 30% площади лесного участка занимают лиственные породы деревьев. Остальная площадь занята сосновым и еловым лесом, причем площади этих лесов относятся, как 1,5: \( \frac{2}{3} \). Определить площадь лесного участка, если сосновый лес занимает на 77 га больше, чем еловый.
755. Тракторная бригада вспахала поле за три дня. За первый день она вспахала 32,5% этого поля, а площади, вспаханные во второй и третий дни, относились, как 0,25: 0,2. Определить площадь поля, если во второй день было вспахано на 33,75 га больше, чем в третий.
756. Картофель засыпали в три овощехранилища в отношении 1,3: 2 \( \frac{1}{2} \): 1 \( \frac{1}{5} \), причем во втором овощехранилище оказалось на 43,2 г больше, чем в первом. За месяц израсходовали: из первого 40%, из второго 30% и из третьего 25% имевшегося там картофеля. Сколько всего картофеля израсходовали за месяц?
757. Площади лесных участков относятся, как 2,25: 1,5: 1 \( \frac{5}{6} \), причем площадь третьего на 136,0 га меньше площади первого. На первом, втором и третьем участках вырубили соответственно 15%, 10% и 5% площади. На какой площади был вырублен лес?
758. Пионеры собрали 27,2 г металлического лома. 12,5% всего собранного лома было оценено по 4 руб. за 1 г. Остальной лом был рассортирован на две части в отношении 3:4 и оценен по 12,5 и 15 руб. за 1 г. Сколько стоил весь лом?
759. На строительную площадку завезли 127,5 г материалов. Алебастр составил 4% всех привезенных материалов, а остальное составляли цемент и известь в отношении 4:5. Сколько алебастра, цемента и извести завезли на строительную площадку?
760. Было куплено 250 кг картофеля по 0,05 руб. за 1 кг и 125 кг по 0,08 руб. за 1 кг. Найти среднюю цену картофеля.
761. Смешано 20 г железной руды, содержащей 72% железа, и 28 г железной руды, содержащей 40% железа. Определить процентное содержание железа в получившейся смеси.
762. Леспромхоз заготовил 25 куб. м березовых дров, 75 куб. м сосновых дров и 85 куб. м осиновых дров. Сколько кубических метров дров смешанной породы можно погрузить на полуторатонную машину, если 1 куб. м березовых дров весит 495 кг, сосновых 425 кг, осиновых 350 кг?
763. В колхозе одна бригада получила средний урожай пшеницы 22,5 ц с 1 га на площади в 16,8 га, а вторая \( \frac{1}{2} \) ц с 1 га на площади в 25,2 га. Найти средний урожай с 1 га в колхозе.
764. Для компота купили 400 г сушеных яблок, 200 г урюка и 150 г изюма. Найти цену 1 кг смеси, если 1 кг сушеных яблок стоит 0,9 руб., 1 кг урюка — 0,84 руб. и 1 кг изюма — 1,6 руб.
765. Из 3,5 кг яблок ценой по 0,6 руб., 6,5 кг яблок ценой по 0,5 руб. и 9 кг сахарного песку по 0,94 руб. сварили варенье. Найти стоимость 1 кг варенья, если вес его составляет 80% веса песка и очищенных яблок. При очистке яблок потери составляют 10%.
766. Из закипевшего чайника вылили \( \frac{2}{3} \) воды, а оставшийся кипяток долили водой, температура которой была 16°. Определить температуру воды в чайнике.
767. Из закипевшего чайника вместимостью 4,5 л воды вылили 3,6 л и долили чайник водой, температура которой была равна 12°. Определить температуру воды в чайнике.
768. В ванну, где было 78 л воды температурой 15°, вылили два ведра кипятку (температура 100°). Определить температуру воды в ванне, если емкость ведра 12 л.
769. В кадку налито 70 л воды, температура которой равна 4°. Сколько литров воды температурой 80° нужно налить в кадку, чтобы температура воды поднялась до 24°?
770. Сплавили два слитка серебра: 600-й пробы весом 180 г и 875-й пробы весом 216 г. Определить пробу сплава.
771. Сплавлены два слитка золота: 900-й пробы весом 320 г и 540-й пробы весом 160 г. Определить пробу сплава.
772. Сколько серебра 500-й пробы и 800-й пробы нужно сплавить, чтобы получить 225 г серебра 720-й пробы?
773. Сколько золота 600-й пробы и 900-й пробы нужно сплавить, чтобы получить 350 г золота 720-й пробы?
774. Сплавили 50 г золота 560-й пробы со слитком золота неизвестной пробы и получили 300 г золота 760-й пробы. Определить пробу второго слитка.
775. Сплавили 120 г серебра 640-й пробы со слитком серебра неизвестной пробы и получили 320 г серебра 700-й пробы. Определить пробу второго слитка.
776. Для консервирования применяют спирт крепостью 90°, 80° и 70°. Сколько воды нужно прибавить к 2 л спирта крепостью 96°, чтобы получить спирт указанной крепости?
777. Для консервирования применяют 2%-ный и 3%-ный раствор формалина. Сколько воды нужно прибавить к 1,5 л 40%-ного раствора формалина, чтобы получить раствор, нужный для консервирования?
778. По итогам переписи населения в 1959 г. в Москве, Ленинграде и Киеве проживало 9434 тыс. человек. В Ленинграде было на 2198 тыс. больше, а в Москве на 3930 тыс. больше, чем в Киеве. Сколько человек проживало в каждом из указанных городов?
779. Для школьного участка пионеры трех отрядов собрали \(2 \frac{3}{8}\) г золы, причем первый отряд собрал на 0,405 г больше второго, а первый и второй вместе собрали на 0,835 г больше третьего. Сколько тонн золы собрал каждый отряд?
780. Два стрелка, стреляя в тире, сделали по 10 выстрелов каждый. Общее число промахов равно 4. Отношение числа попавших пуль одного и другого равно 3:5. Сколько попаданий в цель имел каждый стрелок?
781. Имеется сахар в двух мешках, причем в первом 60 кг. Из первого мешка продали \( \frac{1}{3} \) содержавшегося в нем сахара, а из второго мешка — 75% содержавшегося в нем сахара, после чего в первом осталось вдвое больше, чем во втором. Сколько килограммов сахара было первоначально во втором мешке?
782. В двух классах 90 учащихся. В конце первой четверти из одного класса перевели в другой четырех учеников, после чего число учеников одного класса стало составлять 80% числа учеников другого класса. Сколько учеников было в каждом классе к началу учебного года?
783. Ученик затратил на приготовление уроков по арифметике и русскому языку 1 час 10 мин., причем на арифметику он затратил на \( \frac{1}{3} \) часа больше, чем на русский язык. На приготовление остальных уроков ушло в два раза больше времени, чем на русский язык. Сколько времени затратил ученик на приготовление всех уроков?
784. Ученик пробыл в пионерском лагере 4 недели, причем в самом лагере он находился на 2 недели и 4 дня больше, чем в походах. Через сколько дней ученик вернулся домой после отъезда в лагерь, если на дорогу из дома в лагерь и обратно потребовалось 40% времени, проведенного учеником в походах?
785. Школа истратила на покупку книг и тетрадей 34,8 руб., причем на книги было истрачено на 23,6 руб. больше, чем на тетради. На покупку карандашей истратили 75% денег, истраченных на покупку тетрадей. Сколько всего денег истратила школа?
786. Поезд прошел 395,6 км за 7 час. 18 мин. Сначала поезд шел со скоростью 52,0 км в час, а потом увеличил скорость. С меньшей скоростью он прошел на 52,4 км меньше, чем с большей. Какова большая скорость поезда при движении на указанном расстоянии?
787. Два туриста вышли одновременно навстречу друг другу из пунктов \( A \) и \( B \). При встрече оказалось, что первый прошел \( \frac{8}{15} \) всего пути и еще 4 км, а второй вдвое меньше первого. Сколько километров от \( A \) до \( B \)?
788. Из двух мест, расстояние между которыми 59,5 км, отправляются одновременно навстречу друг другу пешеход и конный верховой. Скорость верхового относится к скорости пешехода, как 12 к 5. Найти скорость каждого, если пешеход и верховой встретились через 5 час после своего отправления.
789. Из двух пунктов, расстояние между которыми 12 км, выезжают в одном направлении друг за другом два велосипедиста. Если они выедут одновременно, то задний догонит переднего через 3 часа, если же задний выедет на час позже переднего, то догонит его через \( 5 \frac{1}{2} \) часа. С какой скоростью едет каждый велосипедист?
790. Велосипедист проезжает некоторое расстояние на \( 2 \frac{1}{3} \) часа быстрее, чем проходит пешком. Найти это расстояние, если скорость велосипедиста 12 км в час, а скорость его пешком составляет 30% от скорости на велосипеде.
791. Два поезда идут навстречу друг другу с двух станций, расстояние между которыми 372 км. Первый поезд вышел на 1 час 20 мин. раньше второго и идет со скоростью 51 км в час; второй поезд идет со скоростью 44 км в час. Сколько времени должен идти до встречи второй поезд?
792. Расстояния, которые пролетели два самолета, относятся между собой, как \( \frac{3}{4} : \frac{5}{6} \). Второй самолет пролетел на 120 км больше первого. Каковы скорости самолетов, если первый самолет 45% своего пути пролетел за 1 час 20 мин., а второй 55% своего пути пролетел за 1 час 48 мин.?
793. Из двух мест, расстояние между которыми по реке 363,6 км, одновременно навстречу друг другу отправляются пароход и моторная лодка. Собственная скорость парохода составляет 80% собственной скорости моторной лодки, скорость которой равна 20 км в час. Через сколько времени встретятся пароход и моторная лодка?
794. Если поезд из \( A \) в \( B \) пойдет со скоростью 48 км в час, то он опоздает в \( B \) на 2 часа; если он пойдет со скоростью 60 км в час, то придет в \( B \) на час раньше расписания. Однажды из \( A \) и \( B \) навстречу друг другу вышли два поезда: из \( A \) со скоростью 50 км в час, из \( B \) со скоростью 60 км в час. Поезд из \( B \) вышел на \( 2 \frac{5}{6} \) часа раньше поезда, вышедшего из \( A \). На каком расстоянии от \( B \) встретятся поезда?
795. Пароход проходит расстояние между пунктами \( A \) и \( B \) и обратно (без остановок) за \( 3 \frac{3}{8} \) часа. Скорость парохода в стоячей воде 18 км в час, скорость течения реки 2 км в час. Найти расстояние от \( A \) до \( B \).
796. Пешеход должен был пройти некоторое расстояние, чтобы прибыть на место к назначенному сроку. Пройдя 6 км за 2 часа, он рассчитал, что опоздает на \( \frac{1}{3} \) часа, если пойдет и дальше с той же скоростью. Увеличив свою скорость на \( \frac{1}{2} \) км в час, пешеход прибыл к месту назначения на \( \frac{2}{3} \) часа раньше срока. Какое расстояние должен был пройти пешеход?
797. Из двух колхозов, расстояние между которыми 25 км, вышли одновременно навстречу друг другу два туриста. Один из них проходил в час на \( \frac{3}{4} \) км больше другого. С какой скоростью шел каждый, если через 2 часа после выхода расстояние между ними стало \( 7 \frac{1}{2} \) км?
798. Автобус проходит расстояние между конечными станциями своего маршрута за \( 1 \frac{1}{2} \) часа. Если его скорость увеличить на 5 км в час, то это же расстояние он пройдет на 15 мин. скорее. Каково расстояние между конечными станциями маршрута?
799. Расстояние от дома до завода рабочий проходит пешком за 45 мин., а на велосипеде это же расстояние он проезжает за \( \frac{1}{3} \) часа. На каком расстоянии живет рабочи
800. Из Москвы в Ленинград вышел скорый поезд. Через 6 час. навстречу ему из Ленинграда вышел пассажирский поезд, скорость которого на 10 км в час меньше скорости скорого поезда. Поезда встретились через \( 4 \frac{3}{4} \) часа после выхода пассажирского поезда. При встрече оказалось, что скорый поезд прошел больше пассажирского на 317,5 км. Найти скорость скорого поезда.
801. Вдоль полотна железной дороги идет тропинка. Поезд, длина которого 110 м, шел со скоростью 30 км в час; в 14 час. 10 мин. поезд догнал пешехода, идущего по тропинке в направлении движения поезда, и шел мимо него в течение 15 сек. В 14 час. 16 мин. поезд встретил другого пешехода, шедшего навстречу поезду, и шел мимо него в течение 12 сек. Найти момент встречи пешеходов и скорость каждого пешехода.
802. Два рабочих, работая вместе, выполнят некоторую работу за 6 дней. Первый рабочий может ее выполнить за 10 дней. Если первый рабочий проработает несколько дней, а второй закончит после него оставшуюся часть работы, то оба они затратят \( 12 \frac{1}{2} \) дня. Сколько дней будет работать каждый?
803. Пароход прошел расстояние между двумя пристанями, двигаясь по течению реки, за \( 4 \frac{1}{2} \) часа. В обратном направлении то же расстояние пароход прошел за 6,3 часа. Скорость течения реки 40 м в минуту. Найти расстояние между пристанями.
804. Две электрические венчилки работали одна после другой всего в течение 7 час. и израсходовали вместе 3 киловатт-часа энергии. Первая венчилка расходует в час 0,5 киловатт-часа энергии, а вторая \( \frac{3}{8} \) киловатт-часа. Сколько времени работала каждая венчилка?
805. Два насоса, действуя один после другого, наполнили водоем в течение 42 час. Первый насос дает в час 64 гл воды, а второй 48 гл. Сколько часов действовал каждый насос, если через каждый поступило одинаковое количество воды?
806. По плану лесоруб должен был заготовлять ежедневно по 3 кн/б. м древесины и выполнить задание в определенный срок. Лесоруб ежедневно выполнял 160% плана и, проработав на 12 дней меньше срока, перевыполнил план на 113,4 кн/б. м. Сколько кубических метров древесины заготовил лесоруб?
807. Юннаты Белореченской школы на площади 8,40 кв. м вырастили 110 кв капусты. Произвести пересчет этого урожая на 1 га.  
808. Хозяйка варит вишневое варенье, причем на 3 стакана вишни кладет 2 стакана сахарного песку. Сколько песка нужно положить на 12 стаканов вишни? на 10 стаканов вишни? на \( 7 \frac{1}{2} \) стакана вишни?
809. Чтобы определить высоту дома, сосчитали число рядов кирпичей в его стене, оказавшееся равным 192, и измерили высоту 20 рядов кирпичей, которая оказалась равной 1,50 м. Определить высоту дома.  
810. На береговом обрыве р. Оки близ города Лихвина обнаружен слой озерного мергеля толщиной 5 м, оставленный давно исчезнувшим озером. Мергель пронизан тончайшими прослойками перегнивших листьев, указывающих число листопадов (лет). В 0,25 м содержится не менее 500 таких прослоек. Определить, сколько времени просуществовало озеро.
811. Бригада перешла на работу по часовому графику. Если семичасовое дневное задание составляет 1260 ламп, то сколько ламп должно быть изготовлено за 3 часа? за 5 час.? Определить процент выполнения плана, если к концу шестого часа было выпущено 1140 ламп.
812. Применяя новые методы работы, бригада штукатуров за 5 месяцев обработала 16 996 кв. м. При старых методах эту же работу выполняли за 14 месяцев. На сколько квадратных метров за эти 5 месяцев бригада выработала больше, чем при старых методах работы? На сколько процентов повысилась при этом производительность труда?  
813. Применяя новые методы работы, рабочие установили, что норма времени для изготовления детали может быть понижена с 10 мин. до 7,5 мин. Во сколько раз нужно повысить норму выработки? На сколько процентов нужно повысить норму выработки?
814. В цехе 36 станков. При реконструкции цеха станки были расположены так, что каждый станок занимал 6 кв. м вместо прежних 8 кв. м, а на освободившейся площади были установлены новые станки. Сколько станков установили в цехе после реконструкции? На сколько процентов благодаря этому возросла производительность цеха?
815. Сколько оборотов сделает шестерня (зубчатое колесо) с 36 зубцами, если сцепляющаяся с ней шестерня имеет 18 зубцов и делает 60 оборотов? 24 оборота?  
816. У велосипеда ведущая шестерня (скрепленная с педалями) имеет 48 зубцов, а ведомая шестерня (скрепленная с задним колесом) — 20 зубцов. Сколько оборотов сделает заднее колесо, если педали сделают 60 оборотов?
817. В цехе было 36 станков. После реконструкции цеха число станков увеличилось на 15. На сколько процентов увеличилось число станков? На сколько процентов увеличилась производительность цеха, если производительность каждого станка увеличилась на 25%?
818. Требуется изготовить аквариум, имеющий в основании прямоугольник размером 0,40 м × 0,60 м и вмещающий 72 кг воды. Сколько стекла пойдет на стенки аквариума, считая, что уровень воды в нем должен быть ниже его краев на 5 см?
819. Чтобы огородить школьный участок, было заготовлено некоторое число кольев. Если расстояние между двумя соседними кольями сделать равным 5 м, то не хватит 7 кольев; если же расстояние между соседними кольями сделать равным 6 м, то заготовленных кольев будет достаточно. Каков периметр огораживаемого участка?
820. При печатании книги предполагалось уместить на странице 28 строк по 40 букв в каждой строке. Однако по размерам бумаги оказалось целесообразнее поместить на каждой странице 35 строк. Сколько букв следует помещать в каждой строке, чтобы общее число страниц в книге осталось без изменения?
821. На пришкольном участке для пионерского звена выделяется опытный участок прямоугольной формы определенной площади. Длину участка наметили 25 м, а ширину, равную 0,8 длины. Но при планировке посадок длину пришлось уменьшить на 36%. Какова должна быть взята ширина, чтобы площадь участка была равна намеченной планом?
822. Имеется сплав 850-й пробы, вес которого 1500 г. Сколько к нему нужно добавить сплава 920-й пробы, чтобы получить сплав 900-й пробы?
823. Серебряный слиток весит 2 кг 340 г и содержит чистого серебра 0,875 своего веса. Сколько нужно прибавить к слитку меди, чтобы проба слитка стала 835-й? (Вычислить с точностью до 1 г.)
824. Первый кусок металла весил 12 кг и содержал 70% чистого серебра, а второй содержал 56% чистого серебра. Из этих кусков получили сплав, содержащий 60% чистого серебра. Найти вес второго куска.
825. 1 куб. см одного металла весит 7,2 г, а 1 куб. см другого металла весит 8,4 г. Сколько кубических сантиметров каждого металла следует взять, чтобы получить 1500 куб. см сплава и чтобы каждый кубический сантиметр сплава весил 7,5 г?
826. В сосуде содержится 10,5 л 40%-ного раствора серной кислоты. Сколько нужно влить в сосуд 75%-ного раствора той же кислоты, чтобы получить раствор крепостью 50%?
827. В двух сосудах две различные жидкости. Если из первого сосуда взять 10,8 г жидкости и смешать с 4,8 г жидкости из второго сосуда, то удельный вес смеси будет равен 1,56 г/см³. Удельный вес жидкости во втором сосуде 1,20 г/см³. Найти удельный вес жидкости в первом сосуде.
828. Только что добытый каменный уголь содержит 2% воды. После некоторого времени он впитывает в себя еще некоторое количество воды и содержит ее 15%. На сколько увеличится при этом вес 17,0 т только что добытого каменного угля?
829. Бригада лесорубов из 16 человек за 20 дней заготовила 1024 куб. м древесины. Сколько древесины заготовит бригада из 15 человек за 18 дней, если производительность труда второй бригады на 25% выше первой?
830. Цех выпускал за сутки 1440 деталей при работе 18 станков. Благодаря рациональному использованию площади в цехе удалось установить еще 3 станка, а передовые рабочие цеха предложили довести число оборотов на станках с 224 до 250. Сколько деталей в сутки сможет после этого выпускать цех? На сколько процентов возрастет производительность цеха?
831. Три мальчика живут в одном доме и учатся в одной школе. Если сложить числа, показывающие, сколько времени тратит каждый из них для того, чтобы пройти из дома до школы, то сумма будет равна 47 мин. Сколько времени тратит каждый из мальчиков на дорогу, если скорость их движения пропорциональна числам 3, 4 и 5?
832. Мать послала трех сыновей: Володю 12 лет, Сережу 10 лет и Андрошу 8 лет — в лес за шишками для самовара. Она попросила их собрать 600 сосновых шишек и распределила это задание между мальчиками пропорционально их возрасту. После возвращения оказалось, что Володя перевыполнил задание на 20%, Сережа на 15% и Андроша на 10%. Сколько шишек принесли мальчики из лесу?
833. Три туриста на переезд из \( A \) в \( B \) затратили вместе \( 17 \frac{1}{2} \) часа. Один из них ехал на поезде, другой на автомашине, третий летел на самолете. Сколько часов затратил на дорогу каждый турист, если скорости поезда, автомашины и самолета пропорциональны числам 5, 6 и 45? (Расстояние от \( A \) до \( B \) для каждого туриста считать одинаковым.)
834. На складе имеется рис, ядрица и пшено. Число килограммов пшена относится к числу килограммов ядрицы, как \( 2 \frac{1}{3} \) к 1,25, причем пшена на 585 кг больше, чем ядрицы. Количество ядрицы составляет 54% количества риса. Сколько килограммов крупы всех сортов имеется на складе?
835. Четыре колхоза внесли деньги на строительство плотины. Первый внес 28% всей суммы; сумма, внесенная вторым, относится к сумме, внесенной третьим, как \( 0,5 : \frac{5}{12} \), деньги, внесенные четвертым, составили \( \frac{7}{11} \) суммы, внесенной вторым и третьим вместе. Второй колхоз внес на 200 руб. меньше четвертого. Сколько внесли всего денег четыре колхоза вместе?
836. 36% заготовленного колхозом сена сложили в стог, а остальное сено разделили на две части в отношении \( 0,3 : \frac{1}{2} \) и сложили в два сарая. Сколько было заготовлено всего сена, если в первом сарае сена на 1,5 т меньше, чем в стоге?
837. Колхоз засеял 40% всей площади участка пшеницей, а остальную часть распределил под посев овса и проса в отношении \( \frac{3}{5} : 0,4 \). Найти площадь всего участка, если пшеницей было засеяно на 24,8 га больше, чем овсом.
838. Ученики купили 28 билетов в театр. Стоимости билетов в ложу и в партер относятся, как \( \frac{2}{5} : 0,5 \). Билет в партер дороже билета в ложу на 0,15 руб. Билетов в партер было куплено 12% билетов в ложу. Сколько рублей уплачено за все билеты?
839. Турист проехал в первый день 0,225 всего пути, во второй день \( 26 \frac{2}{3} \% \) всего пути, а расстояния, которые он проехал в третий и четвертый дни, относились между собой, как \( 2,4 : 1 \frac{2}{3} \). Сколько километров проехал турист в третий день и сколько в четвертый, если во второй день он проехал на 40 км больше, чем в первый день?
840. Магазин получил со склада материал. Сигца было получено 66% общего количества, а числа метров сатина и шерсти относились между собой, как 11 : 6. Сатина было получено на 450 м больше шерсти. Сколько метров каждого материала получил магазин?
841. В библиотеке были русские, французские и немецкие книги. Русских книг было 40% общего числа. Количества французских и немецких книг относились между собой, как \( \frac{1}{3} : \frac{3}{5} \), причем немецких книг было на 480 больше, чем французских. Сколько русских, французских и немецких книг в отдельности было в библиотеке?
842. В колхозе засеяли три поля. Площади первого и второго полей прямо пропорциональны числам 3 и \( \frac{1}{3} \), причем первое поле больше второго на 500 га. Площади первого и второго полей вместе составляют 65% от площади третьего поля. Какова площадь каждого поля?
843. Три колхоза решили общими силами и средствами построить электростанцию и расходы распределить между собой пропорционально числам \( \frac{11}{2} \), 7 и 4. Стоимость здания составляет 80% стоимости машин, а расходы на рабочую силу составляли 25% стоимости здания и машин вместе; кроме того, известно, что расходы на рабочую силу были на 7000 руб. меньше, чем на здание. Сколько денег должен был внести каждый колхоз на постройку электростанции?
844. Три пионерских отряда сажали деревья. Первый отряд посадил 32,5% всех деревьев, а число деревьев, посаженных вторым отрядом, так относилось к числу деревьев, посаженных третьим отрядом, как 1,2 : 1,5. Сколько всего деревьев посадили пионеры, если первый отряд посадил на 120 деревьев меньше третьего?
845. С дровяного склада в первый день отпустили 420 куб. м дров, что составило 35% имевшихся на складе. Во второй день было отпущено \( \frac{5}{7} \) того, что отпустили в первый день, остальные дрова распределили между тремя домоуправлениями пропорционально числам 2,625; 1,125 и 0,75. Сколько кубометров дров было отпущено каждому домоуправлению?
846. Расстояние между пунктами \( A \) и \( B \), равное 30 км, экспедиция прошла за 5 дней. В первый день было пройдено 15% всего пути, во второй день 20% оставшегося пути, а расстояния, пройденные экспедицией в оставшиеся три дня, пропорциональны числам \( \frac{1}{4} \), \( \frac{5}{16} \) и \( \frac{1}{2} \). Сколько километров было пройдено в каждый из трех последних дней?
847. Совхоз засеял зерновыми культурами три участка земли, площади которых относились между собой, как \( 0,6 : \frac{5}{6} : \frac{8}{15} \), причем площадь первого участка на 120 га больше площади третьего. Пшеницей было засеяно 72% площади второго участка и 40% площади третьего участка. Сколько гектаров земли было засеяно пшеницей?
848. Колхоз разбил фруктовый сад на прямоугольном участке размером 240 м × 144 м. Сколько яблонь нужно посадить в саду, если расстояние между рядами деревьев должно быть 8 м, а между деревьями в каждом ряду 6 м? Сколько саженцев зимних, осенних и летних сортов яблонь нужно приобрести, чтобы количества зимних и осенних сортов относились, как 5 : 3, а летних сортов было бы на 72 дерева меньше, чем осенних?
849. Мальчик накопил на покупку фотоаппарата 5,2 руб. Остальные деньги ему дали отец и два старших брата. Оказалось, что первый брат дал 25% суммы, собранной на покупку без него, второй брат дал \( 33 \frac{1}{3} \% \) суммы, собранной на покупку без него, и отец дал 50% суммы, собранной на покупку без него. Сколько рублей заплатил мальчик за фотоаппарат?