1. Двенадцатого апреля тысяча девятьсот шестьдесят первого года советский летчик Ю. А. Гагарин впервые в мире совершил космический полет. Вес корабля «Восток», на котором летел первый космонавт, равнялся четырем тысячам семистам двадцати пяти килограммам. Полет продолжался сто восемь минут. Космонавт пролетел около сорока тысяч километров. Наибольшая скорость полета равнялась примерно двадцати девяти тысячам километров в час, а нанбольшая высота полета составила триста двадцать семь километров.
2. Вес третьего советского искусственного спутника Земли равен одной тысяче тремстам двадцати семи килограммам. При запуске спутника он вышел на орбиту на расстоянии одной тысячи восьмисот восьмидесяти километров от Земли. За триста пятьдесят восемь суток спутник сделал пять тысяч оборотов вокруг Земли, пролетев двести двадцать восемь миллионов двести тысяч километров.
3. Ширина прямоугольного участка земли равна 500 м, а длина 3400 м. Вычислить площадь его в квадратных метрах и в гектарах.
4. Длина стены равна 12 м, ее высота равна 2 м 5 дя. Вычислить площадь стены в квадратных метрах и в квадратных дециметрах.
5. Размеры прямоугольной ямы равны 5 м 5 дм; 4 м; 1 л 5 дм . Вычислить объем ямы в кубических метрах и в кубических дециметрах.
6. Учебник арифметики, которым вы пользуетесь, издан в количестве 1 миллиона экземпляров. Какую длину займут все учебники, если их приложить друг к другу короткой стороной обложки? Ответ дать в крупных единицах длины.
7. Измерить (приблизительно) в сантиметрах длину, ширину и толщину учебника арифметики. Какой примерно объем займут все учебники, если они изданы в количестве 1 миллиона экземпляров? Можно ли такое количество учебников поместить в той комнате, где занимается ваш класс?
8. Которую годовщину Великой Октябрьской социалистической революции мы будем праздновать в этом учебном году?
9. Длина физкультурного зала 12 м  см , ширина 8 м. Чему равна длина плинтуса этого помещения, если оно имеет две двери шириной 1 м  каждая?
10. Длина сада прямоугольной формы равна  м, а ширина 895 м. Чему равна длина изгороди вокруг этого сада?
11. В I классе-41 учащийся, во II-37 учащихся, в III-35 учащихся и в IV-42 учащихся. Сколько всего учащихся?
12. На приобретение книг для библиотеки было отпущено в прошлом году 1409 руб., а в этом году отпущено на 541 руб. больше. Сколько денег отпущено на приобретение книг в этом году?
13. Площадь одного поля равна 19 га , площадь второго на 4 га 90 а больше. Чему равна сумма площадей того и другого поля?
14. Земельный участок состоит из трех частей. Площадь первой части равна 3049 га, площадь второй на 992 га больше, а площадь третьей части равна сумме пющадей первых двух частей. Чему равна площадь всего участка?
15. Учащиеся одного класса собрали 760 кг металлического лома, а другого класеа - на 260 кг больше. Учащиеся третьего класса собрали на 50 кг больше того, что было собрано первыми двумя классами вместе. Сколько лома собрали все три класса?
16. Поезд во время следования сделал 3 остановки. Остановки имели продолжительность: 12 мин., 17 мин. и 10 мин. Первый пролет он прошел за 1 час 3 мин., второй - за 58 мин., третий - за 1 час 12 мин., четвертый - за 49 мин. Сколько времени он находился в пути? Сколько времени поезд затратил на остановки?
17. Вычислить стоимость всех учебников, какие должен иметь учащийся пягого класса.
18. Книжный ларек в первый день продал книг на 19 руб. 56 коп., а во второй день на 4 руб. 80 коп. больше. На какую сумму продано книг за два дня?
19. На двух полках 26 книг, на одной из них 12 книг. Сколько книг на другой полке?
20. За два дня завод выпустил 37000 деталей, в первый день было изготовлено 15876 деталей. Сколько деталей было изготовлено во второй день?
21. В январе и феврале завод выпустил 2549 тракторов, из них в январе 1278 тракторов. Сколько тракторов выпустил завод в феврале?
22. Литр воды весит 1 кг, а литр керосину весит на 202 г меньше. Сколько граммов весит 1 л керосину?
23. Один из рабочих изготовил 1235 деталей, а второй 1474 детали. На сколько деталей больше изготовил второй?
24. Измерить длину и ширину обложки тетради в миллиметрах и вычислить, на сколько одна из величин больше или меньше другой.
25. К началу рабочего дня в кассе было 247 руб. 31 коп. В течение дня поступило в кассу 547 руб. 38 коп., а выдано 409 руб. 74 коп Сколько денег осталось в кассе к концу рабочего дня?
26. Длина одного провода равна 12 м 80 см а длина другого на 3 м 90 cm меньше. Чему равна длина обонх проводов?
27. Ширина прямоугольника меньше длины на . Чему равна площадь прямоугольника, если длина его составляет 222 м?
28. В магазине были коробки цветных карандашей двух сортов, в одних по 5 , а в других по 12 карандашей. Приобрели по 3 коробки каждого сорта. Как можно вычислить, сколько всего куплено цветных карандашей?
29. Первый советский искусственный спутник Земли совершил вокруг нее 1400 оборотов. За каждый оборот он пролетал в среднем 42860 км. Сколько всего километров пролетел этот спутник?
30. Пенсионер получает в месяи 81 руб. 15 коп. пенсии. Вычислить его годовую пенсию
31. Два поезда вышли одновременно навстречу друг другу из двух пунктов. расстояние между которыми 360 км. Первый идет со средней скоростью 50 км в час, а другой проходит в час на 20 км больше. Через сколько часов после выхода они встретятся?
32. Длина одного участка прямоугольной формы равна , а ширина на  меньше. Длина и ширина другого участка в 8 раз больше, чем у первого. На сколько больше площадь второго участка, чем площадь первого?
33. Три звена пионеров убирали огурцы. Первое звено собрало 1240 кг огурцов, второе на 375 кг больше, а третье собрало в 3 раза больше, чем первое. На сколько больше собрало третье звено, чем второе?
34. Расстояние между двумя городами 739 км. Нз того и другого города вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Один из них делает в среднем  в час, а другой на  м меньше. На каком расстоянии друг от друга будут поезда через 1 час после выуода? Каково будет расстояние между ними через 10 час. после выхода?
35. Как можно быстро умножить многозначное число на 9 и на 99 , используя вычитание  Показать на примерах:
36. В 1965 г. в СССР намечено выработать 10 млн. сахара-песка из сахарной свеклы. Сколько понадобится мешков и вагонов для перевозки этого количества сахара, если каждый мешок вмещает 80 кг, а каждый вагон 16 m ?
37. Предельный возраст сосны равен приближенно 750 годам, а предельный возраст березы в 5 раз меньше. Определить предельный возраст березы.
38. Вколхозе имеется 250 m пшеницы. Сколько надо сделать рейсов 5 -тонной машине, чтобы перевезти эту пшеницу на элеватор?
39. Разделить 192 яблока поровну между 48 детьми Скольно яблок получит каждый ребенок?
40. Среднее расстояние от Земли до Солнца равно приближенно 150000000 км, а среднее расстояние от Земли до Луны равно примерно 400000 км. Во сколько раз расстояние от Земли до Солица больше, чем расстояние от Земли до Луны?
41. Один автоматический станок за 3 часа вырабатывает 11625 болтов и работает 14 час в сутки Сколько станков надо, чтобы в сутки вырабатывать 434 тыс болтов?
42. Звук распространяется в воздухе со скоростью около 300 м в сек. Через сколько времени будет слышен звук взрыра который был произведен на расстоянии 
43. В вагон погрузили ящики с товдром, всего  кг Скольно ящиков погрузили в вагон, если каждый ящик с товаром весит 16 кг 
44. Несколько мальчиков ловили рыбу. Всего было поймано 75 рыб. Сколько было мальчиков, если всем, кроме двух, досталось по 11 рыб, а двум дали по 10 рыб?
45. Один кусок проволоки в 4 раза меньше другого. Чему равна длина каждого из них. если ๑дин длиннее другого на 75 м?
46. Из пункта  (рис. 28) по направлению к  от правился велосипедист. Спустя 2 часа из  навстречу велоснпедисту выехал мотоциклист. Расстояние  равно . Скорость велосипедиста равна  в час, а мотоциклиста  в час Чере: сколько времени после выезда мотоциклиста они встретятся?
47. Из двух городов, расстояние между которыми  вылетели одновременно навстречу друг другу два самолета. Скорость одного составляет  в час, а другого  час. Через сколько часов полета они встретятся?
48. По одному направлению бегут два мальчика, расстояние ежду ними 100 м. Скорость первого мальчика 180 m в минуту. Второй мальчик, желая догнать первого, увеличивает свою скорость до 200 m в минуту. Через сколько времени он его догонит?
49. Расстояние между пунктами  и  равно 2950 км. Из пункта  в пункт  вылетел самолет со скоростью  в час. Через 1 час навстрецу ему из пункта  вылетел второй самолет. Самолеты встретились через 4 часа после вылета первого самолета. Найти скорость второго самолета.
50. От станции отошел поезд со средней скоростью 40 км в час. Когда он прошел , вслед за ним от той же станции отошел другой поезд со средней скоростью 60 км в час. Через сколько часов после выхода второй поезд догонит первый?
51. В пятых и шестых классах всего 240 учащихся. Учащихся шестых классов вдвое меньше, чем учащихся пятых классов. Сколько учащихся в пятых и шестых классах в отдельности?
52. У мальчика было 90 коп., он купил книгу за 17 коп. Сколько денег у него осталось?
53. На школьных соревнованиях по метанию мяча оказалось что ученнк. занявший первое место, метнул мяч втрое дальше чем занявший последнее. Найти результат каждого ученика если известно, что лучший результат отличается от худшего на 48 M .
54. Сад огорожен изгородью в виде прямоугольника. Как изменится длина изгороди, если:
55. Брату и сестре вместе 26 лет. Сколько лет им будет вместе через два года? Сколько им было вместе 3 года назад?
56. Брату 12 лет, сестре 7 лет. Насколько лет брат будет старше сестры через 3 года? через 5 лет?
57. На нижней полке на 7 книг больше, чем на верхней. На сколько книг будет больше на иижней полке, если: пять книг переставить с верхней полки на нижнюю? 2) две книги переставить с нижней полки на верхнюю?
58. За котом гонится собака. Расстояние между ними 14 м. Через сколько секунд собака может догнать кота, если он бежит со скоростью  в секунду, а собака пробегает  в секунду?
59. По соседним дорожкам бассейна плывут в одном направлении два мальчика (рис. 31). Расстояние между ними равно 4 м. Один из них плывет со скоростью 150 см в секунду, через 8 секунд он догнал второго. С какой скоростью плыл второй мальчик?
60. Имеется две пачки тетрадей двух сортов: по 12 листов и по 24 листа. В первой пачке тетрадей в 4 раза больше, чем во второй. В какой из пачек больше листов бумаги и во сколько раз?
61. Куплено несколько килограммов товара ценой по 2 руб. за 1 кг. Во сколько раз больше придется заплатить, если купить в 6 раз больше товара по цене 1 руб. за. 1 кг?
62. Поезд прошел некоторое число километров за определенное время. Скорость самолета в 10 раз больше скорости поезда, но самолет затратил на рейс в 5 раз меньше времени, чем поезд. Во сколько раз путь поезда меньше пути самолета?
63. Для перевозки груза подано некоторое число железнодорожных вагонов одинаковой грузоподъемности. Во сколько раз больше можно перевезти груза, имея утроенное число вагонов с грузоподъемностью в два раза большей?
64. В классе . . . учащихся. Они собирали желуди в тецение трех дней. В первый день каждый учащийся собрал в среднем . . . кг . . г, во второй на . . . г больше, а в третий в . . . раза больше, чем в первый. Сколько всего желудей собрано?
65. Для школы-интерната куплено . . . пар коньков, а лыж куплено на . . . пар меньше. Пара лыж стоит . . . руб. . . . коп.. а пара коньков на . . . руб. . . . коп. дороже. Сколько стоит вся покупка?
66. Колхоз заготовил кукурузного силоса для коров на 20 дней. На сколько дней хватит силоса, если стадо коров увеличится вдвое, а количество заготовленного силоса увеличить в 6 раз?
67. Турист на лыжах идет в два раза быстрее, чем пешком. Сначала он прошел некоторое расстояние на лыжах, затем в четыре раза меньше прошел пешком. На какой путь он затратил больше времени и во сколько раз?
68. Намечено перевезти некоторый груз с помощью нескольких автомашин. Қак нужно изменить количество автомашин, если за такой же срок нужно перевезти груза в 10 раз больше, а вместо полуторатонных автомашин послать трехтонные?
69. С двух грядок убирали морковь. Площадь одной грядки была в три раза больше. чем площадь другой грядки, но собрали моркови с первой грядки в три раза меньше, чем со второй. Во сколько раз было больше собрано моркови с 1 кв, м второй грядки. чем с 1 кв. м первой грядки?
70. За 2 руб. 16 коп. куплено 8 кг картофеля и 1 кг мяса. Найти цену картофеля и мяса, если известно, что мясо в 10 раз дороже картофеля.
71. Велосипедист ехал 1 минуту под гору, затем 6 минут в ropy. В гору он проехал на 300 m больше. Найти скорость велосипедиста на спуске и на подъеме, если известно, что скорость на спуске в 4 раза больше скорости на подъеме.
72. Мотоциклист ехал в течение трех часов. За первый час он проехал , за второй час  и за третий час 37 км. Вычислить среднюю скорость движения.
73. Чтобы узнать длину своего шага, ученик отмерил расстояние в 100 м и стал считать число полных шагов на этом расстоянии. Для получения более точного числа шагов он прошел расстояние три раза и получил такие результаты:1-й раз-153 шага,  2й раз-156 шагов,  3й раз-154 шага. Сколько сантиметров содержит длина шага ученика?»
74. Заработок рабочего в январе составил 90 руб. 20 коп., в феврале 87 руб., в марте 100 руб. 20 коп., в апреле 90 руб. 70 коп. и в мае 95 руб. 10 коп. Каков средний месячный заработок этого рабочего?
75. Сумма всех чисел, получившихся при подсчете населения города по отдельным его районам, равна 723406 . Следует ли помещать в справочнике такое число жителей этого города или его следует округлить? Какими приближенными числами можно выразить численность населения этого города?
76. Измеряют ли расстояние между городами с точностью до 1 мм или 1 см? В каких единицах обычно измеряют такие расстояния?
77. Рабочий изготовил 4 одинаковые детали. На изготовление первой детали он затратил 53 мин., второй 48 мин., третьей 52 мин. и четвертой 43 мин. Каково среднее время изготовления одной детали?
78. За первый час пешеход прошел , за второй  и за третий час . Вычислить среднюю скорость пешехода.
79. Для определения всхожести семян посеяли 4 сотни семян. Из первой сотни взошло 87 семян, из второй 89 семян, из третьей 93 и из четвертой 82 семени. Сколько в среднем приходится проросших семян на 100 посеянных?
80. Длина участка 738 м, ширина его 505 м. Вычислить площадь и округлить ответ с точностью до 1 тысячи квадратных метров. Чему приближенно равна площадь этого участка в гектарах?
81. Длина классной комнаты 8 м 52 см, ширина 6 м 12 см, высота 2 м 85 см. Вычислить ее объем и результат округлить, оставив только три первые (слева) цифры. Ответ выразить в кубических метрах.
82. От пристани отошли одновременно пароход и катер и двигались в одном и том же направлении: первый со скоростью  в час, а второй со скоростью  в час. Через 3 часа пароход сел на мель и только через 7 час. после этого догнал катер. Сколько времени пароход простоял на мели?
83. От города до колхоза 170 км. Из города в колхоз выехал мотоциклист со скоростью 42 km в час. Спустя 1 час навстречу ему по той же дороге из того же колхоза выехал велосипедист со скоростью  в час. Через сколько часов они встретятся и на каком расстоянии от города?
84. В 12 часов дня со станции отошел поезд и двигался со средней скоростью  в час. В 1 час дня по шоссе, расположенному вдоль линии железной дороги, вслед за ним выехал автомобиль. В 4 часа дня автомобиль догнал поезд. Қакова средняя скорость автомобнля?
85. Пловец плывет по озеру. Вслед за пловцом идет лодка, скорость которой в 3 раза больше скорости пловца. Первоначальное расстояние между ними составляло 240 м, и через 3 минуты лодка догнала пловца. Найти скорости пловца и лодки.
86. На трех полках разложено 176 книг так. что на второй полке лежит книг втрое больше, чем на первой, а на третьей вчетверо больше, чем на второй. Сколько книг лежит на каждой полке?
87. Путь туриста составил . Он проехал поездом в 4 раза больше, чем пароходом, а самолетом пролетел в 5 раз больше, чем проехал поездом.Сколько километров турист проехал на пароходе, на поезде и пролетел на самолете?
88. Одна доярка за 1 час в среднем надаивает вручную  с молока, а при машинном доении на 58 кг больше. 35 доярок на ферме доили коров вручную 2 часа. Сколько доярок при машинном доении могли бы выполнить эту работу за 1 час?
89. Куплено 200 куб. м дров по 3 руб. за кубометр и . м по 4 руб. Определить среднюю цену купленных дров.
90. В первом квартале завод по выпуску тракторных запасных частей перевыполнил план выработки на 33600 руб., а во втором квартале на 74300 руб. Во втором полугодии он недовыполнил план на 48600 руб. Қак завод выполнил годовой п.тан?
91. Выручка магазнна в январе составила 12532 руб. 60 коп., в феврале 9598 руб., в марте 15029 руб. 40 коп. Найти среднюю месячную выручку в рублях.
92. Из аэропорта вылетел самолет со скоростью  в час. Через 30 минут вслед за ним вылетел другой самолет со скоростью  в час. Через сколько времени после вылета второй самолет догонит первый?
93. В первой бригаде колхоза собрано по 290 « свеклы с каждого из 225 га, а во второй бригаде - по 326 и с каждого из 175 га. Найти средний урожай свеклы с 1 га по всему колхозу. Ответ округлить: до ; 2) до 1 m .
94. Два поезда вышли одновременно в одном направлении со станций  и , расстояние между которыми равно  м. Поезд, вышедший из , идет со средней скоростью 50 км в час, а поезд, вышедший из , со скоростью 70 км в час. Через сколько времени один поезд догонит другой?
95. Из двух городов, расстояние между которыми равно  м, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда: пригородный и скорый. Сколько километров пройдет каждый из них до встречи, если у пригородного поезда средняя скорость в два раза меньше, чем у скорого?
96. На склад поступило 15730 куб. м сосновых, еловых и березовых дров. Сосновых было 3543 куб. м, еловых на 394 куб. м меньше. Через некоторое время продали . м березовых дров, 1909 куб. м сосновых и 2708 куб. м еловых. Сколько дров каждого сорта осталось после продажи?
97. Для приготовления новогоднего подарка использовали конфеты четырех сортов ценой 5 руб. 50 коп., 3 руб. 20 коп., 2 руб. 30 коп. и 1 руб. 80 коп. за 1 кг. В каждый пакет положили по 200 г наиболее дешевых конфет и по 100 г конфет других сортов. Чему равна стоимость одного подарочного пакета?
98. Бронза содержит 41 часть меди, 8 частей олова и 1 часть цинка. Для получения сплава нужно употребить 1 кг 200 г олова. Сколько нужно взять меди и цинка?
99. Самолет вылетел с аэродрома в 7 час. 23 мин. утра и совершил посадку в 2 часа 08 мин. того же дня. Қакое расстояние пролетел самолет, если его средняя скорость составляет 960 км в час?
100. Магазин продал в первый день 725 кг рыбы, а на следующий день получил столько, сколько у него осталось в первый день. Во второй день было продано . В третий день магазин получил столько, сколько оставалось накануне, и продал всю имеющуюся рыбу в количестве 520 кг. Сколько рыбы имел магазин в первый день ее продажи?
101. Турист рассчитал, что он может проехать на велосипеде 588 км за 7 дней, если ежедневно будет находиться в пути по 6 час. За сколько дней он проедет  м, если ежедневно будет ехать в течение 7 час. с той же средней скоростью?
102. Одно колесо на пути в 240 м сделало 100 оборотов (рис. 33). Сколько оборочов сделает другое колесо на том же расстоянии, если его окружность на 6 дм больше?
103. На пути 250 м одно колесо сделало 125 оборотов, а другое - на 25 оборотов меньше. Окружность какого колеса больше и на сколько?
104. Со станции вышел поезд со средней скоростью 60 км в час. Другой поезд отошел от станции по тому же каправлению на 1 час. 30 мин. позже первого и шел со скоростью 75 км в час. Через сколько часов он догонит первый поезд?
105. На уборку картофеля с 30 га с помощью конного плуга затрачивалось 2400 трудодней. При уборке картофеля картофелеуборочным комбайном на каждый гектар затрачивается 16 трудодней. На сколько меньше трудодней будет израсходовано при уборке 100 га картофеля комбайном, чем с помощью конного плуга?
106. Из города выехал велосипедист со скоростью 20 км в час. На 2 часа позже из другого города, отстоящего от первого на 280 км, навстречу велосипедисту выехал мотоциклист. На каком расстоянии от первого города велосипедист и мотоциклист встретятся, если скорость мотоциклиста в 3 раза больше скорости велосипедиста?
107. Из 1 и молока получается 9 кг сыра. Сколько сыра можно изготовить из молока, полученного от 150 коров за 5 месяцев, если средний удой каждой коровы составляет 12 кг в день?
108. Длина реки Дона в 4 раза больше длины реки Москвы. Найти длину каждой реки, если известно, что река Дон длиннее реки Москвы на 1467 км.
109. Заработок сына в три раза меньше заработка отца, а вместе они получили за месяц 168 руб. 80 коп. Сколько зарабатывают в месяц отец и сын отдельно?
110. С трех участков собрали 18090 и пшеницы. С первого участка собрали в 2 раза больше, чем со второго, а с третьего в три раза больше, чем с первого. Сколько пшеницы собрали с каждого участка?
111. На двух грузовых автомашинах можно перевести за 1 рейс 7500 кг груза. Грузоподъемность первой из них вдвое больше, чем второй. Обе машины сделали по 12 рейсов, затем вторая сделала еще 7 рейсов. Сколько груза перевезли обе машины?
112. Для пайки жестяных нзделий применяется сплав, в котором на одну часть свинца приходится две части олова. На каждые 15 изделий требуется 100 г сплава. Сколько нужно взять свинца и олова, чтобы выполнить пайку 180 изделий?
113. Из двух городов вышли одновремєнно навстречу друг другу два поезда и встретились через 18 час. Определить скорости поездов, зная, что разность их скоростей равна  в час, а расстояние между городами 1620 км.
114. Для получения бетона берут 1 часть цемента, 2 части песку и 4 части щебня. Сколько цемента, песка и щебня потребуется для получения  бетона?
115. С 14 га собрали по 150 и картофеля с каждого гектара. Картофеля 1 -го сорта оказалось в 2 раза больше, чем 2-го орта, а 3 -го сорта в 2 раза меньше, чем 2 -го сорта. Сколько обрали картофеля каждого сорта?
116. Расстояние по железной дороге от Бреста до Москвы , а от Москвы до Нркутска на  больше. Расстояние от Мркутска до Владивостока на 782 км меньше расстояния между Москвой и Иркутском. Сколько километров от Бреста до Владивостока?
117. В сосуде было 3 л жидкости. Сперва отлили 852 кцб. см, а во второй раз на 267 куб. см больше. Сколько жидкости осталось в сосуде?
118. Сколько платформ нужно подать для перевозки 3950 шпал (рис. 34), если на каждую погружать до 200 шпал? Скольно шпал будет на последней платформе?
119. Из двух городов, расстояние между которыми 1632 км, вышли одновременно два поезда и встретились через 16 час. Один из них за 12 час. прошел 636 км. Какое расстояние пройдет каждый из них 20 встречи?
120. Засеянный прямоугольный участок поля учетчик измерил с помощью полевого циркуля (сажени). По длине уложилось 480 саженей, а по ширине 250 саженей. Какова площадь поля в квадратных метрах? в rekтарах? (Сажень принять равной 2 м.)
121. Сколько будет стонть штукатурка и побелка стен и потолка вашей классной комнаты (стоимость штукатурки  принять за 1 рубль, а 1 кв. м побелки за 10 коп.)?
122. Сколько кубических метров воздуха приходится на одного ученика в вашей классной комнате?
123. Вдоль дороги поставлены столбы на расстоянии  друг от друга (рнс. 35). Их заменяют новыми столбами, расстояние между которыми равно 60 м. Первый столб ставят на место прежнего первого столба. Через сколько метров от первого столба места установки новых и прежних столбов будут совпадать?
124. Я в три раза старше брата, но в три раза моложе отца. Нам троим вместе 52 года. Сколько лет каждому из нас?
125. Трое рабочих вместе изготовили 192 детали. При этом двое рабочих изготовили деталей поровну, а третий столько, сколько изготовили первые два вместе. Сколько деталей изготовил каждый рабочий?
126. За смену скрепер и бульдозер (рис. 36) переместили вместе 2500 куб. м грунта, причем скрепер переместил втрое больше, чем бульдозер. Сколько грунта переместили отдельно бульдозер и скрепер, paботая две смены?
127. Улитка взбиралась на дерево высотой 10 м. За день оғ поднималась на 4 м, ночью она сползала вниз на 3 м. Черс сколько дней улитка достигла вершины дерева?
128. На стоянке находилось всего 16 машин: «Москвичи» и мотороллеры. Сколько машин каждого вида находилось на стоянке, если у всех вместе 50 колес’?
129. Автомашина прошла расстояние от одной остановки до другой за 30 минут. Какую часть этого расстояния она проходила в среднем за 1 минуту? за 7 минут? за 15 минут?
130. Ученик прочитал книгу за 4 часа 40 минут. Қакую часть книги он прочел за 5 минут? за 28 минут? за 1 час 10 минут?
131. За  кг чаю заплатили 1 руб. 33 коп. Сколько стоит 1 кс чаю?
132. Купити  кг конфет. Сколько заплатили, если 1 кг стоит 1 руб. 80 коп.?
133. За первый день похода группа пионеров прошла  всего намеченного пути, а за второй день  всего пути. Какую часть своего пути прошли пионеры за 2 дня?»
134. Одну часть пути велосипедист проехал за  часа, а остальную часть пути за  часа. Сколько времени он затратил на весь путь ?»
135. Тракторист вспахал в первый день  поля, во второй , а в третий . Какую часть поля он вспахал за 3 дня?
136. Между двумя станциями имеется 2 остановки. Расстояние до первой остановки , а от первой остановки до второй на  больше. Оставшееся расстояние на  боль ше второго. Найти расстояние между станциями.
137. Один комбайн может убрать поле за 6 дней, а другой за 4 дня. Какую часть поля уберут за 1 день оба комбайна?
138. Один насос может наполнить бассейн за 20 мин., другой за 12 мин,, а третий за 16 мин. Қакую часть бассейна наполнят за 1 мин. все три насоса, работая вместе?
139. Учащиеся 5-го класса могут окопать деревья в школьном саду за 12 час., а учащиеся 6-го класса за 8 час. Какую часть работы они сделают за 1 час, работая вместе? Прикинуть, сколько часов им потребуется для выполнения всей работы.
140. Дочь может выполнить уборку квартиры за 1 час, а мать за 40 мин. Қакую часть работы они сделают за 1 мин., работая вместе? Сколько времени они затратят на всю уборку?
141. C крутого берега упал в море камень. В первую секунду он пролетел , во вторую на  больше, а в третью на  м больше, чем во вторую, и т. д. Какова высота берега. если падение камня продолжалось 5 сек.?
142. Самосвал забирает  щебня; вес машины без груза на  іп больше веса груза. Сколько весят два нагруженных самосвала?
143. В один бидон вошло  керосину. а в другой на  a больше. Сколько керосина в двух бидонах?
144. В первый день перевезли  всего груза, во второй день на  груза больше, а в третий день столько, сколько перевезли за первые два дня вместе. После этого осталось 50 m . Каков был весь груз?
145. Пригородный поезд находился в пути 1 час 40 мин., причем сделал 4 остановки в  мин.,  мин.,  мин. и  мин. Остальное время он шел со средней скоростью  в час. Какое расстояние прошел поезд?
146. Население Азии составляет  млрд. человек. В Европе, Африке, Америке и Австралии, вместе взятых, проживает на  млрд. человек меньше чем в Азии. Найчи численность населения земного шара.
147. В одном баке содержится  бензину, во втором на  меньше, а в третьем на  меньше, чем во втором. Сколько бензина во всех трех баках?
148. Скорость парохода в стоячей воде составляет  в час. Скорость течения реки  км в час. Какова скорость парохода при движении по течению и против течения?
149. Лодка плывет по течению реки со скоростью  в час. Скорость течения составляет  км в час. Найти скорость тодки при движении против течения.
150. В первом квартале завод выполнил  годового плана. во втором на  меньше; в третьем квартале на  годового плана меньше, чем в  м полугодии. Какую часть годового плана осталось выполнить в 4 -м квартале?
151. В одном бидоне  молока, а в другом . Сколько молока будет в каждом бидоне, если из первого перелить  во второй?
152. Учащиеся одной школы собрали  макулатуры, учащиеся второй школы собрали на  меньше, а учащиеся третьей школы собрали на  больше, чем учащиеся второй школы. Сколько тони макулатуры собрала третья школа? На сколько она собрала больше, чем первая?
153. Двое рабочих, работая вместе, выполнили работу за 6 дней. Один из них мог бы выполнить всю работу за 15 дней. Какую часть работы выполнял за 1 день второй рабочий?
154. За 1 кг яблок и 1 кг груш уплачено  руб. Сколько нужно заплатить за такую покупку, если цена яблок снижена на  руб., а груш на  руб. за 1 ка?
155. При покупке книги ученик получил сдачи  руб. Сколько он получил бы сдачи, если бы купил книгу, которая дороже на  рубля?
156. Бассейн наполняется двумя трубами: первая труба может наполнить бассейн за 3 часа, а вторая за 5 час., через третью трубу наполненный бассейн может опорожниться за 12 час. Какая часть бассейна наполнится за 1 час при совместном действии всех трех труб?
157. Турист первые 3 часа шел со скоростью  в час затем уменьшил скорость на  в час и шел еще 3 часа Сколько всего прошел турист?
158. В одном ящике  кг сахару, а в другом вдвое больше. Сколько будет сахара в каждом ящике, если из второго переложить в первый  кг?
159. В цистерну проведены 3 трубы. Через первую трубу цистерна может наполниться за 25 мин., через вторую за 30 мин., а через третью наполненная цистерна может опорожниться за 40 мин. Открыты одновременно все три трубы. Какая часть цистерны наполнится за 1 мин.? за 10 мин.? за 20 мин.?
160. Одно звено кровельщиков может закончить покрытие крыши черепицей за 6 дней. а другое за 5 дней. Какую часть работы останется выполнить после того, как оба звена проработают вместе 2 дня?
161. Площадь поля 60 га. Убрано  этого поля. Сколько гектаров убрано?
162. В 1 час самолет пролетел 720 км. Сколько километров он пролетит за  часа,  часа,  часа,  часа,  часа?
163. Қилограмм конфет стоит 2 руб. 40 коп. Сколько стоит ,  ?
164. Мотоциклист ехал  часа со скоростью 55 kM в час, затем  часа со скоростью  в час. Сколько примерно километров он проехал?
165. Нужно купить 4 кг конфет по 2 руб. 45 коп. за 1 кг. Прикинуть, какова стоимость покупки.
166. Длина Волги равна 3700 км, а длина Дуная составляет.  длины Волги. Вычислить длину Дуная (результат округлить до сотен километров).
167. Норма высева озимой пшеницы на 1 га составляет  4. а озимой ржи  этого количества. Нужно засеять пшеницей 125 га и рожью 215 га. Сколько потребуется ржи и пшеницы?
168. В школе 1225 учащихся. Из них  составляют девочки. Сколько мальчиков учится в школе?
169. Грузоподъемность грузового автомобиля «ЗИЛ-151» составляет  грузоподъемности «ЗИЛ-150», а грузоподъемность последнего равна 4 m . Сколько груза может перевезти «ЗИЛ-151» за 5 рейсов?
170. Для получения атомной энергии используется тяжелая вода, которая входит в состав обычной воды, составляя  часть ее (по весу). Сколько тяжелой воды содержит 1 куб. м обычной воды? 10 куб. м? Ответ округлить до 10 г.
171. Куплено  сукна по  руб. за  и  поп  руб. за 1 м. Сколько стоит вся покупка?
172. При укладке пути узкоколейки протяженностью  км в 1 -й день сделано  работы, а во 2 -й день  остатка. Сколько километров пути осталось уложить?
173. Два поезда выходят одновременно навстречу друг другу с двух станций. Первый поезд может пройти все расстояние за 40 мин., а второй за 25 мин. На какую часть расстояния между станциями сблизятся поезда за 3 мин.? 5 мин.?
174. Из месячной зарплаты в 90 руб. рабочий уплатил  часть за квартиру,  за расходование электроэнергии, а  оставшихся денег истратил на питание. Сколько денег осталось на другие расходы?
175. Поезд проходит в среднем 76 км в час. Какое расстояние он пройдет за 2 часа? Какое расстояние он пройдет за  часа?
176. Средняя скорость мотоциклиста составила 78 км в час. Какое расстояние он проехал за \(\frac{3}{4}\) часа? за \(1 \frac{1}{4}\) часа? за \(2 \frac{5}{6}\) часа?
177. Цельно молоко содержит \(\frac{1}{25}\) часть жира, а сгущенное \(\frac{9}{100}\). На молочноконсервный завод поступило 6000 кг цельного молока. Хватит ли его для приготовления 2500 кг сгущенного молока?
178. Длина рямоугольного участка земли составляет 80 м, ширина составляет \(\frac{5}{16}\) длины. Другой участок имеет квадратную форму, причем длина его изгороди составляет \(\frac{20}{21}\) изгороди первого участка. Найти площадь каждого участка.
179. Велосипедист проехал 40 км. \(\frac{9}{16}\) этого пути он ехал по шоссе, затем \(\frac{3}{10}\) остатка по грейдеру, а остальной путь по полевой дороге. Сколько километров пришлось ехать велосипедисту по полевой дороге?
180. Средняя скорость поезда составила \(50 \frac{2}{5}\) км в час. Какое расстояние пройдет поезд за \(\frac{1}{2}\) часа? \(\frac{3}{4}\) часа? \(2 \frac{1}{4}\) часа?
181. Норма времени для кладки 1 куб. м кирпичного фундамента составляет \(5 \frac{4}{5}\) часа. Сколько времени потребуется для кладки \(\frac{9}{10}\) куб. м, \(3 \frac{3}{4}\) куб. м, \(10 \frac{5}{8}\) куб. м?
182. Куплено \(2 \frac{3}{5}\) м сукна по \(22 \frac{1}{2}\) руб. за метр и \(3 \frac{1}{2}\) м сатина по \(1 \frac{4}{5}\) руб. за метр. Сколько стоит вся покупка?
183. Скорость полета вороны составляет 40 км в час, скорость скворца составляет \(1 \frac{1}{5}\) скорости вороны, а скорость голубя равна \(1 \frac{1}{5}\) скорости скворца. Найти скорость голубя.
184. При асфальтировании улицы на укладку смеси вручную звено рабочих затрачивает \(5 \frac{3}{5}\) часа на каждые 100 кв. м покрытия. При укладке смеси асфальтоукладочной машиной требуется \(\frac{2}{7}\) этого времени. Ширина покрытия равна 10 м; сначала укладка велась вручную на участке длиной 120 м, затем с помощью машины на участке длиной 380 м. Сколько времени затрачено на всю работу?
185. Колесо велосипеда делает в среднем \(150 \frac{3}{4}\) оборотов в минуту. Сколько оборотов оно сделает за \(\frac{1}{2}\) мин.? за 4 мин.? за \(5 \frac{1}{2}\) мин.?
186. При переработке сахарной свеклы получается \(\frac{4}{25}\) сахара (по весу). Сколько сахара будет получено на \(\frac{1}{2}\) т сахарной свеклы? из 5 т? из \(6 \frac{1}{4}\) т?  
187. Для подвески линии связи требуется \(98 \frac{3}{5}\) кг стальной проволоки на 1 км. Сколько проволоки нужно на \(\frac{3}{10}\) км? на 5 км? на \(20 \frac{1}{2}\) км?
188. Рекордсмен в тяжелом весе выжал штангу весом \(162 \frac{1}{2}\) кг, а второй штангист, выступавший в легчайшей весовой категории, выжал \(\frac{9}{13}\) этого веса. На сколько больше выжал первый?  
189. У мальчика было \(\frac{1}{5}\) руб.; \(\frac{5}{12}\) этих денег он истратил на билеты в кино, а за книгу уплатил \(\frac{2}{7}\) остатка. Сколько денег осталось у мальчика?  
190. Пионерская дружина школы за собранный металлолом получила \(312 \frac{1}{2}\) руб. Ребята решили \(\frac{4}{5}\) этих денег истратить на телевизор для пионерской комнаты, \(\frac{3}{5}\) остатка отложить для туристского похода, а остальные деньги истратить на материалы для технического кружка. Сколько денег было истрачено на материалы?
191. Расстояние между двумя городами равно \(353 \frac{1}{2}\) км. Из них выходят одновременно навстречу друг другу два поезда. Средняя скорость одного поезда составляет \(58 \frac{1}{5}\) км в час, а другого \(60 \frac{3}{10}\) км в час. Каково будет расстояние между поездами через \(1 \frac{5}{6}\) часа?
192. Из двух автостанций навстречу друг другу выехали два легковых автомобиля: первый шел со скоростью \(72 \frac{1}{2}\) км в час, а второй \(60 \frac{3}{4}\) км в час. Известно, что первый автомобиль отправился на \(\frac{3}{5}\) часа раньше, чем второй, и что они встретились через \(4 \frac{1}{5}\) часа после выезда первого автомобиля. Чему равно расстояние между автостанциями?
193. Из двух рабочих, занятых окраской крыши, первый мог выполнить всю работу за 10 час., а второй за 15 час. Рабочие проработали вместе \(3 \frac{1}{2}\) часа. Какую часть работы осталось выполнить?
194. Один кран может наполнить ванну за 12 мин., а другой за 20 мин. Сначала 3 мин. был открыт только первый кран, затем еще 4 мин. оба крана действовали одновременно. Какая часть ванны осталась незаполненной?
195. Я задумал число. Когда к этому числу прибавил \(3 \frac{1}{2}\), а затем вычел \(1 \frac{2}{3}\), то получил \(6 \frac{5}{6}\). Какое я число задумал?
196. На складе имеются дрова трех пород: мягкой по цене \(2 \frac{3}{10}\) руб. за куб. м, смешанной по \(3 \frac{4}{5}\) руб. за куб. м и твердой по \(4 \frac{1}{2}\) руб. за куб. м. Отпущено за неделю 45 куб. м дров, поровну каждой породы. Сколько стоят все отпущенные дрова?
197. Куплено по \(2 \frac{1}{4}\) кг печенья трех сортов ценой \(\frac{4}{5}\) руб., \(\frac{9}{10}\) руб. и \(1 \frac{2}{5}\) руб. за 1 кг. Сколько стоит вся покупка?
198. Моток электропровода длиной 60 м разрезали на 3 части. Длина первой части составила \(\frac{5}{12}\) всего провода, длина второй части — \(\frac{3}{14}\) остатка. Какова длина третьей части?
199. Участок площадью 72 га вспахали за 3 дня. В первый день вспахано \(\frac{3}{10}\) поля, во второй \(\frac{5}{14}\) остатка. Сколько гектаров вспахали в третий день?
200. Девочка прошла на лыжах 300 м, что составило \(\frac{3}{8}\) всей дистанции. Какова длина дистанции?
201. Свая возвышается над водой на \(1 \frac{3}{10}\) м, что составляет \(\frac{13}{80}\) длины всей сваи. Какова длина сваи?
202. \(\frac{3}{4}\) работы были выполнены за \(10 \frac{1}{2}\) дней. Сколько дней нужно для выполнения всей работы?
203. Канавокопатель прорыл \(1 \frac{3}{10}\) км канавы, что составило \(\frac{13}{25}\) намеченной работы. Какова будет длина всей канавы?
204. На приобретение спортивного костюма потрачено \(16 \frac{2}{5}\) руб., что составило \(\frac{4}{15}\) стоимости пальто. Какова стоимость пальто и костюма вместе?
205. Засеяно \(\frac{7}{10}\) поля, после чего осталось засеять 24 га. Какова площадь всего поля?
206. Продано \(\frac{3}{8}\) полученных спортивным магазином лыж, после чего осталось 120 пар. Сколько пар лыж было получено?
207. \(\frac{3}{5}\) от 12 составляют \(\frac{1}{4}\) неизвестного числа. Найти это число.
208. \(\frac{5}{9}\) от 75 составляют \(\frac{5}{6}\) неизвестного числа. Найти это число.
209. Ученик прочитал 75 страниц, затем еще \(\frac{2}{5}\) этого количества. Всего прочитано \(\frac{3}{4}\) книги. Сколько страниц в книге?
210. Велосипедист проехал \(12 \frac{1}{4}\) км и еще \(\frac{3}{7}\) этого расстояния. Осталось ему ехать \(\frac{2}{3}\) всего пути. Сколько километров содержит весь путь?
211. Огород площадью \(\frac{9}{20}\) га разделен на 6 равных участков. Какова площадь каждого участка?
212. Резиновый шланг длиной \(12 \frac{1}{4}\) м разрезан на 7 равных частей. Какова длина каждой части?
213. За \(1 \frac{3}{5}\) часа выполнено \(\frac{8}{15}\) всей работы. Какая часть работы сделана за 1 час? Сколько времени потребуется для выполнения всей работы?
214. За \(2 \frac{1}{4}\) кг товара заплачено \(4 \frac{1}{2}\) руб. Сколько стоят \(6 \frac{3}{10}\) кг товара?
215. Куплено \(6 \frac{3}{4}\) м штапельной ткани по \(2 \frac{2}{5}\) руб. за 1 м. Сколько можно на эту же сумму купить ткани другого сорта по цене \(1 \frac{4}{5}\) руб. за 1 м?
216. Центробежный насос за \(\frac{3}{10}\) часа перекачал \(97 \frac{1}{2}\) куб. м воды. Какова часовая производительность насоса (в куб. м)? Сколько воды он перекачает за \(3 \frac{1}{3}\) часа?
217. Экскаватор за \(2 \frac{1}{2}\) часа работы вынул \(137 \frac{1}{2}\) куб. м грунта. Сколько грунта будет вынуто за 3 смены продолжительностью по \(6 \frac{3}{4}\) часа каждая?
218. Поезд прошел \(20 \frac{1}{4}\) км за \(\frac{2}{5}\) часа. Какова средняя скорость поезда? Какое расстояние пройдет поезд, двигаясь с такой скоростью \(5 \frac{1}{3}\) часа?
219. \(\frac{9}{20}\) площади фабричного двора занято фабричными корпусами, \(\frac{4}{15}\) складами, а остальные 17 000 кв. м не застроены. Какова площадь фабричного двора?
220. Конькобежец затрачивал в среднем \(1 \frac{3}{8}\) мин. на каждые 800 м дистанции. За сколько времени он пробежал 10 км?
221. Выход пшеничных хлопьев составляет \(\frac{19}{20}\) веса пшеницы. Сколько надо взять пшеницы для получения \(3 \frac{4}{5}\) т пшеничных хлопьев? Хватит ли 21 т пшеницы для получения 20 т пшеничных хлопьев?
222. К ванне подведены 2 крана. Первый кран может наполнить ванну за 6 мин., а второй за 12 мин. За сколько времени наполнится ванна, если открыть одновременно оба крана?  
223. Одна машинистка может перепечатать рукопись за 10 час., а другая за 15 час. За сколько времени они перепечатают эту рукопись, работая одновременно?
224. Длина прямоугольного аквариума равна 48 см, ширина составляет \(\frac{5}{12}\) длины. Аквариум наполнен водой до высоты \(17 \frac{1}{2}\) см, что составляет \(\frac{7}{10}\) высоты всего аквариума. Найти объем аквариума.  
225. Бронза состоит из меди, цинка и олова. Количество цинка составляет \(\frac{2}{17}\) количества меди, а количество олова — половину количества цинка. На изготовление слитка бронзы затрачено 20 кг цинка. Сколько весит слиток бронзы?
226. Трем трактористам поручено вспахать поле. Первый может закончить всю работу за 6 дней, второй за 8, а третий за 12 дней. За сколько дней они вспашут поле, работая одновременно?
227. В бассейн проведены 3 трубы. Первая может наполнить бассейн за 30 мин., вторая за 20 мин., а через третью из наполненного бассейна вода может вытечь за 48 мин. Через сколько времени наполнится пустой бассейн, если все три трубы будут действовать одновременно?
228. Белый медведь достигает веса \(\frac{4}{5}\) т, вес уссурийского тигра составляет \(\frac{2}{5}\) веса белого медведя, а вес льва \(\frac{5}{8}\) веса тигра. Каков вес льва?
229. Вес лошади тяжеловоза равен \(\frac{4}{5}\) т, что составляет \(\frac{4}{25}\) веса слона, а вес слона составляет \(\frac{1}{30}\) веса синего кита. Сколько тонн весит кит?
230. Лыжники совершили пробег за 3 дня. В первый день они прошли \(\frac{2}{7}\) всего пути, во второй \(\frac{2}{5}\) пути, а в третий день оставшиеся 55 км. Какова длина всего пробега?
231. Норма высева озимой ржи на глинистых почвах составляет \(1 \frac{1}{8}\) от нормы высева на песчаных почвах. Известно, что на 100 га песчаной почвы отпущено 162 т ржи. Сколько нужно добавить семян, чтобы засеять 100 га глинистой почвы?
232. За два дня комбайнер убрал \(38 \frac{1}{2}\) га, причем во второй день он убрал в \(1 \frac{1}{2}\) раза больше, чем в первый. Сколько гектаров убрано в первый и во второй день отдельно?
233. Площадь, занимаемая РСФСР и Казахской ССР, составляет \(19 \frac{4}{5}\) млн. кв. км, причем площадь РСФСР в \(6 \frac{1}{3}\) раза больше площади Казахстана. Каковы площади этих республик?
234. Две грейдерные машины закончили разравнивание дороги за 4 дня. Одна из машин может эту работу выполнить за 12 дней. Сколько дней потребовалось бы второй машине для выполнения всей работы?
235. Двое каменщиков могут выложить стену за 8 дней, один из них мог бы окончить эту работу за 12 дней. Сколько дней потребуется второму каменщику для окончания всей работы?
236. Пассажирский поезд может пройти расстояние между двумя станциями за 35 мин., а скорый за 25 мин. Через сколько минут они встретятся, если одновременно выйдут с этих станций навстречу друг другу?
237. Автобус, двигаясь со средней скоростью \(42 \frac{1}{2}\) км в час, затратил на рейс \(3 \frac{1}{3}\) часа. Какова должна быть скорость, чтобы время движения уменьшилось на \(12 \frac{1}{2}\) мин.?
238. В трех школах 2160 учащихся. Число учащихся в первой школе в \(1 \frac{1}{7}\) раза больше, чем во второй школе; в третьей школе учится \(1 \frac{3}{5}\) общего числа учащихся. Сколько учащихся в каждой школе?
239. Две машинистки переписали рукопись за \(4 \frac{4}{9}\) часа. Одна из них могла закончить эту работу за 8 час. За сколько времени может переписать рукопись вторая машинистка?
240. В районе два маслодельных завода. Один из них может переработать урожай подсолнечника за \(8 \frac{1}{3}\) месяца, второму нужно \(\frac{4}{5}\) этого времени. За сколько времени переработают урожай оба завода, работая вместе?
241. Турист за два часа прошел \(9 \frac{3}{4}\) км, причем в первый час он прошел на \(\frac{1}{2}\) км больше, чем во второй. Сколько он прошел в каждый час?
242. На две автомашины погрузили \(5 \frac{4}{5}\) т груза, причем на одну из них погрузили на \(\frac{3}{4}\) т больше, чем на другую. Сколько груза взяла каждая автомашина?
243. В двух самых крупных по численности населения союзных республиках — РСФСР и УССР — в 1959 г. проживало \(159 \frac{2}{5}\) млн. чел., причем в Российской Федерации проживало на \(75 \frac{3}{5}\) млн. чел. больше, чем на Украине. Какова численность населения РСФСР и УССР?
244. Длина комнаты \(5 \frac{1}{2}\) м, высота \(3 \frac{1}{5}\) м. В стене имеются два окна шириной \(1 \frac{1}{10}\) м и высотой \(1 \frac{4}{5}\) м. Вычислить площадь стены (без окон) в квадратных метрах.
245. Длина прямоугольного участка на \(12 \frac{3}{10}\) м больше его ширины, длина изгороди вокруг участка равна \(227 \frac{2}{5}\) м. Найти площадь участка в квадратных метрах, в арах.
246. Сторона квадратной облицовочной плитки равна \(1 \frac{1}{2}\) дм. Сколько потребуется плиток для облицовки стены размером \(4 \frac{3}{4}\) м на \(3 \frac{3}{10}\) м. (Результаты округлить до десятков.)
247. 5 грядок длиной \(10 \frac{2}{5}\) м и шириной \(1 \frac{3}{8}\) м засеяны морковью. Сколько семян потребуется на весь огород, если на каждый квадратный метр нужно \(\frac{3}{5}\) г семян?
248. Вся граница прямоугольного участка леса составляет \(5 \frac{1}{4}\) км, длина участка в 6 раз больше его ширины. Какова площадь участка в квадратных километрах, в гектарах?
249. От квадратного листа железа со стороной \(\frac{3}{5}\) м отрезали прямоугольную полоску шириной 6 см, а затем от получившегося прямоугольника отрезали вдоль меньшей стороны полоску шириной в \(2 \frac{1}{2}\) см. Какую часть площади данного квадрата составит площадь оставшегося прямоугольника?
250. Измерить с точностью до \(\frac{1}{10}\) см размеры спичечной коробки. Найти объем коробки в кубических сантиметрах. Сколько коробок спичек можно уложить в ящик с размерами: \(a = \frac{3}{5}\) м; \(b = \frac{4}{5}\) м; \(c = \frac{7}{10}\) м?
251. На складе есть дрова длиной \(1 \frac{2}{5}\) м, \(1 \frac{4}{5}\) м и \(1 \frac{2}{5}\) м. Мерка для отпуска 1 куб. м дров имеет длину 1 м. Какова должна быть высота укладки дров в мерке для каждого размера дров? (Ответ округлить до 1 см.)
252. Работая обычным резцом, токарь может выполнить задание за \(2 \frac{1}{2}\) часа, а при работе быстрорежущим резцом он затратит \(3 \frac{5}{5}\) этого времени. Токарь \(1 \frac{3}{3}\) задания выполнил обычным резцом, а затем сменил резец на быстрорежущий. Сколько времени он затратил на всю работу?
253. Чтобы вырыть котлован под здание, одному экскаватору потребуется 15 дней, а другому в \(1 \frac{1}{2}\) раза больше. За сколько дней они выроют котлован, работая вместе?
254. Расстояние между двумя городами автобус может пройти за \(4 \frac{1}{2}\) часа, а легковой автомобиль за \(\frac{2}{3}\) этого времени. Через сколько времени они встретятся, если отправятся из этих городов одновременно навстречу друг другу?
255. Стоимость билета в кино составляет \(\frac{5}{14}\) стоимости билета в театр. За оба билета я заплатил \(\frac{19}{20}\) рубля. Сколько стоит каждый билет?
256. Закром колхозного амбара имеет длину \(12 \frac{4}{5}\) м, ширина его составляет \(\frac{9}{16}\) длины, а высота равна \(2 \frac{1}{10}\) м. Сколько автомашин зерна вместит закром, если размеры кузова автомашины \(3 \frac{1}{2}\) м × \(2 \frac{1}{4}\) м × \(\frac{3}{5}\) м?
257. Продавец книжного ларька знает, что за книги он получил в \(2 \frac{1}{2}\) раза больше, чем за журналы, а вся дневная выручка составляет \(84 \frac{7}{10}\) руб. На сколько рублей продано книг и журналов отдельно?
258. Совхоз за два года сдал государству \(11 \frac{3}{5}\) тыс. т зерна, причем во второй год он сдал на \(1 \frac{9}{25}\) тыс. т больше, чем в первый. Сколько зерна сдано в первый и во второй год отдельно?
259. На сортировке зерна работали зерновой сепаратор и 3 сортировки. Вместе они просортировали \(4 \frac{1}{4}\) т зерна, причем сепаратором сделано на \(2 \frac{3}{4}\) т больше, чем всеми тремя сортировками. Сколько зерна просортировал сепаратор и каждая из сортировок?
260. Территория СССР в \(2 \frac{6}{11}\) раза, или на \(13 \frac{3}{5}\) млн. кв. км, больше территории США, Англии, Франции и ФРГ, вместе взятых. Вычислить по этим данным территорию СССР.
261. Расстояние по железной дороге от Харькова до Курска составляет \(\frac{4}{9}\) расстояния от Курска до Москвы. Известно, что первое расстояние на 300 км меньше второго. Сколько километров от Москвы до Харькова?
262. Расстояние по железной дороге от Смоленска до Киева примерно в \(2 \frac{1}{5}\) раза больше расстояния от Смоленска до Минска. Известно, что первое расстояние на 396 км больше второго. Найти каждое расстояние. (Ответ округлить до десятков километров.)
263. Речной пароход сделал рейс туда и обратно за \(12 \frac{5}{6}\) часа, причем на путь по течению он затратил на \(1 \frac{2}{3}\) часа меньше, чем на обратный путь. Сколько времени затрачено на путь против течения?
264. За два дня израсходовано \(15 \frac{3}{10}\) рубля, причем в первый день на \(6 \frac{4}{5}\) рубля больше, чем во второй. Какая часть всех денег израсходована за второй день?
265. За два часа первый рабочий выполнил половину задания, а второй \(\frac{1}{3}\). За сколько часов они выполнят это задание, работая вместе?
266. Двое рабочих могут выполнить вместе работу за 12 дней. Они проработали вместе 9 дней, после чего первый был переведен на другую работу, а второй закончил оставшуюся работу за 5 дней. За сколько времени мог каждый из них выполнить всю работу?
267. Лодка проплыла вниз по течению \(1 \frac{2}{5}\) км за 12 мин. Известно, что скорость течения реки составляет \(5 \frac{9}{6}\) скорости лодки в стоячей воде. Найти скорость течения и скорость лодки в стоячей воде.
268. Длина изгороди прямоугольного участка составляет 157 м, причем длина участка на \(13 \frac{1}{2}\) м больше его ширины. Какова площадь участка?
269. Длина комнаты равна \(6 \frac{3}{5}\) м, ширина в полтора раза меньше, а площадь большей стены комнаты равна \(23 \frac{1}{10}\) кв. м. Найти объем комнаты.
270. Пароход идет по реке со средней скоростью \(17 \frac{1}{4}\) км в час. Через \(1 \frac{2}{3}\) часа вслед за ним от той же пристани отошел катер со средней скоростью \(24 \frac{3}{20}\) км в час. Через сколько времени катер догонит пароход?
271. Пароход прошел по озеру \(84 \frac{4}{5}\) км, делая в среднем \(26 \frac{1}{2}\) км в час, затем прошел по реке, впадающей в озеро, еще \(54 \frac{1}{4}\) км. Скорость течения реки равна \(3 \frac{1}{4}\) км. Сколько времени затратил пароход на весь рейс?
272. Расстояние между двумя городами равно 243 км. Поезд прошел половину пути со средней скоростью \(48 \frac{3}{5}\) км в час, затем, после стоянки продолжительностью \(1 \frac{1}{10}\) часа, он увеличил скорость на \(1 \frac{9}{6}\) первоначальной. Сколько времени затрачено на весь путь?
273. Собрано 3 стога сена. В первом стоге \(24 \frac{4}{5}\) т, во втором на \(1 \frac{4}{7}\) этого количества меньше, а в третьем на \(13 \frac{7}{10}\) т меньше, чем в первых двух стогах вместе. При высыхании вес сена уменьшился на \(1 \frac{6}{6}\). Сколько получено сухого сена? (Результат округлить до 1 т.)
274. Ученик сельской школы проходил расстояние между домом и школой за \(2 \frac{5}{5}\) часа. Ему купили велосипед, и на этот путь он стал тратить \(3 \frac{8}{8}\) прежнего времени. Считая, что в месяце 26 учебных дней, вычислите, на сколько времени больше он затрачивал на дорогу до школы и обратно в 1 месяц, когда ходил пешком? Напишите числовую формулу.
275. При сушке малина теряет \(3 \frac{4}{4}\) своего веса, а черника \(4 \frac{5}{5}\). Сколько надо взять свежей малины и свежей черники, чтобы получить по 10 кг сушеных ягод?
276. Одна из девочек может прополоть грядку за 1 час, другая за 2 часа, третья за 3 часа и четвертая за 4 часа. Сколько времени потребуется на прополку этой грядки, если девочки будут работать все вместе?
277. Знаменитый греческий ученый Пифагор на вопрос о числе его учеников ответил так: «Половина моих учеников изучает математику; четверть изучает природу; седьмая часть проводит время в молчаливом размышлении; остальную часть составляют 3 девушки». Сколько человек обучалось у Пифагора?
278. Аквариум в форме куба с ребром \( \frac{1}{2} \) м наполнен водой на \( \frac{2}{3} \) высоты. Из него перелили воду в другой аквариум, размеры дна которого \( \frac{7}{10} \) м × \( \frac{3}{5} \) м. Найти высоту воды в новом аквариуме. Написать числовую формулу.
279. Два бульдозера закончили участок насыпи железнодорожного полотна за 12 дней. Первому из них потребуется для выполнения всей работы в \( 2\frac{1}{2} \) раза больше времени, чем при совместной работе. За сколько дней может выполнить всю работу второй бульдозер?  
280. С одного участка чайной плантации собрано \( 62 \cdot \frac{1}{2} \) кг чайного листа. С двух остальных участков вместе собрано в \( 2 \cdot \frac{1}{5} \) раза больше, причем сбор со второго участка составил \( \frac{3}{8} \) сбора с третьего участка. Сколько чайного листа собрали со второго и с третьего участков отдельно?  
281. Из двух пунктов навстречу друг другу двигаются автомобили: один со скоростью 57,8 км в час, другой — 43,7 км в час. На сколько уменьшится расстояние между ними через час? Чему равно расстояние между пунктами, если автомобили встретились через два часа?
282. Один кусок рельса весит 42,3 кг, другой на 6,12 кг больше, а третий на 10,48 кг больше, чем второй. Чему равен вес всех трех кусков?
283. В эстафете по бегу \( 4 \times 100 \) м (рис. 89) первый участок пути пройден за 11,8 сек., второй за 11,6 сек., третий за 12,3 сек., а четвертый за 11,5 сек. Какое время показала команда?  
284. Скорость течения реки 3,24 км в час, а скорость лодки в стоячей воде 8,3 км в час. С какой скоростью будет двигаться лодка по течению и против течения?
285. Каждый метр проволоки при нагревании на \( 1^\circ \) удлиняется на 0,000017 м (рис. 90). Проволока имеет длину 450 м. На сколько увеличится ее длина, если проволока нагреется на \( 38^\circ \)?
286. Звук распространяется в воздухе со скоростью 0,33 км в сек. На каком расстоянии произошел электрический разряд (молния), если после вспышки звук был услышан через 28 сек.? (Ответ округлить до 0,1 км.)
287. Из двух станций навстречу друг другу вышли два поезда: один со скоростью 49,6 км в час, а другой со скоростью 58,7 км в час. Они встретились через 1,8 часа. Найти расстояние между станциями. (Ответ округлить с точностью до 1 км.)
288. Из 250 га земли 0,62 этой площади засеяны кукурузой, а 0,24 пшеницей. Остальная часть засеяна гречихой. Сколько гектаров занято каждой культурой?
289. Вся бумага составляет 0,2 веса древесины, из которой вырабатывают бумагу. Сколько бумаги получится из 25 куб. м древесины, если 1 куб. м ее весит 0,62 т?
290. Из килограмма молока получается до 0,15 кг сливок, а из 1 кг сливок — 0,3 кг сливочного масла. Сколько масла получится из 27 л молока?
291. На окраску 1 кв. м пола расходуется около 0,3 кг краски. Стоимость 1 кг краски равна 1,42 руб. Подсчитать количество краски и ее стоимость для покраски пола в двух комнатах, размеры которых 10,8 м × 8,9 м и 9,5 м × 6,7 м.  2) Составить такой же расчет для классной комнаты.
292. Вес 1 погонного метра рельса типа Р65 равен 64,93 кг. Длина рельса 12,5 м. Сколько весят 15 рельсов? Результат округлить до 0,1 т.
293. Один мальчик пробежал 75 м за 12 сек., а другой 100,8 м за 16 сек. У какого из мальчиков скорость (за 1 сек.) была больше и на сколько?
294. 14 л керосина весят 11,2 кг, а 12 л бензина 8,52 кг. На сколько 1 л бензина легче, чем 1 л керосина?
295. На 1 га высевают 0,15 т семян подсолнечника. Поле имеет длину 840 м. На какую ширину это поле можно засеять, если имеется 945 кг подсолнечника?
296. За два дня для школы привезли 18,6 т угля, причем во второй день привезли на 3,4 т меньше, чем в первый. Сколько угля привезли в каждый из дней?
297. С двух огородов собрали 26,36 ц картофеля. С первого огорода собрали на 1,72 ц больше, чем со второго. Площадь первого огорода 7,8 а, второго 5,6 а. Сколько в среднем собирали с 1 а на каждом из огородов?
298. В двух ящиках 30,24 кг гвоздей; вес гвоздей в первом ящике в 2,6 раза больше, чем во втором. Найти вес гвоздей в каждом ящике.
299. Вес вяленой рыбы составляет 0,55 веса свежей рыбы. Сколько вяленой рыбы получится из 42,4 ц свежей? Сколько нужно взять свежей рыбы, чтобы получить 121 ц вяленой?
300. Автобус за первый час прошел 0,2 всего пути, за второй час 0,75 того, что он прошел в первый час. За эти два часа автобус прошел 70 км. Найти весь путь, который должен пройти автобус.
301. Требуется выгрузить из вагонов на автомашины 500 т рыбопродуктов в бочках. Сколько часов потребуется для выгрузки этого товара, если норма выработки на одного грузчика за один семичасовой рабочий день равна 23,1 т и в каждой смене работают 12 человек? Сколько следует оплатить за работу, если норма оплаты за 1 т составляет 13,9 коп.? Написать числовые формулы.
302. Используя таблицу, вычислить вес рельса каждого типа, если длина его равна 12,50 м.| Типы рельсов | P65 | P50 | P43 ||---|---|---|---|| Вес 1 погонного метра в кг | 64,93 | 51,51 | 44,65 |Результаты округлить до 0,1 кг. Сколько рельсов типа P65 и P43 длиной 12,5 м можно погрузить на пятитонную машину? Результат выразить в целых числах.
303. Вес тела на Луне составляет 0,16 веса этого тела на Земле, вес тела на Марсе в 2,4 раза больше веса тела на Луне. Космонавт на Земле весит 88 кг. Вычислить с точностью до 1 кг его вес на Луне (рис. 9и Марсе.
304. Объем воды при замерзании увеличивается в 1,1 раза. Сколько воды получится, если растопить 1 куб. м льда? Сколько льда получится, если заморозить 1 куб. м воды? (Вычислять с точностью до 0,001 куб. м.)
305. Один пионерский отряд собрал 24,55 кг лекарственных растений, второй в 1,2 раза, а третий в 1,4 раза больше того, что собрал первый. При сушке вес растений уменьшился на 49,5 кг. Сколько сухих растений получено всеми тремя отрядами вместе?
306. На 4 автомашинах привезли 14,5 т муки. На второй в 1,2 раза, на третьей в 1,3 раза, а на четвертой в 1,5 раза больше, чем на первой. Сколько муки привезли на каждой машине?
307. Автомобиль шел на подъем 2,3 часа, а по горизонтальному участку пути 6,1 часа и всего прошел за это время 430,2 км. По горизонтальному пути он прошел на 234,7 км больше, чем на подъем. С какой средней скоростью шел он по горизонтальному участку пути и на подъеме?
308. Пионеры отправились в трехдневный поход. В первый день они прошли 0,36 всего расстояния, во второй 0,75 оставшегося пути, а в третий остальные 6,8 км. Сколько километров прошли пионеры за три дня?
309. За 2 дня турист прошел 60,9 км со средней скоростью 4,35 км в час. Время, затраченное туристом на прохождение пути во второй день, составило 0,75 того времени, которое он затратил в первый день. Сколько часов шел турист каждый день?
310. Первая труба может наполнить бак за 25 мин.; второй трубе для наполнения бака нужно лишь 0,25 этого времени. За сколько времени наполнится бак, если открыть обе трубы одновременно?
311. Рабочий-ученик может выполнить работу за 4 часа; мастер на выполнение той же работы затрачивает 0,6 этого времени.
312. При сушке для получения изюма виноград теряет примерно 0,72 веса. Сколько надо взять винограда, чтобы получить 270 кг изюма? Сколько получится изюма из 22,5 кг винограда?  
313. Моток проволоки весит \(31,4 \, \text{кг}\); 1 м этой проволоки весит \(150 \, \text{г}\). Найти длину проволоки в мотке (с точностью до \(0,1 \, \text{м}\)).  
314. Число учащихся в младших классах составляет 0,6 числа учащихся в старших классах. Всего учащихся в школе 928 человек. Сколько обучается в младших классах?  
315. Автомобиль за 2,3 часа прошел \(148,5 \, \text{км}\). Какова средняя скорость автомобиля (до \(0,1 \, \text{км}\) в час)?  
316. В школе 920 учащихся. 55% из них составляют мальчики. Сколько мальчиков и сколько девочек в школе?  
317. Скорость автомобиля 120 км в час, скорость велосипедиста составляет 20% этой скорости. Какова скорость велосипедиста?  
318. Килограмм товара стоил 4 руб., сколько он стоит после снижения цены на 12%?  
319. 1 м ткани стоит 1,6 руб., цена снижена на 15%. Сколько будет стоить 3,5 м ткани после снижения цены?  
320. Площадь поля 140 га. 35% площади засеяно кукурузой, 44% пшеницей, а остальное горохом. Сколько гектаров отведено под каждую из культур?  
321. Рабочий по плану должен был изготовить 200 деталей, он выполнил план на 112%. Сколько деталей изготовил рабочий сверх плана?  
322. Тракторист перевыполнил на 25% дневное задание, равное 10 га. Сколько вспахал тракторист?  
323. Школьники на воскреснике должны были посадить 1200 тополей и 2000 кленов. Они посадили тополей на 30% больше, а кленов на 15% меньше, чем по плану. На сколько деревьев посадили школьники больше, чем было намечено по плану?  
324. Совхоз должен был сдать 37 260 т зерна. Он перевыполнил план сдачи на 5%. Сколько зерна сдал совхоз государству?  
325. Сберегательная касса платит 3% годовых. Вкладчику в конце года начислено 6 руб. Какова сумма вклада?  
326. Комбайнер за час работы убрал 3 га, что составило 15% того, что он убрал за день. Сколько он убрал за день?  
327. Рабочий изготовил 240 деталей, что составило 120% его дневной нормы. Какова дневная норма рабочего?  
328. Вес готового силоса составляет 88% заложенной зеленой массы. Сколько массы нужно заложить для получения 500 т силоса? (Вычислить с точностью до 10 т.)  
329. Часы после снижения цены на 10% стоят 24,3 руб. Сколько стоили часы до снижения цены?  
330. Картофель при сушке теряет 86% своего веса. Сколько надо взять сырого картофеля для получения 2,5 т сушеного?  
331. В классе 26 девочек, что составляет 65% от числа всех учащихся класса. Сколько в классе мальчиков?  
332. 25% всех деревьев сада составляют груши, остальные 150 деревьев составляют яблони. Сколько груш в саду?  
333. На пришкольном участке высажено 25 кустов крыжовника. Кустов смородины посадили на 20% больше, а число посаженных кустов малины на 60% больше, чем число кустов крыжовника и смородины вместе. Сколько всего кустов посажено на участке?  
334. Поезд прошел все расстояние между городами A и B за 1,2 часа, сделав в пути одну остановку. Расстояние от A до остановки составляет 30,6 км, или 75% расстояния от остановки до B. Найти среднюю скорость поезда.  
335. Ученица высчитала, что она тратит 45 час. в неделю на посещение школы и приготовление уроков, 30% этого времени на занятия музыкой и спортом. Все время, затраченное на занятия, составляет 90% того, что она тратит на сон. Сколько времени спит ученица в день? (С точностью до 0,1 часа.)  
336. Два поезда вышли одновременно с двух станций навстречу друг другу. Скорость одного равна 56,4 км в час, скорость другого на 25% больше. Поезда встретились, когда второй поезд прошел 155,1 км. Найти расстояние между станциями.  
337. Кусок сплава состоит из меди, цинка и олова. Количество цинка составляет 15% всего сплава; олова в 5 раз меньше, а меди содержится в этом куске 20,5 кг. Найти вес куска и количество цинка и олова, содержащиеся в куске.  
338. Ученик купил портфель, авторучку и книгу. Стоимость авторучки составила 30% стоимости всей покупки, портфель стоит вдвое дороже авторучки, а за книгу ученик заплатил 0,6 руб. Сколько стоит портфель и авторучка отдельно?  
339. Маслозавод за первый день изготовил 32,5 кг масла, а за второй на 20% больше, чем в первый. Продукция, выпущенная в первые два дня, составила 78% продукции следующих двух дней. Сколько масла изготовлено за 4 дня?  
340. Вес груза пассажирского самолета составляет по норме 1260 кг, что составляет 90% от веса самолета без груза. Самолет взял 75% груза, предусмотренного нормой. Сколько весит самолет с грузом?  
341. В первый день убрали 28% площади участка, во второй день на 10% больше. В третий день убрали остальные 8,5 га. Сколько гектаров убрано в первый и во второй день отдельно?  
342. Овощной магазин продал 24,6 т картофеля и капусты, причем капусты было продано на 7,8 т меньше, чем картофеля. Сколько продано капусты и картофеля отдельно?  
343. Рыболовецкая бригада за два дня добыла 22,7 ц рыбы. Во второй день было выловлено на 0,7 ц больше, чем в первый. Сколько рыбы было выловлено в каждый из дней?  
344. На 100 км пути два легковых автомобиля «Москвич» и «Победа» расходуют вместе 22,5 л бензина, причем «Победа» расходует бензина в 1,5 раза больше, чем «Москвич». Сколько бензина расходует каждая из машин на 1 км пути?  
345. Паровоз и два вагона весят 125,8 т, вес паровоза в 4,8 раза больше веса одного вагона. Найти вес паровоза и вес вагона.  
346. Сливочное мороженое состоит из молочного жира, сахара и воды. Сахара в 1,5 раза больше, чем жира, а воды в 5 раза больше, чем сахара. Сколько жира, сахара и воды содержится в 200 г мороженого?  
347. Куплено 2,5 кг колбасы по 2,1 руб. за 1 кг, 0,5 кг сыра по 2,9 руб. за 1 кг и 0,6 кг масла. За всю покупку уплачено 8,8 руб. Сколько стоит 1 кг масла?  
348. За 1,5 кг макарон, 1,8 кг гречневой крупы и 2,25 кг риса уплачено 3,06 руб. 1 кг макарон стоит 24 коп., 1 кг крупы в 2,5 раза больше. Сколько стоит 1 кг риса?  
349. В магазине было 22,5 кг яблок. В первый день продано 0,4 всего количества, во второй 0,2 остатка, а в третий день продано на 1,4 кг больше, чем в четвертый. Сколько было продано яблок в каждый день?  
350. Каменный уголь составляет (по весу) 0,6 от веса всей породы, поднимаемой на поверхность при добыче каменного угля. Остальную часть веса всей породы составляет так называемая «пустая» порода. Добыто 600 млн. т угля. Сколько пустой породы вынуждены поднять на поверхность земли? Вычислить объем этой породы, считая, что 1 куб. м породы весит 2 т. Написать числовую формулу.  
351. Для опрыскивания огородных культур применяют раствор, содержащий 1 часть парижской зелени, 3 части извести и 196 частей воды. Сколько нужно взять этих веществ, чтобы обработать 1,25 га огорода, если на гектар нужно 820 кг раствора?  
352. От двух станций, расстояние между которыми 764,5 км, отошли навстречу друг другу два поезда. Первый поезд вышел на 2 часа раньше второго и шел со средней скоростью 57,25 км в час, скорость второго поезда на 15,5 км больше. Какое расстояние пройдет каждый поезд до встречи?  
353. Собственная скорость (скорость в стоячей воде) речного теплохода 21,3 км в час, средняя скорость течения реки 2,8 км в час. Расстояние между пристанями 92 км. Сколько времени затратит теплоход на рейс в оба конца? (Ответ округлить до 0,1 часа.)  
354. Теплоход прошел расстояние 105 км за 4 часа. За первый час пройдено 0,2 расстояния, за второй в 1,2 раза больше. За третий час теплоход прошел в 1,1 раза больше, чем за четвертый час. Сколько километров он проходил за каждый час?  
355. Скорость конькобежца равна 7,2 м в сек., скорость другого составляет 85% скорости первого. За сколько секунд первый догонит второго, если расстояние между ними в данный момент равно 27 м?  
356. Самолет ТУ-104 вылетел с аэропорта со средней скоростью 13,5 км в мин. Через 21,6 мин. вслед за ним с того же аэропорта вылетел скоростной самолет, скорость которого равна 180% скорости ТУ-104. На каком расстоянии от места вылета скоростной самолет догонит ТУ-104?  
357. Два звена каменщиков, работая вместе, могут выложить фундамент за 4 дня, первое звено может сделать эту работу за 12 дней. Какую часть работы сделает второе звено за 1,5 дня?  
358. В ванну проведены два крана: с горячей и с холодной водой. Если открыть только кран с горячей водой, то ванна наполнится за 18 мин., а если открыть только кран с холодной водой, то за 14,4 мин. За сколько времени наполнится ванна, если открыть оба крана?  
359. Две бригады лесорубов должны были вырубить участок леса за 14 дней, первая бригада могла закончить всю эту работу за 24,5 дня. Сначала обе бригады проработали вместе 9 дней, затем оставшуюся работу закончила вторая бригада. За сколько дней был вырублен участок?  
360. Ящик для угля имеет размеры \(0,6 \times 0,5 \times 0,4 \, \text{м}\). Вычислить вместимость ящика в кубических дециметрах. Сколько килограммов угля вмещает ящик, если вес 1 куб. м каменного угля принять за 1,2 т?  
361. На Международных олимпийских играх лучший результат в беге на 5000 м составил 13 мин. 48,8 сек., а в беге на 400 м 45,1 сек. На какой дистанции скорость больше и на сколько? (Вычислить с точностью до 0,1 м в сек.)  
362. На олимпийских играх лучший результат в ходьбе на 50 км равен 4 час. 11 мин. 12,4 сек. Вычислить скорость спортсмена с точностью до 0,1 м в сек. Вычислите скорость своей ходьбы на участке длиной 1—2 км.  
363. Размеры фанерного ящика для посылок равны \(3,5 \times 2,4 \times 3 \, \text{дм}\). Вычислить поверхность ящика. Сколько листов фанеры нужно для изготовления 50 таких ящиков? (Площадь листа фанеры принять за 2 кв. м.)  
364. Сберкасса платит 3% годовых (по срочным вкладам). Какую сумму может получить вкладчик через год, если он положит на книжку: 40 руб.? 2) 105 руб.? 3) 192 руб.?  
365. Рабочий получил всего за месяц 103,5 руб., причем премия составила 15% от месячной заработной платы. Какова зарплата рабочего?  
366. Цена на ткань одного сорта снижена на 18%, а другого сорта на 10%. До снижения 1 м ткани первого сорта стоил 2,5 руб., а второго 2,2 руб. Сколько нужно заплатить за 3 м той и другой ткани после снижения цен?  
367. Шофер перевез за 3 дня 45 т минеральных удобрений. В первый день перевезено 24% всего груза, что составило 90% того, что было перевезено во второй день. Сколько тонн удобрений было перевезено за третий день?  
368. Автомобиль прошел за 6,5 час. 343,25 км, причем первую часть пути он шел со средней скоростью 50,5 км в час, а вторую со скоростью, на 5 км в час большей. Сколько часов автомобиль шел с увеличенной скоростью?  
369. Вертолет пролетел за 1,9 часа 249 км. Первую часть пути он летел со средней скоростью 150 км в час, а вторую со скоростью, равной 0,7 первоначальной скорости. Сколько километров вертолет пролетел с одной скоростью и сколько с другой?  
370. Скорость пешехода составляет 0,3 скорости велосипедиста. Пешеход отошел от города на 3,15 км, когда вслед за ним выехал велосипедист. На каком расстоянии от города велосипедист догонит пешехода, если скорость велосипедиста равна 18 км в час?  
371. Один рабочий может выполнить работу за 7,5 дня; другому нужно 0,8 этого времени, а третий на выполнение такой работы затратит в 1,5 раза меньше времени, чем первый. За сколько времени сделают работу все три рабочих, работая одновременно?  
372. Входящее в состав бронзы олово составляет \(\frac{4}{5}\) веса бронзы. Сколько олова требуется для изготовления 45,5 кг бронзы?  
373. При простом помоле пшеница дает муки \(\frac{4}{5}\) веса зерна, а рожь \(\frac{3}{4}\) веса зерна. В помол пущено 694,5 т пшеницы и ржи, причем ржаной муки получилось 357,75 т. Сколько получилось пшеничной муки?  
374. Со станции вышел поезд в 10 час. 25 мин. и шел со скоростью 56,5 км в час. В 11 час. 10 мин. в том же направлении отправился автомобиль. С какой скоростью должен двигаться автомобиль, чтобы догнать поезд на расстоянии 124,3 км от станции? (Ответ дать с точностью до 0,1 км в час.)  
375. Тракторист по норме должен вспахать за 12 дней 67,2 га. За сколько дней он вспахал 109,2 га, если ежедневно выполнял в среднем 1,3 нормы?  
376. Лыжник находился в пути 3 дня. В первый день он прошел \(\frac{3}{7}\) пути, во второй — 0,5 остатка, в третий день 36 км. Чему равен весь путь?  
377. Ширина захвата самоходной косилки 10 м, скорость ее движения \(6 \frac{13}{20}\) км в час. За сколько времени будет скошен участок размером 2,49 км × 0,9 км? (Ответ дать в часах.)  
378. Двое мальчиков бросали мяч в цель. Один из 20 бросков имел 13 попаданий, а другой из 26 бросков 15 попаданий. Чей результат лучше?  
379. Во время тренировок в стрельбе один спортсмен выбил 186 очков из 200 возможных, другой 166 очков из 180 возможных. Чей результат лучше?  
380. Вес мальчика равен 36,5 кг, площадь его лыж равна 1800 кв. см, а площадь обуви 160 кв. см. Найти отношение веса мальчика к площади опоры на снег без лыж и на лыжах. (Вычислить с точностью до 0,01.)  
381. Сплав из свинца и олова содержит 1 кг 520 г свинца и 760 г олова. В каком отношении взяты свинец и олово по весу при составлении сплава?  
382. Вес советского космического корабля «Восток», на котором первый в мире космонавт Ю. А. Гагарин совершил свой исторический полет вокруг Земли, составлял 4725 кг, а вес американского космического корабля «Френдшип-7» — 1355 кг. Вычислить с точностью до 0,1 отношение веса «Восток» к весу «Френдшип-7».  
383. Легковая автомашина в 1-й час прошла 52,4 км, что составляет 0,2 всего расстояния между городами, во 2-й час \(\frac{3}{8}\) остатка, а остальной путь прошла в следующие два часа, проходя каждый час поровну. Сколько километров проходила машина в каждый из последних двух часов? Какова средняя скорость машины на всем пути?  
384. Пароход, двигаясь со скоростью 24,3 км в час, прошел первую часть пути за 3 часа 20 мин. Затем он увеличил скорость на \(\frac{1}{5}\) км в час и с этой скоростью прошел оставшиеся 61,2 км. Сколько времени шел пароход и какова его средняя скорость на всем пути?  
385. Из двух городов, расстояние между которыми 800 км, отправляются одновременно навстречу друг другу два поезда. Скорость одного из них 56,25 км в час, скорость другого в \(\frac{1}{9}\) раза больше. Через сколько времени поезда встретятся?  
386. Из двух пунктов, расположенных на шоссе на расстоянии \(31 \frac{1}{2}\) км, выехали одновременно по одному направлению мотоцикл и мотороллер. Скорость мотоцикла равна \(52 \frac{1}{2}\) км в час, скорость мотороллера составляла \(\frac{5}{6}\) этой скорости. Через сколько времени после выезда мотоцикл догнал мотороллер?  
387. Поезд отошел от станции в 7 час. 25 мин., а в 8 час. 7 мин. с этой же станции вслед за ним по шоссе, расположенному вдоль железнодорожного полотна, выехал автобус со средней скоростью 46,8 км в час. В пункт назначения, отстоящий от станции на расстоянии 210,6 км, поезд и автобус прибыли одновременно. Какова скорость поезда?  
388. Из книг, имеющихся в библиотеке школы-интерната, \(\frac{1}{12}\) всего количества составляет политическая литература, 0,45 — учебные пособия, \(\frac{1}{20}\) — техническая литература, а остальные 4400 книг — художественная литература. Сколько книг имеется в каждом из первых трех отделов библиотеки?  
389. Свинцовая руда содержит (по весу) 0,2 свинца. Во время выплавки свинца \(\frac{1}{7}\) его часть идет в отходы. Сколько нужно взять руды для получения 1,5 т свинца. (Результат округлить до 1 т.)  
390. Три трактора работали вместе. Первый вспахал \(\frac{17}{32}\) всего поля, второй 0,6 остатка, остальное вспахал третий трактор. Какую часть работы первого трактора выполнил третий трактор? Вычислить приближенный ответ с точностью до 0,01.  
391. Бутылка с подсолнечным маслом весит 0,86 кг; вес масла на \(\frac{1}{10}\) кг больше веса бутылки. Сколько масла в бутылке?  
392. Кусок говядины весом 25,4 кг разрубили на 3 части. Первая весит вдвое больше второй, а вес третьей на \(\frac{3}{5}\) кг больше веса второй части. Каков вес каждой части?  
393. Один из трактористов может вспахать поле за 5 дней, а другой за 6,5 дня. За сколько дней они вспашут это поле, работая одновременно? (С точностью до 0,1 дня.)  
394. Первый поезд проходит расстояние между станциями A и B за 10 час., а второй за \(11 \frac{1}{4}\) часа. Через сколько часов они встретятся, если отправятся одновременно с этих станций навстречу друг другу? (С точностью до 0,01 часа.)
395. Две автомашины заняты на вывозке зерна. Первая машина за 1 час может вывезти в среднем 2,7 m зерна, а вторая \(\frac{2}{3}\) этого количества. Сколько зерна они вывезут вместе за \(6 \frac{2}{3}\) часа?
396. Учащиеся собирали и сушили лекарственные растения. Они заготовили листьев полыни 57,6 кг, ягод бузины \(\frac{3}{4}\) этого количества, а вес заготовленного ландышевого цвета составил 15% от количества бузины. Сколько заготовлено ландышевого цвета?
397. В первую неделю отпуска рабочий израсходовал \(\frac{3}{8}\) отпускных денег, а во вторую 0,7 остатка, после чего у него осталось 10,5 руб. Сколько он получил за 2 недели отпуска?
398. Участок поля убирали два комбайнера. Оказалось, что первый комбайнер убрал \(\frac{5}{16}\) участка, второй остальное, причем второй убрал на 49,2 га больше, чем первый. С каждого гектара в среднем намолачивали по 21,5 ц зерна. Сколько зерна намолотил каждый комбайнер?
399. Промтоварный магазин за три дня распродал полученную им ткань. В первый день было продано 0,6 имевшейся ткани, во второй день \(\frac{5}{9}\) того, что было продано в первый день, а в третий день — вся оставшаяся ткань. При этом во второй день было продано на 204,8 м ткани больше, чем в третий. Сколько ткани было получено магазином?
400. Зерно кукурузы содержит 10% белка, 70% углеводов и 6% жиров. С 1 га собрано 42 ц зерна кукурузы. Сколько килограммов белка, углеводов и жиров содержится в этом количестве зерна?
401. Ученик рассчитал, что одна книга стоит 80% его денег, а другая 65% его денег и поэтому ему не хватит на покупку этих книг 27 коп. Сколько денег было у ученика и сколько стоила каждая книга?
402. Некоторые виды кактусов имеют большую высоту и содержат до 3000 л воды, что составляет 96% веса растения. Сколько весит одно такое растение? Во сколько раз его вес больше, чем вес человека? (Вес человека в среднем принять за 75 кг.)
403. Обезьяна горилла достигает роста на 20% больше среднего роста человека. Рост обезьяны шимпанзе составляет 75% роста гориллы. Вычислить рост этих обезьян, приняв средний рост человека за 1,7 м.
404. На колхозной пасеке было 120 пчелосемей. В первый год с каждой пчелосемьи собрали 39,5 кг меду. Во второй год количество пчелосемей увеличили на 30%, а сбор с одной пчелосемьи увеличился на 20%. На сколько больше собрали меда во второй год, чем в первый?
405. Хлебопекарня в первый день израсходовала 8,5 m муки, во второй день 0,8 этого количества, а в третий день на 20% больше, чем во второй. Сколько хлеба было выпечено за 3 дня, если припек составляет 40% веса муки?
406. Норвежский ученый Хейердал и его спутники проплыли на плоту «Кон-Тики» по Тихому океану около 4300 морских миль в течение 97 суток. С какой средней скоростью в километрах в час двигался плот, если одна морская миля равна 1,852 км?
407. Из Москвы во Владивосток вышел поезд со средней скоростью 82,6 км в час, через 15 час. из Владивостока в Москву вышел поезд со средней скоростью 75,8 км в час. Спустя \(2 \frac{1}{12}\) суток после выхода второго поезда расстояние между ними равнялось 143 км (поезда еще не встречались). Чему равно расстояние по железной дороге между Москвой и Владивостоком?
408. В 8 час. 30 мин. утра от станции отошел поезд со средней скоростью 82,5 км в час. В 9 час. 12 мин. с той же станции по тому же направлению вышел другой поезд, скорость которого составляла 0,8 скорости первого поезда. Какое расстояние будет между поездами в 10 час. 6 мин. утра? в 10 час. 30 мин.?
409. От двух пристаней A и B одновременно по одному направлению вышли два парохода. Первый прошел за 1,25 часа 27 км, скорость второго составила \(\frac{5}{6}\) скорости первого. Найти расстояние между пристанями, если известно, что первый пароход догнал второй через 2,5 часа после выхода.
410. Расстояние между станциями A и B равно 362 км. Из A по направлению к B вышел поезд со средней скоростью 62,5 км в час, а через 0,8 часа навстречу ему из B вышел другой поезд. Поезда встретились через \(3 \frac{1}{5}\) часа после выхода первого поезда. Какова скорость второго поезда?1104. В 10 час. 15 мин. утра от пристани отошла лодка и шла со средней скоростью \(6 \frac{2}{3}\) км в час. В 2 часа дня от той же пристани вслед за ней отошел катер, который догнал лодку на расстоянии 35 км от пристани. В котором часу катер догнал лодку? Какова скорость катера?
411. Речной теплоход отошел от пристани A в 10 час. и прибыл в 13 час. 36 мин. в пункт B, отстоящий от A на 96 км по течению реки. После остановки, длившейся 0,75 часа, теплоход отправился из B в A, причем двигатели работали с прежней мощностью. В котором часу теплоход прибыл в A, если средняя скорость течения равна \(2 \frac{2}{3}\) км в час?
412. От двух станций, расположенных на расстоянии 259,7 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Скорость одного была на 7,3 км больше скорости другого. Поезда встретились через \(2 \frac{1}{3}\) часа после отправления. Какова скорость каждого поезда?
413. Моторная лодка шла по течению реки со скоростью 24,8 км в час; против течения скорость лодки составила \(\frac{3}{4}\) скорости по течению. Найти скорость лодки в стоячей воде и скорость течения реки.
414. Средняя скорость почтового самолета при полете по направлению ветра составила 216 км в час, а при полете против ветра лишь \(\frac{7}{9}\) этой скорости. За сколько времени самолет пролетит 139,5 км в безветренную погоду? (Ответ вычислить с точностью до 1 мин.)
415. Куплено три отреза материала общей стоимостью 82 руб. 20 коп. Первый отрез дороже второго на 4,8 руб., а третий дешевле второго на 3,6 руб. Сколько стоит каждый отрез?
416. Швейная мастерская получила 801,9 м шерсти и драпа, причем шерсти получено в \(1 \frac{3}{4}\) раза больше, чем драпа. Из всего драпа сшили детские пальто, а из всей шерсти — платья. Всего было сшито 405 платьев и пальто, причем платьев на 81 больше, чем пальто. Сколько материала затрачено на каждое пальто и каждое платье?
417. Во время пионерского похода по родному краю участники его пользуются картой, масштаб которой 1 : 1000000. Сколько понадобится времени, чтобы проехать из одного города в другой на велосипедах со скоростью 12 км в час, если на карте расстояние между этими городами по шоссе равно 0,6 дм?
418. Для перевозки сахарной свеклы с участка звена на завод выделены две автомашины. Первая автомашина может выполнить всю работу за 28 дней, второй потребуется на \(\frac{1}{4}\) этого времени меньше. Во сколько дней они окончат вывозку свеклы, работая одновременно?
419. Звено мальчиков и звено девочек для прополки огорода получили одинаковые участки. Звено мальчиков за 0,8 часа сделало \(\frac{1}{4}\) своего задания, а звено девочек за \(1 \frac{1}{3}\) часа 0,5 задания. Девочки, закончив свою работу, перешли на участок мальчиков, и оба звена вместе закончили работу. Сколько времени длилась прополка двух участков? (С точностью до 0,1 часа.)
420. За один киловатт-час электроэнергии платят 0,04 руб. Подсчитать, сколько придется заплатить потребителю за пользование электричеством в течение 27 дней по данным следующей таблицы:
421. Пионерское звено в составе 12 человек собралось в туристский поход на 3 дня. Пионеры решили взять с собой продукты из расчета на 1 человека в день: хлеба по 0,5 кг, масла и сахара по 0,1 кг, крупы по 0,2 кг, соли по 30 г и по одной банке консервов весом 350 г. Составить смету расходов звена на питание, включив в нее вес и стоимость этих продуктов.
422. На золотых приисках были найдены три самородка золота общим весом 19,372 кг. Больший из них тяжелее среднего на 0,738 кг, а разность между весом среднего и меньшего равна 0,428 кг. Сколько весил каждый из них?
423. Куплено 35 билетов в театр и кино на сумму 18,5 руб. Билет в театр стоит 0,7 руб., а билет в кино 0,4 руб. Сколько куплено билетов в театр и сколько в кино?
424. Если купить 0,5 кг конфет и 1,5 кг печенья, то надо уплатить 3,2 руб., а если купить 0,5 кг конфет и 1,8 кг печенья, то надо уплатить 3,59 руб. Какова цена 1 кг конфет и 1 кг печенья?
425. В мастерской имеется два куска ткани различного сорта. Первый кусок ценой по \(3 \frac{3}{4}\) руб. за 1 м стоит на \(7 \frac{1}{2}\) руб. дешевле, чем второй, хотя он на \(1 \frac{1}{2}\) м длиннее второго куска. Цена второго куска \(4 \frac{1}{2}\) руб. за 1 м. Какова длина каждого куска?
426. Куплено несколько метров материи. Если бы 1 м стоил на 0,2 руб. дороже, то вся покупка обошлась бы дороже на 2,1 руб. Сколько метров материи было куплено? Можно ли по этим данным найти цену 1 м?
427. Ученики убирали на пришкольном участке капусту. Если бы урожай с 1 а составил 4,95 и, то было бы со всего участка собрано на \(1 \frac{3}{8}\) и меньше, чем в действительности, а если бы урожай с 1 а составил 5,15 и, то было бы собрано на \(1 \frac{1}{8}\) больше, чем в действительности. Сколько убрано капусты и какова площадь участка?
428. Отцу 40 лет, сыну 13 лет. Сколько лет тому назад отец был в 10 раз старше сына?
429. Матери 36 лет, дочери 12 лет. Через сколько лет мать будет в два раза старше дочери?
430. На двух кустах сидели 16 воробьев. Со второго куста совсем улетели 2 воробья, а затем с первого куста на второй перелетели 5 воробьев. После этого на каждом кусте оказалось одно и то же число воробьев. Сколько воробьев было на каждом кусте вначале?
431. Мальчик идет из села A в село B, отстоящее от A на расстоянии 3 км. С мальчиком побежала собака; пока он прошел 1 км, собака уже добежала до села B. Затем собака вернулась к мальчику, снова побежала в B, затем снова вернулась и т. д. Какое расстояние пробежала собака за время, которое мальчик затратил на путь от A до B?
432. По дороге рядом идут мальчик и девочка. Длина шага мальчика 60 см, а длина шага девочки 50 см. Следы каких по счету шагов мальчика и девочки будут расположены друг против друга?
433. Два поезда по двухколейной железной дороге движутся навстречу друг другу — один со скоростью 60 км в час, а другой со скоростью 80 км в час. Пассажир, сидящий во втором поезде, заметил, что первый поезд шел мимо него 6 сек. Какова длина первого поезда?
434. Яша идет от дома до школы 30 мин., а его брат Петя 40 мин. Петя вышел из дома на 5 мин. раньше Яши. Через сколько минут Яша догонит Петю?
435. Моторная лодка, идя по течению реки, затрачивает на путь от пристани A до пристани B 32 часа, а на обратный путь 48 час. За какое время проплывет плот путь от A до B?
436. Требуется разделить 7 одинаковых яблок поровну между восемью мальчиками. Как сделать так, чтобы разрезов было возможно меньше?
437. Ученица купила в магазине 9 тетрадей, несколько блокнотов по 12 коп. и 3 карандаша. Продавец выписал ей чек на 71 коп. Взглянув на чек, ученица сказала продавцу, что он ошибся. Продавец удивился, как без вычислений ученица могла обнаружить ошибку, пересчитал снова и действительно нашел ошибку. Каким образом ученица обнаружила ошибку, не вычисляя стоимости покупки?
438. В школе 370 учащихся. Доказать, что среди учащихся этой школы обязательно найдется хотя бы 2 учащихся, отмечающих свое рождение в один и тот же день.
439. Будут ли точными числа, выражающие число ударов пульса или число вдохов и выдохов в одну минуту?
440. Подсчитать число букв в каждой из каких-либо 5 строк § 134 учебника арифметики. Принять среднее арифметическое этих чисел за число букв в строке (в среднем). Какие числа в этих вычислениях будут приближенными?
441. Измерить ширину и высоту какой-либо двери и определить ее площадь в квадратных метрах. Будут ли результаты измерений и вычисления приближенными числами?
442. Определите среднее число своих шагов, какое вы делаете за 2 мин., двигаясь: обычным шагом; 2) быстрым шагом; подсчет в каждом случае производите три раза.
443. Прямоугольный участок леса имеет длину 1,58 км, а ширину 226 м. Какова длина канавы вокруг этого участка?
444. Две стороны треугольного участка земли 2430 м и 2390 м, а третья 237 м. Первые два числа даны с точностью до 10 м, а третье до 1 м. Вычислить периметр участка.
445. Одна из египетских пирамид (рис. 122) сооружена примерно 3000 лет тому назад. Можно ли утверждать через 20 лет, что эта пирамида была сооружена 3020 лет тому назад?
446. От моего города до Москвы по железной дороге 540 км. Это расстояние дано с точностью до 10 км. Я прошел от вокзала в сторону Москвы 18 км. На каком расстоянии я нахожусь от Москвы?
447. На автомашину погружено 3,4 m. Вес шофера и двух грузчиков равен 266 кг. Сколько весит груз вместе с шофером и грузчиками?
448. Длина морского пути от Ленинграда до Нью-Йорка равна 8160 км (округлено до 10 км). Теплоход, направляясь в Нью-Йорк, отошел от Ленинграда на 73,5 км. Вычислить оставшийся путь.
449. Площадь поля равна 25,5 га. Убрано 23 а. Сколько осталось убирать?
450. От станции до пионерского лагеря нужно пройти вдоль железнодорожной линии 1,18 км, по лесу 1,5 км и по деревне 0,8 км. Вычислить расстояние от станции до лагеря.
451. Норма высева гречихи равна 0,90 ц на 1 га. Сколько нужно семян, чтобы засеять участок площадью 48,5 га?
452. Скорость лыжника равна 0,17 км в мин. Какое расстояние он пройдет за 24,3 мин.?
453. Сколько пшеницы получено с участка, площадь которого 4250 га, если средний урожай составил 19,5 ц с 1 га?
454. Цистерна вмещает 38,8 m нефти. Сколько надо цистерн для перевозки 4700 m нефти? (Число 4700 m дано с точностью до 100 m.)
455. Сосуд с жидкостью весил 59,7 кг. Когда из него было вылито \( \frac{3}{4} \) жидкости, то сосуд с оставшейся жидкостью весил 17,3 кг. Сколько весил пустой сосуд?
456. На пошивку мужского костюма идет в среднем 3,1 м сукна. Сколько надо сукна для пошивки 7 костюмов? 123 костюмов?
457. В железнодорожном составе 39 одинаковых вагонов. В состав погружено 669 m зерна. Сколько зерна в среднем погружено в каждый вагон?
458. Шагающий экскаватор (рис. 123) вынимал в среднем за сутки 12 тыс. куб. м земли. Сколько земли он вынет за 25 суток?
459. За смену 9 тракторов марки ДТ-54 вспахали 55 га. Найти среднюю выработку на один трактор.
460. Сколько кубометров досок нужно для устройства сплошного забора вокруг прямоугольного участка, если длина участка 86 м, ширина 37 м. Толщина доски 2,5 см, ширина 16 см, а длина 4,9 м. Высота забора составляет 0,5 длины доски.
461. В первой бригаде колхоза было засеяно сахарной свеклой 202 га, а во второй бригаде 98 га. Средний урожай с 1 га составил в первой бригаде 230,2 ц, а во второй 272 ц. Сколько всего получено свеклы?
462. В колхозе два участка орошаемой земли общей площадью 62,5 га засеяны рисом. Собрано риса с участка площадью 29,0 га по 43,6 ц с 1 га, а с другого участка по 51,4 ц с 1 га. Вычислить средний урожай риса с 1 га.
463. Сколько кубических метров раствора пойдет на наружную штукатурку стен здания длиной 52,7 м, шириной 12,5 м и высотой 12,8 м? Площадь окон и дверей составляет 142 кв. м. На 1 кв. м стены расходуется 0,035 куб. м раствора.
464. Поезд за 2,4 часа прошел 153,4 км. До конечной станции ему осталось идти 546,6 км. Сколько времени поезд затратит на весь рейс?
465. Из Москвы отправились 2 поезда: один в Горький со средней скоростью 72,4 км в час, а другой в Новосибирск со средней скоростью 80,5 км в час. Расстояние по железной дороге от Москвы до Горького 439 км, а от Москвы до Новосибирска 3191 км. На сколько часов дольше будет в пути поезд, идущий в Новосибирск?
466. Два железнодорожных состава перевозят руду. В первом составе 45 платформ, а средняя нагрузка на платформу составляет 16,4 т; во втором составе 42 платформы со средней нагрузкой 17,6 т. Сколько тонн руды перевезли оба состава вместе?
467. Отношение длины окружности к ее диаметру приближенно равно 3,14, а диаметр равен 5,7 см. Вычислить длину окружности. На сколько она меньше, чем периметр квадрата со стороной, равной диаметру?
468. Некоторое количество воды один насос может откачать за 17 час., а другой за 15 час. За какое время откачают это количество воды оба насоса, работая одновременно?
469. Одна бригада может выполнить некоторую работу за 12 дней, другая за 10 дней и третья за 11 дней. За какое время все три бригады, работая совместно, выполнят эту работу?
470. Рабочий, уходящий на пенсию, имел среднемесячный заработок 124 руб. По закону о государственных пенсиях, его пенсия должна составлять 55% от месячного оклада, кроме того, за непрерывность стажа прибавляется 10% от пенсии. Сколько рублей будет получать пенсионер в месяц? (Ответ округлить до 1 руб.)
471. Стандартизованное молоко содержит \(3 \frac{3}{4}\)% жира (по весу). Сколько жира содержится в 840 кг молока?
472. При перевозке зерна по железной дороге на расстояние 1000—2000 км допускаются потери зерна в 0,15%. Вычислить допустимые потери в килограммах при транспортировке 750 т зерна.
473. Сплав содержит 12% сурьмы, 6,5% меди, а остальное олово. Сколько нужно взять каждого металла для получения 40 кг сплава?
474. Водоупорный казеиновый клей содержит 22,2% казеина, 33,3% нашатырного спирта, остальное вода. Сколько казеина, нашатырного спирта и воды нужно взять для приготовления 500 г клея? (Ответ округлить до 1 г.)
475. Производство зерна в СССР в 1961 г. возросло на 67,2% по сравнению с уровнем 1953 г., когда было произведено 5036 млн. пудов. Сколько зерна было произведено в 1961 г.?
476. В СССР имеется 7·10² млн. га леса. Из этого количества занято лиственницей 35,6%, сосновыми лесами 12,6%, еловыми 9,7%, березовыми 7%, дубовыми 0,7%. Сколько гектаров леса каждого из указанных видов находится в СССР?
477. Рис содержит 74,5% углеводов, 5,8% белков, 0,8% жира. Сколько жира, белка, углеводов содержится в 3 кг риса?
478. Площадь островов Новая Земля составляет 82,6 тыс. кв. км, площадь острова Сахалин равна 93,2% этой площади, а площадь Курильских островов равна 20,3% площади острова Сахалин. Чему равна общая площадь острова Сахалин и Курильских островов?
479. Царь-колокол, находящийся в Московском Кремле, содержит 84,5% меди, 13,2% олова, 1,3% серы и 1,0% цинка. Вычислить, сколько каждого из указанных веществ содержится в колоколе, если он весит 200 (±10) т.
480. Среднее содержание жира в коровьем молоке составляет 3,7%. На сколько увеличилось бы количество жира в годовом удое стада в 400 голов, если бы жирность молока была равна 5,2%? Годовой удой одной коровы принять за 3000 кг.
481. Месячная норма штамповщика 650 т деталей, сдельная расценка — 16 коп. за 1 т. Штамповщик перевыполнил норму на 12,5%. Сколько он заработал за месяц?
482. Фотоаппарат стоит 25 руб. 40 коп. Эта цена была снижена на 15%, а через некоторое время новая цена была снижена на 12%. Сколько стоит фотоаппарат после второго снижения цены?
483. Цена на товар снижалась два раза: сначала на 20%, а новая цена снижена на 25%. Сколько процентов от первоначальной цены составляет цена товара после второго снижения?
484. За перевыполнение нормы рабочий получил в месяц сверх зарплаты 17 руб. 10 коп., что составило 18% его месячного оклада. Сколько заработал рабочий за месяц?
485. Вкладчик сберкассы внес некоторую сумму сроком на один год и через год получил 576 руб. 80 коп. Какова была сумма вклада, если известно, что по срочным вкладам сберкасса платит 3% годовых?
486. Вкладчик внес 1 июля в сберкассу некоторую сумму. Через полгода ему начислили 9 руб. 50 коп. процентных денег (из расчета 2% годовых). В какую сумму превратится вклад еще через год?
487. Производство радиоприемников и телевизоров в СССР увеличилось в 1962 г. по сравнению с 1958 г. на 1538 тыс. штук, или на 31,5%. Вычислить число радиоприемников и телевизоров, произведенных в СССР в 1958 г. и в 1962 г.
488. В 1961 г. в СССР произведено цемента на 28,4 млн. т больше, чем в 1955 г. В процентах прирост производства цемента составил 126%. Выразить в миллионах тонн производство цемента в 1955 г. и в 1961 г.
489. Производство шерстяных тканей в СССР составило в 1962 г. 131% по сравнению с производством этих тканей в США. Известно, что в США произведено на 86 млн. м шерстяных тканей меньше, чем в СССР. Выразить в миллионах метров производство шерстяных тканей в СССР и США в 1962 г.
490. Рыболовное судно за сезон выловило 9570 т рыбы, перевыполнив план на 12,6%. Другое судно такой же план недовыполнило на 5,8%. Сколько рыбы выловило второе судно?
491. Мясо теряет при варке около 35% своего веса. Сколько нужно взять сырого мяса, чтобы получить 1 кг вареного?
492. При сушке картофель теряет 85,7% своего веса. Сколько нужно взять сырого картофеля, чтобы получить 71,5 т готовой продукции?
493. Ржаная мука дает 40% припека, а пшеничная 35%. Сколько нужно муки для выпечки 1 т ржаного хлеба и 1 т пшеничного хлеба? (Ответ с точностью до 10 кг.)
494. При переработке пшеницы можно получить 80% муки, 2% манной крупы и 18% кормовых отходов. Сколько надо взять пшеницы, чтобы при переработке получить 200 кг муки? Сколько при этом получится манной крупы и кормовых отходов?
495. 25% участка земли засеяно рожью, 35% кукурузой, остальное пшеницей. Под пшеницей было на 297 га больше, чем под кукурузой. Найти площадь всего участка.
496. Цена на товар снижалась 2 раза: сначала на 10%, а потом еще на 6,5% (по отношению к новой цене), после чего 1 кг товара стал стоить 1 руб. 71 коп. Какова первоначальная цена товара?
497. На заводе 35% всех рабочих составляли женщины, 58% мужчины, остальные 98 человек были подростки-ученики. Сколько было мужчин и женщин среди взрослых рабочих?
498. Купили 20 м сатина по 1 руб. 60 коп. за метр, а ситца купили на 55% больше, чем сатина. Сколько заплатили за всю покупку, если цена сатина выше цены ситца на \(33 \frac{1}{3}\)%?
499. За рационализаторское предложение рабочий получил премию. 60% ее он израсходовал на покупку костюма, 16% на покупку туфель, 6% на покупку книг, а на остальные деньги он купил 4,5 м материи по 6 руб. за метр. Сколько рублей составила премия? Сколько рабочий итратил на книги?
500. При покупке в кредит мотороллера уплачено наличными 120 руб., что составило 37,5% его стоимости. Остальная сумма была выплачена равными долями в 4 месяца. При этом сделана наценка в размере 1% стоимости мотороллера. Сколько выплачивали каждый месяц?
501. Рыболовецкий колхоз получил на приобретение оборудования ссуду в 2500 руб. от двух учреждений: от одного по 5% годовых, а от другого по 7%; всего за год колхоз уплатил 155 руб. процентных денег. Сколько денег взято у каждого учреждения?
502. В банк, платящий 1,5% годовых, положена сумма 2400 руб. В какую сумму обратятся эти деньги через 1 месяц; через два месяца 10 дней; через 11 месяцев 5 дней; через 1 год и 4 месяца? (1 год принимается в таких расчетах равным 360 дням, а месяц — 30 дням.)
503. В связи с повышением разряда рабочий стал вместо 75 руб. получать 80 руб. в месяц. На сколько процентов увеличилась его зарплата?
504. В прошлом году в колхозе на 1 т зерна затрачивалось 1,45 трудодня, а в этом году 0,96 трудодня. На сколько процентов понизилась затрата трудодней на 1 т зерна?
505. Грузоподъемность автомашины «ЯАЗ-200» равна 7 т, а «ГАЗ-51» 2 т 500 кг. На сколько процентов грузоподъемность одной машины «ЯАЗ-200» больше грузоподъемности двух машин «ГАЗ-51»?
506. Для определения чистоты посевного материала взяли две пробы по 50 г. В первой пробе было 0,8 г сора и 0,3 г поврежденных семян, а во второй 1,1 г сора и 0,4 г поврежденных семян. Определить чистоту семян с точностью до 0,1%.
507. Для определения влажности муки была взята проба весом 8,40 г и высушена, после чего ее вес оказался 7,35 г. Найти процент влажности муки (до 0,1%).
508. Маслодельный завод принял 200 кг молока жирностью 3,5%, 250 кг жирностью 4,2% и 350 кг жирностью 4%. Все это молоко смешали вместе. Вычислить процент содержания жира в полученной смеси (до 0,1%).
509. Шахтер взял обязательство добывать ежемесячно угольным комбайном 16 тыс. т угля, а добыл за 3 месяца 53,16 тыс. т. На сколько процентов в среднем он перевыполнил месячное задание?
510. В 1961 г. задание семилетнего плана по прокату было перевыполнено на 3,9 млн. т; общее количество проката в 1961 г. составило 55,3 млн. т. На сколько процентов было перевыполнено задание?
511. Чтобы найти процентное содержание перегноя в почве, ученик взял две навески высушенной почвы: подзолистой 82,4 г, чернозема 96,8 г. После прокаливания органические вещества сгорели и вес стал равным 80,9 г и 87,3 г. Вычислить процент содержания перегноя в той и другой почве.
512. Бетон содержит (по объему) 1 часть цемента, 2 части песка и 4 части щебня. Сколько цемента, песка и щебня надо взять для получения 200 куб. м бетона, если выход бетона составляет 63% от общего количества составляющих веществ?
513. 3,5% первого числа составляет 175, а 6,2% другого числа составляет 155. Сколько процентов составляет второе число от первого числа?
514. Основание прямоугольника равно 20 м, высота составляет 30% основания. Если основание увеличить на 25%, а высоту уменьшить на 10%, то на сколько квадратных метров увеличится площадь прямоугольника?
515. Электронная счетная машина заменяет труд 200 000 вычислителей. Найти процентное отношение производительности одного человека-вычислителя к производительности электронной машины.
516. Ножные швейные машины двух разных марок до снижения цены стоили 116,6 руб. и 122 руб.; после снижения обе машины стоят по 100 руб. На сколько процентов снижена цена на машины каждой марки? На сколько процентов в среднем снижена цена на ножные швейные машины?
517. При взвешивании на торговых весах с точностью до 5 г вес рыбы оказался равным 0,5 кг. Каковы абсолютная и относительная погрешности взвешивания?
518. Определите вес учебника арифметики, взяв его в руку, а затем взвесьте учебник на весах. Вычислите абсолютную и относительную погрешности, которые вы допустили, взвешивая книгу без весов.
519. Термометр с делениями в 1° показал утром 12° тепла, а в полдень 20°. Вычислите относительную погрешность каждого измерения.
520. Высота горы, измеренная с точностью до 1 м, составила 1205 м, а высота дома, измеренная с точностью до 1 см, составила 853 см. Найти относительную погрешность каждого измерения.
521. Измерив толщину листа железа с помощью измерительной линейки, нашли, что она равна 2 мм. Измерив ее штангенциркулем, получили 1,8 мм. Найти абсолютную и относительную погрешности первого измерения, приняв результат второго измерения за точное значение толщины.
522. Кузнец отковал за смену 342 скобы, выполнив задание на 114%. Сколько скоб составляло задание?
523. Содержание в зерне свыше 0,05% рожков спорыньи делает зерно непригодным для употребления. В 0,5 кг зерна обнаружено 0,2 г спорыньи. Пригодно ли это зерно?
524. Зола составляет примерно 5% от веса дров. Сколько получится золы при сжигании 1,42 т дров?
525. В 1 т китовой печени содержится около 100 г витамина А. Сколько это составит процентов?
526. Расстояние от Москвы до Калининграда по железной дороге равно 1300 км, что составляет 14% расстояния от Москвы до Владивостока. Найти это расстояние.
527. Месячное задание работницы чулочной фабрики составляет 2600 пар чулок. За неделю она выполнила 30,5% этого задания. Сколько пар чулок связала работница за неделю?
528. Дюралюминий — сплав, который применяется для постройки самолетов. Один из его сортов содержит 3,7% меди, 0,90% магния, 0,70% марганца и остальное алюминий. Сколько потребуется каждого из металлов для приготовления 25 т этого сплава?
529. Часы до снижения цены стоили 40 руб., а после снижения 34 руб. На сколько процентов снижена цена?
530. В школьном питомнике выращено 11 500 саженцев. Из этого количества 35% саженцев выделено для посадки вдоль шоссе и озеленения завода. При этом число саженцев, переданных заводу, составило \( \frac{1}{3} \) % того, что было высажено вдоль шоссе. Сколько саженцев передано заводу?
531. Работница на питание, квартиру и т. п. за месяц израсходовала 48,6 руб., что составило 54% ее месячной зарплаты. Из оставшихся денег 18 руб. она внесла на сберегательную книжку, а на остальные деньги купила материи на платье. Какой процент зарплаты составляет стоимость материи?
532. Колхозник купил в спортивном магазине велосипед и охотничье ружье, заплатив за всю покупку 140 руб. Сколько стоила каждая вещь в отдельности, если стоимость велосипеда составила 75% стоимости ружья?
533. Спутник весил 510 кг. Вес последней ступени ракеты, с помощью которой он был запущен, составляет 440% веса спутника или 4,8% от общего веса многоступенчатой ракеты. Найти общий вес ракеты. Во сколько раз вес ракеты превосходит вес автомобиля «Москвич», если вес его равен 980 кг?
534. Чтобы получить 1 т чугуна, надо переработать 2—2,5 т железной руды. Для выплавки 1 т меди требуется 70—100 т руды, а для добычи 1 т радия надо переработать около 500 млн. т руды. Сколько процентов составляет вес чугуна, меди и радия от веса тех руд, из которых они получаются?
535. В 1913 г. в России на 1 жителя приходилось 205 кг каменного угля, 66 кг нефти и 11 кг цемента. В 1961 г. на 1 жителя СССР приходилось примерно 2400 кг каменного угля, 760 кг нефти и 230 кг цемента. Выразить эти числа в процентах по сравнению с соответствующими числами за 1913 г.
536. Выход сахара составляет 16% от веса переработанной сахарной свеклы. Приняв суточную норму потребления сахара равной 50 г на 1 человека, вычислить, сколько свеклы нужно переработать, чтобы обеспечить на год сахаром вашу семью?
537. По расчетам семилетнего плана, в 1961 г. нужно было получить 66,6 млн. т стали, а фактически произведено 70,7 млн. т. Вычислить с точностью до 0,1% процент перевыполнения плана.
538. Себестоимость изделия на заводе составляет 15 руб. 20 коп., в таблице указаны отдельные статьи расхода. Вычислить с точностью до 1 коп. расход по каждой статье.
539. Себестоимость изделия, равная 52 руб. 48 коп., состоит из: 26 руб. 12 коп. стоимости материала, 11 руб. 15 коп. зарплаты рабочим и 15 руб. 21 коп. прочих издержек. Выразить с точностью до 0,1% расход по каждой статье.
540. Основание прямоугольника 42,2 м, высота его 31,4 м. Основание уменьшили на 7%, а высоту увеличили на 7%. На сколько квадратных метров изменилась его площадь?
541. На склад прибыло 6 вагонов картофеля по 40,7 т в каждом. Через некоторое время вес картофеля вследствие усушки оказался равным 243 т. Вычислить процент усушки (с точностью до 0,1%).
542. С участка земли колхоз снял 205,5 т картофеля; 60% этого картофеля было продано по 8 коп. за килограмм. Из полученных денег 2589,3 руб. правление выделило на проведение водопровода. Сколько процентов составляют деньги, выделенные на проведение водопровода, от всех денег, полученных за картофель?
543. Совхоз планировал получить на участке в 24 га по 12 ц семян свеклы с каждого гектара, на деле урожайность оказалась на 25% выше. За проданные семена совхоз получил 12 960 руб. из расчета по 45 руб. за 1 т. Сколько процентов собранных семян продал совхоз?
544. Цена на товар снижалась 2 раза: сначала на 20%, затем на 10%. Сколько процентов от первоначальной цены составляет цена его после второго снижения?
545. За два месяца швейная фабрика выпустила 770 мужских костюмов, причем во второй месяц она сшила костюмов на 20% больше, чем в первый. Сколько костюмов было сшито в каждый из месяцев?
546. Территория трех союзных республик Закавказья: Грузинской ССР, Армянской ССР и Азербайджанской ССР — составляет 187 тыс. кв. км. Территория Грузии на \( \frac{1}{3} \)%, а территория Азербайджана на 190% больше территории Армении. Какова территория каждой республики?
547. Отношение веса автомобиля марки «ЗИЛ» к весу автомобиля марки «Чайка» равно отношению 103:78. Вес автомобиля «Волга» составляет 74,9% веса автомобиля «Чайка». Найти вес автомобилей этих марок, если автомобиль «Чайка» легче автомобиля «ЗИЛ» на 625 кг.
548. Начертить прямоугольную диаграмму продолжительности жизни некоторых растений (данные выражены в процентах). Найти продолжительность жизни каждого из указанных растений, если продолжительность жизни рябины составляет 80 лет.
549. Начертить прямоугольную диаграмму продолжительности жизни некоторых животных (данные выражены в процентах). Найти продолжительность жизни каждого из указанных животных, если продолжительность жизни колюшки составляет 5 лет (результаты округлить до одной значащей цифры).
550. За декаду колхоз должен был засеять по плану 1250 га, а засеял 1370 га. Другой колхоз должен был за это же время засеять на 4,8% больше первого, но он засеял на 10% больше, чем засеял первый. На сколько процентов каждый из колхозов перевыполнил декадный план сева?
551. Измерив длину кузова автомашины «ГАЗ-51-Д», я получил 3 м и 3 см. За точное значение длины принимается 3070 мм (размер, предусмотренный техническими расчетами). Каковы абсолютная и относительная погрешности измерения?
552. На какое время нужно положить в сберкассу 600 руб., чтобы, считая по 3% годовых, получить 613 руб. 50 коп.?
553. Какую сумму нужно положить в сберкассу, чтобы через 10 месяцев получить дохода 10 руб. (считая по 3% годовых)?
554. За 5 шт. лимонов и 8 шт. апельсинов уплачено 4 руб. 45 коп. Сколько стоит каждый лимон и каждый апельсин, если апельсин дороже лимона на 60%?
555. С двух участков площадью 15 га и \(12 \frac{1}{2}\) га собрано 7530 т сахарной свеклы. Урожай с 1 га на первом участке составил 84% урожая с 1 га второго участка. Сколько свеклы собрано с каждого участка?
556. Если ежедневно расходовать 500 л, то запаса бензина хватит на 36 дней. На сколько дней хватит бензина при ежедневном расходе в 400 л?
557. За 102 киловатта электроэнергии уплатили 4 руб. 8 коп. Сколько следует уплатить за 173 киловатта электроэнергии?
558. Машина «ГАЗ-51» израсходовала на 150 км пробега 39,75 л бензина. Сколько эта машина израсходует бензина на 800 км пробега?
559. Из 2,5 кг ржаной муки получается \(3 \frac{1}{2}\) кг хлеба. Сколько хлеба можно испечь из 35 т ржаной муки?
560. Велосипедист затратил на проезд 8 час. при скорости 15 км в час. Сколько бы он затратил времени на тот же путь, если бы он делал по 12 км в час?
561. Окружность переднего колеса повозки равна \( \frac{3}{8} \) м. На некотором расстоянии оно обернулось 48 раз. Сколько раз на том же расстоянии обернулось заднее колесо, если его окружность равна 3 м?
562. Маятник стенных часов делает 135 качаний за \(1 \frac{1}{2}\) мин. Сколько качаний он делает за 9 мин. 20 сек.?
563. Колхоз имеет запас сена для 240 коров на 60 дней. На сколько дней хватит этого сена, если стадо увеличится на 60 коров?
564. Насос может выкачать \( \frac{2}{3} \) бассейна за \(7 \frac{1}{2}\) мин. Какую часть бассейна он выкачает за 0,15 часа?
565. Сколько весят 70 л керосина, если 15 л весят 12,3 кг?
566. В 2 т медной руды содержится 25 кг чистой меди. Сколько меди содержится в 270 т такой руды?
567. На одной из сцепляющихся шестерен 30 зубцов, а на другой 18. Сколько оборотов сделает вторая шестерня, в то время как первая сделает 135 оборотов?
568. Одна из двух сцепляющихся шестерен делает 540 оборотов в минуту, а другая 216 оборотов. На большей шестерне имеется 60 зубцов. Сколько их на другой шестерне?
569. Из 50 кг картофеля получается 7,5 кг крахмала. Сколько крахмала получится из 3,6 т картофеля?
570. Шкив, диаметр которого 800 мм, делает 280 оборотов в минуту. Он соединен ременной передачей со шкивом, имеющим диаметр в 350 мм. Сколько оборотов в минуту делает второй шкив?
571. Два шкива соединены ременной передачей. Один из них делает в секунду 4 оборота, а другой 6 оборотов. Диаметр меньшего шкива равен 24 см. Найти диаметр другого шкива.
572. 15% поля убрано за 2 дня. За сколько дней будет убрано 50% поля? 75% поля?
573. 2,8 т составляют 25% груза. Сколько процентов этого груза составит 6 т? 10 т?
574. Из 2 кг бумажной макулатуры можно изготовить около 40 штук школьных тетрадей. Сколько нужно макулатуры, чтобы изготовить тетради для школы, где учится 720 учащихся и каждый учащийся должен получить по 20 тетрадей?
575. Два вала соединены посредством ременной передачи. Ведущий вал делает 180 оборотов в минуту. На ведомом валу, который делает 300 оборотов в минуту, посажен шкив с диаметром 240 мм. Каков диаметр шкива на ведущем валу?
576. На плане расстояние между двумя пунктами равно 3,4 см, масштаб плана \( \frac{1}{1000} \). Эта же местность изображена на плане, масштаб которого равен \( \frac{1}{2500} \). Чему равно расстояние на втором плане между теми же пунктами?
577. Длина детали на чертеже в масштабе 1:40 равна 1,3 см. Чему равна ее длина на чертеже, масштаб которого 1:25?
578. За 12 оборотов винт продвинулся вперед на 15 мм. Сколько оборотов надо сделать, чтобы винт продвинулся на \(4 \frac{1}{2}\) мм?
579. За 8 месяцев рабочий выполнил 1,75 годовой нормы. Сколько он выполнил норм за год, если работал с той же производительностью?
580. 15% поля убрано за 2 дня. За сколько дней будет убрано 50% поля? 75% поля?  
581. 2,8 m составляют 25% груза. Сколько процентов этого груза составит 6 m? 10 m?  
582. Из 2 кг бумажной макулатуры можно изготовить около 40 штук школьных тетрадей. Сколько нужно макулатуры, чтобы изготовить тетради для школы, где учится 720 учащихся и каждый учащийся должен получить по 20 тетрадей?  
583. Два вала соединены посредством ременной передачи. Ведущий вал делает 180 оборотов в минуту. На ведомом валу, который делает 300 оборотов в минуту, посажен цинк с диаметром 240 мм. Каков диаметр цинка на ведущем валу?  
584. На плане расстояние между двумя пунктами равно 3,4 см, масштаб плана \( \frac{1}{1000} \). Эта же местность изображена на плане, масштаб которого равен \( \frac{1}{2500} \). Чему равно расстояние на втором плане между теми же пунктами?  
585. Длина детали на чертеже в масштабе 1:40 равна 1,3 см. Чему равна ее длина на чертеже, масштаб которого 1:25?  
586. За 12 оборотов винт продвинулся вперед на 15 мм (рис. 130). Сколько оборотов надо сделать, чтобы винт продвинулся на \( 4 \cdot \frac{1}{2} \) мм?  
587. За 8 месяцев рабочий выполнил 1,75 годовой нормы. Сколько он выполнил норм за год, если работал с той же производительностью?  
588. Конными граблями с шириной захвата 2,15 м за 4 часа можно убрать сено с площади 3,5 га. За какое время можно убрать эту площадь тракторными граблями с шириной захвата 6,00 м при той же скорости движения? С какой площади можно убрать сено тракторными граблями за 4 часа?  
589. Трое маляров могут закончить работу за 5 дней. Для ускорения работы добавили еще двух маляров. За какое время они закончат работу, считая, что все маляры будут работать с одинаковой производительностью?  
590. Для изготовления 100 штук кирпичей требуется \(0,39 \, \text{куб. м}\) глины, \(0,05 \, \text{куб. м}\) песку. Сколько глины и песка потребуется для изготовления 125 тысяч кирпичей?  
591. Книга содержит 345 страниц, на каждой странице в среднем 34 строки по 48 букв в каждой. Сколько страниц имела бы эта книга, если бы на каждой странице было по 36 строк, а в каждой строке по 40 букв?  
592. В одном из промышленных северных поселков был сделан запас муки на \(4 - \frac{1}{2}\) месяца для 1500 человек из расчета по \(0,8 \, \text{кг}\) в день на одного человека. На сколько месяцев хватит этого запаса для 960 человек, считая по \(1 \, \text{кг}\) в день на одного человека?  
593. Пять бульдозеров за 90 минут выравнивают 15 \(ea\). Сколько времени потребуется шести таким бульдозерам для выравнивания площадки размерами \(3 \, \text{км} \times 0,5 \, \text{км}\)?  
594. Трем звеньям пионеров поручено собрать 36 и помидоров. Известно, что отношение числа пионеров первого звена к числу их во втором звене равно \(3 : 7\), а для второго и третьего звеньев это отношение равно \(7 : 5\). Сколько помидоров собрало каждое звено, если все пионеры работали с одинаковой производительностью?  
595. Для борьбы с вредителями садов берут серу, негашеную известь и воду в отношении 6 : 3 : 50. Сколько надо взять каждого вещества для обработки 60 га, если на 1 га надо 25 кг этой смеси?  
596. Моток провода длиной 156 м разрезали на 3 части, длины которых пропорциональны числам 6, 5 и 2. Найти длину каждой части.  
597. Для приготовления крахмального клейстера берут по весу 1 часть крахмала, 1 часть холодной воды и 13 частей кипятку. Сколько надо взять крахмала для приготовления 7,5 кг клейстера?  
598. Для выведения чернильных пятен с одежды применяют раствор, который содержит три весовые части хлорной извести, две части стиральной соды и 100 частей воды. Сколько нужно взять извести и соды для получения 210 г раствора?  
599. Трое мальчиков собрали вместе 155 белых грибов. Они разделили их пропорционально своему возрасту. Сколько грибов получил каждый, если одному было 12 лет, другому 10 лет, а третьему 9 лет?  
600. Для приготовления какао берут порошок какао, молоко и сахар в отношении \(0,3:20:2\). Сколько нужно взять порошка какао и сахара для приготовления 500 г какао? 5 кг какао?  
601. Для приготовления стекла берут 24 части мела, 31 часть песку и 10 частей поташа. Сколько потребуется поташа, песка и мела для изготовления 520 кг стекла?  
602. На ремонте железнодорожного полотна работали три бригады рабочих. В первой было 24 человека, во второй 15, в третьей 16 человек. За один день они выполнили работу, которая оценивается в 171 руб. 60 коп. Сколько заработала каждая бригада, если все рабочие работали с одинаковой производительностью?  
603. Одно и то же расстояние скорый поезд проходит за \( \frac{1}{3} \) часа, а пассажирский за 10 час. Где произойдет встреча этих поездов, если они одновременно вышли навстречу друг другу со станций, расстояние между которыми равно \( 442 \, км \)?  
604. Первый рабочий выполняет норму за \( 6 \frac{1}{4} \) часа, второй за 5 час. и третий за \( 4 \frac{1}{2} \) часа. Работая некоторое время, они сделали 917 изделий. Сколько изделий сделал каждый из них?  
605. Два насоса, действуя один после другого, наполнили водоем за 42 часа. Первый давал в час 64 гл воды, второй 48 гл. Сколько часов действовал каждый насос, если через тот и другой поступило одно и то же количество воды?  
606. Чтобы приготовить замазку для аквариумов и сосудов (для воды) с деревянными каркасами, берут мел, свинцовый сурик и олифу пропорционально числам 5; 3,5 и 1. Сколько нужно взять каждого из веществ для приготовления 0,5 кг замазки?  
607. Первый спортсмен пробегает 100 м за 12 сек., а второй за 13 сек. Сколько метров пробежит каждый спортсмен до встречи, если они начнут бег одновременно и навстречу друг другу, разойдясь на 200 м?  
608. Мастер изготовляет одну деталь за 5 мин., ученик изготовляет такую же деталь за 9 мин. Работая вместе, они изготовили 84 детали. Сколько деталей изготовил каждый?  
609. На окраску стен в помещении нужно 36 кг краски. Во время ремонта решили окрасить стены в два цвета: верх светлой краской, а низ темной. Сколько понадобится той и другой краски, если высота стен 3 м, а высота части стены, окрашенной в темный цвет, 1,8 м?  
610. Колхозник поехал на луг за сеном и взял с собой трех сыновей: 15 лет, 12 лет и 10 лет. Обратный путь в 13,5 км мальчики по очереди ехали на возу, причем расстояние распределили обратно пропорционально возрасту. Сколько километров проехал каждый из них на возу?  
611. На севе яровых было занято 217 тракторов разных марок с нормой выработки за смену 20 гл, 48 гл и 88 гл на трактор. Каждая группа тракторов одной и той же марки засеяла одинаковую площадь. Сколько было тракторов каждой марки?  
612. При ежедневном расходе 5,6 m каменного угля его хватит на 50 дней. На сколько хватит этого запаса, если расход уменьшить на 1100 кг?  
613. Если скорость велосипедиста равна 20,4 км в час, то он проедет путь за 3 часа 20 мин. За сколько времени он проедет этот путь, двигаясь со скоростью 17 км в час?  
614. Строительные организации города по плану за год должны были сдать 72,8 тыс. \( ka. M \) жилой площади. В первом квартале было выполнено \( \frac{2}{7} \) плана, во втором 35% плана, в третьем \( \frac{3}{14} \) плана, а в четвертом квартале было сдано 21,84 тыс. \( ka. M \). На сколько процентов перевыполнен годовой план? В каком квартале квартальный план был недовыполнен и на сколько процентов? (Считать квартальный план равным \( \frac{1}{4} \) годового.)  
615. В 1961 г. кукурузой по стране было занято 25,7 млн. га, а сахарной свеклой на корм скоту 1,3 млн. га. В 1962 г. посевные площади составили: под кукурузой 145%, а под свеклой (на корм скоту) 220% от площадей, отводившихся в 1961 г. Вычислить, на сколько миллионов гектаров увеличились посевные площади под этими культурами?  
616. Колхоз за год получил по 76 и мяса на 100 га пашни; молока получено по 527 и на 100 га земли. В следующем году запланировано получить мяса 91 и, молока 575 и. Вычислить в процентах намеченный прирост производства мяса и молока.  
617. Прядильная фабрика выработала за месяц сверх плана 22 m пряжи, перевыполнив план на 5,5%. Из всей выпущенной пряжи первый сорт составил 97,5% при плановом задании в 96%. Сколько пряжи первого сорта выработала фабрика сверх плана? Написать числовую формулу.  
618. Шахта выдала за месяц 388 800 m каменного угля, перевыполнив задание плана на 8,0%. В следующие два месяца задание было увеличено на 15% и перевыполнялось на 10%. Вычислить процент выполнения квартального плана добычи угля (до 0,1%).  
619. На рисунке 131 изображена в виде диаграммы численность населения некоторых городов СССР (в тысячах человек, по данным 1959 г.). Приняв численность населения Москвы за 100%, выразить в процентах население остальных городов (до 0,1%).  
620. На рисунке 132 изображена секторная диаграмма «Распределение учащихся в СССР между школами различного вида к началу 1962/63 учебного года». Зная, что число учащихся во всех школах СССР составляло в то время 42,4 млн. чел., вычислить до 0,1 млн. численность учащихся в школах каждого вида.  
621. Из бассейна в первый час выкачали 25% всей воды, затем 10% остатка, после чего в нем осталось 13,5 куб. м воды. Сколько воды было в бассейне первоначально и сколько воды выкачали в первый час?  
622. Первая в мире советская атомная электростанция расходует в день 35 г урана. Сколько каменного угля заменяет это количество урана, если 0,4 г урана дает столько же тепла, что и 1 m угля?  
623. Из 1 и картофеля получается 1 пуд крахмала. Сколько нужно взять картофеля, чтобы получить 1 и крахмала?  
624. Автобус, двигаясь со средней скоростью 48 км в час, прошел расстояние между городами за 6 час. 18 мин. За сколько времени пролетит это расстояние пассажирский самолет, средняя скорость которого равна 252 км в час?  
625. Зубчатое колесо, имеющее 30 зубцов, делает 50 оборотов в 1 мин. Зубчатое колесо, сцепленное с первым, делает 75 оборотов. Сколько зубцов имеет второе колесо?  
626. Педальное колесо велосипеда имеет 46 зубцов, а соединенная с ним цепью зубчатка заднего колеса 18 зубцов. Велосипедист сделал 36 оборотов педальным колесом. Сколько оборотов сделало заднее колесо?  
627. Трактор за 2 часа 30 мин. работы израсходовал 22,5 л керосина. Сколько керосина нужно для 7 час. работы?  
628. Куплено 2,5 кг конфет ценой 2,52 руб. за 1 кг. Сколько за такую же сумму можно купить конфет ценой 1,8 руб. за 1 кг?  
629. Комбайнер, убирая в среднем по 26,4 га в день, убрал участок за 12 дней. Сколько он должен был убирать в день, чтобы закончить работу за 11 дней?  
630. Девять автомашин перевезли груз за 11 рейсов. За сколько рейсов перевезут этот груз 11 автомашин?  
631. Главный вал делает 250 оборотов в 1 мин. Какого диаметра надо насадить на него шкив, чтобы с помощью ременной передачи другой шкив с диаметром 160 мм делал 400 оборотов в 1 мин.?  
632. Для перевозки груза требовалось 16 трехтонных машин. Автобаза выделила для этого одну трехтонную машину, а остальные пятитонные. Сколько пятитонных машин выделила автобаза?  
633. При бурении скважины в мягком грунте норма времени составляет 0,75 часа на 1 м, а в твердой породе на 4,65 часа больше. В мягком грунте скважина пробурена за 33 рабочих часа. Сколько времени потребуется, чтобы пробурить скважину такой же глубины в твердой породе?  
634. Если пароход будет делать по 22 км в час, то он сделает рейс за \(10 \frac{1}{5}\) часа. Сколько времени он затратил на рейс, если на самом деле он двигался со скоростью 18,7 км в час?  
635. За 35 мин. автомобиль проехал 42 км. Какое расстояние он проедет за \(1 \frac{3}{4}\) часа? За сколько времени он проедет 133 км?  
636. Из 120 посеянных семян 115 взошло. Сколько семян с такой же всхожестью нужно посеять, чтобы получить 575 растений? Сколько всходов получим, если посеем 576 семян?  
637. Пароход, двигаясь со средней скоростью \(18 \frac{3}{4}\) км в час против течения реки, затратил на рейс 6 час. 24 мин. На обратном пути его скорость была на \(6 \frac{1}{4}\) км в час больше. Сколько времени он затратил на обратный путь?  
638. Звено колхозниц за \(4 \frac{1}{2}\) часа сделало прорывку свеклы на участке длиной 240 м и шириной 80 м. Сколько времени потребуется этому звену для прорывки свеклы на участке длиной 180 м и шириной 160 м?  
639. За 3,7 часа учащиеся школы пропололи на колхозном огороде участок длиной 92,5 м и шириной 24 м. Сколько времени потребуется им для прополки другого участка длиной 88,5 м и шириной 32 м?  
640. Три земснаряда (рис. 133) за сутки укладывают около 120 000 куб. м грунта. Какой длины плотину смогут намыть 9 таких земснарядов за 4 суток, если в среднем ширина плотины 64 м, а высота 24 м?  
641. Звеньевая рассчитала, что звено в составе 20 человек, выполняя норму в 0,12 аа на одного человека в день, закончит обработку участка за 10 дней. За сколько дней выполнят эту работу 25 человек, работая с той же производительностью? За сколько времени закончат эту работу 32 человека, выполняя по 15 соток в день?  
642. Прямоугольный участок земли размерами \(750 \, \text{м} \times 660 \, \text{м}\) намечено засеять гречихой из расчета 0,7 и на 1 аа. Однако норму высева пришлось увеличить на 20 ке на 1 аа. Какую площадь можно засеять семенами, отпущенными согласно первоначальному расчету? Сколько семян нужно добавить, чтобы закончить сев на всей площади?  
643. Для 54 коров на 30 дней заготовлено 24,3 m силоса. Сколько силоса нужно заготовить для 72 коров на 40 дней, если увеличить норму выдачи силоса на 20%?  
644. Пешеход тратит на прохождение некоторого пути 1 час, делая в минуту 120 шагов длиной по 75 см каждый. Сколько времени затратит на тот же путь другой пешеход, если он будет делать ежеминутно по 125 шагов длиной по 80 см каждый?  
645. Свинцовая пластинка имеет размеры \(4,05 \, \text{дм} \times 3,6 \, \text{дм} \times 1,9 \, \text{см}\). Как велика толщина другой свинцовой пластинки такого же веса, длина которой \(8,55 \, \text{дм}\), а ширина \(3,24 \, \text{дм}\)? Написать числовую формулу.  
646. Для двух автомашин «ЗИЛ-110» на 100 км пути нужно 54 л бензина. Сколько бензина израсходуют три такие машины на расстоянии 120 км?  
647. Участок поля в 30 аа был скошен тракторной косилкой за 10 час. Сколько конных косилок нужно, чтобы скосить участок за это же время, если производительность конной косилки составляет 10% производительности тракторной косилки? За сколько часов участок будет скошен самоходной косилкой, производительность которой в \(2 - \frac{1}{6}\) раза больше производительности тракторной косилки?  
648. Бригада рабочих при 7-часовом рабочем дне может выполнить работу за 15 дней. За сколько дней выполнит эту работу та же бригада при 6-часовом рабочем дне, если увеличить производительность труда на 26%?  
649. Плата за электросвещение в течение 20 дней при 6 электролампах составила 2 руб. 88 коп. Сколько придется заплатить за 5 таких же лампочек, если пользоваться ими 30 дней?  
650. В первый день турист прошел 40% пути, во второй 20% остатка, остальной путь пройден за третий и четвертый дни пропорционально числам 5 и 7. Какова длина всего пути, если в четвертый день турист прошел 28 км?  
651. Комбайнер убрал пшеницу за 3 дня. В первый день он убрал 30% всего участка; площади, убранные во второй и третий дни, относились как 3:4. Какова площадь всего участка, если в третий день убрано на 5 га больше, чем в первый?  
652. Три колхоза сообща построили мост через реку. Первый колхоз внес 35% стоимости моста, а остальную сумму внесли второй и третий колхозы в отношении 2:3. Известно, что третий колхоз внес на 240 руб. больше, чем первый. Во сколько рублей обошлась постройка моста и сколько внес каждый колхоз?  
653. В три палатки были доставлены яблоки. Первая палатка получила \(14 \frac{1}{2} \%\) всех яблок, остальные яблоки распределены между второй и третьей палатками пропорционально числам 9 и 10, причем во вторую палатку поступило яблок на 135 кг меньше, чем в третью. Яблоки были проданы по 55 коп. за 1 кг. Сколько рублей выручили за яблоки все три палатки?  
654. Обувной магазин получил мужскую и женскую обувь, всего 840 пар. Количества мужской и женской обуви пропорциональны числам 2,5 и 3,5. За день продано 42% мужской обуви по 20 руб. 80 коп. за 1 пару и 35% женской обуви по 19 руб. 20 коп. за 1 пару. Сколько выручил магазин за проданную обувь?  
655. Два поезда вышли одновременно навстречу друг другу с двух станций, отстоящих на 820 км. При встрече поездов выяснилось, что пройденные ими пути относятся как \(1,4:1 \frac{1}{3}\). Найти средние скорости поездов, если через 5 час. 36 мин. расстояние между ними составляло 30% расстояния между станциями.  
656. В технической библиотеке завода были книги на русском, немецком и английском языках. Книг на иностранных языках было 5520, причем количества книг на английском и немецком языках были пропорциональны числам 1 и 1,875, число книг на русском языке составляло 180% числа книг на немецком языке. Сколько всего книг в библиотеке?  
657. Колхоз отвел под кормовые культуры: кукурузу, свеклу и бобовые — 740 \( \text{га} \), причем отношение площадей, отведенных под каждую из культур, было равно \( 1 : \frac{1}{2} : 1 : \frac{1}{3} : \frac{1}{4} \). На следующий год посевы кукурузы увеличены на 15%, а посевы бобовых на 37,5%. Сколько гектаров отведено под кормовые культуры во второй год?  
658. Молочноговарная ферма колхоза получила за квартал 5,60 тыс. \( \text{и молока} \), причем надой молока в первый, второй, третий месяцы были пропорциональны числам 5, 11 и 12. По плану в первый месяц нужно было получить 1,2 тыс. \( \text{и} \), во второй 2 тыс. \( \text{и} \), а в третий 2,2 тыс. \( \text{и} \). На сколько процентов выполнен план надоя в каждый месяц?  
659. Со склада в первый день отпустили угля на 12 \( \text{m} \), или в 1,3 раза, меньше, чем во второй день, а в третий день 37,5% того, что было отпущено в первые два дня. Сколько угля отпускали каждый день?  
660. Три школы помогали колхозу в уборке початков кукурузы. Одна школа собрала початки с 30% участка, вторая сделала 83 \( \frac{1}{3} \) % того, что сделала первая школа, а третья школа убрала на 10 \( \text{га} \) больше, чем вторая. Чему равна площадь участка, с которого школьники собрали урожай?  
661. Три пионерских отряда обязались собрать 12 \( \text{m} \) металлического лома. Первый отряд собрал лома в полтора раза больше, чем второй. Третий отряд собрал 40% того, что первый, причем третий отряд собрал на 2,4 \( \text{m} \) меньше, чем второй отряд. На сколько процентов перевыполнено обязательство?  
662. Для трех школ нужно заготовить дрова. Второй школе нужно было заготовить \( \frac{3}{4} \) того, что нужно было первой школе, а третьей школе 120% того, что нужно было второй. После того как заготовили 106 \( \text{куб. м} \), осталось заготовить еще 60% общего количества. Сколько дров нужно заготовить каждой школе?  
663. Под спортивную площадку отведено 26 \( \frac{2}{3} \) % всей площади школьного участка, под сад 22,5% всей площади, а площадь питомника составляет 24% площади сада. Оставшуюся часть участка отвели под опытное поле и площадку для игр, причем под опытное поле отведено на 363 \( \text{кв. м} \) больше, чем под площадку для игр. Вычислить площадь питомника и площадь сада, если известно, что площадь опытного поля составляет 144% площади игровой площадки.  
664. Лыжная мазь для оттепели состоит из льняного масла, канифоли и соснового дегтя, взятых в отношении 3 : 7 : 15. Сколько нужно взять каждого из указанных веществ для приготовления 12 кусков мази весом по 50 г?  
665. Лыжная мазь для зернистого снега приготовляется из льняного масла, канифоли и автола, взятых в отношении 17 : 41,5 : 41,5. Сколько нужно взять каждого из указанных веществ для приготовления 500 г мази?  
666. С участка площадью 85 га собрали 156,4 m пшеницы. Сколько соберут пшеницы с поля размерами 750 м × 1200 м, если урожайность повысить на 20%?  
667. Для настила пола в здании требовалось 400 досок длиной 4,5 м и шириной 16 см. Вместо этих досок взяли доски, длина которых на 20% меньше, а ширина на 20% больше. Сколько потребуется таких досок для настила пола? Написать числовую формулу.  
668. Из 3,5 m золотоносного песка намывают примерно 1,4 г золота. Найти процент золота в песке. Сколько нужно промыть песка, чтобы получить 1 кг золота?  
669. Два шофера сэкономили вместе за месяц 250 л бензина, причем количество бензина, сэкономленного первым и вторым шоферами, относится как 3 : 2. За экономию бензина шофер получает премию, равную 48,7% стоимости сэкономленного бензина. Какую премию получит каждый шофер, если 1 л бензина стоит 8 коп.?  
670. Доярка выработала 200 трудодней. Ее сменная другая доярка, которая выработала 100 трудодней. План надоя был перевыполнен на 600 л, за что дояркам выдали 15% молока, полученного сверх плана. Сколько молока получила каждая доярка за перевыполнение плана?  
671. На обработку одной детали первый рабочий затрачивает 10 мин., второй 12 мин., а третий 16 мин. Сколько деталей обработал каждый, если все вместе они обработали 2478 деталей?  
672. Руда содержит 19% (по весу) свинца. На заводе во время переработки руды теряется 14% содержащегося в руде свинца. Сколько нужно переработать руды, чтобы получить на заводе 47 m свинца?  
673. Смешано 250 m руды, содержащей 68% железа, и 370 m руды, содержащей 42% железа. Сколько процентов железа содержит эта смесь?  
674. Для большинства комнатных растений рекомендуется следующий состав почвы: дерновая и листовая земля, перегной и песок в отношении 2 : 1 : 1 : 0,2. Сколько нужно взять каждой из составных частей для приготовления 5 кг почвы?  
675. Периметр прямоугольника равен 2,2 м, стороны относятся как 3 : 2,5. Найти площадь.  
676. Масштаб карты равен \( \frac{1}{50000} \). Участок леса на плане имеет вид прямоугольника, основание которого равно 12 см, а высота на 25% меньше. Найти площадь участка в гектарах и квадратных километрах.  
677. Кусок железа имеет форму прямоугольного параллелепипеда, измерения которого равны 14,5 см, 24,2 см и 30,8 см. Вычислить давление, производящее этим куском, если его поставить на каждую из различных граней? (Удельный вес железа взять из таблицы в учебнике физики.) Написать числовую формулу.  
678. Вычислить давление воды в месте наибольшей глубины Черного моря, если известно, что эта глубина достигает 2245 м, а удельный вес морской воды равен 1,03 г/см³. Во сколько раз это давление больше того, какое производит столбик ртути высотой 2 м? (Удельный вес ртути взять из таблицы.)  
679. Сумма одного числа и 24% второго числа составляют 13,72, а 15% разности искомых чисел равны 1,035. Чему равно каждое из чисел, если второе число меньше первого?  
680. Для перевозки груза были выделены три автомашины, грузоподъемности которых относятся как 5 : 14 : 10. Сначала первая автомашина перевезла \( 33 \frac{1}{3} \) % груза, затем вторая перевезла столько же, после чего остальной груз перевезла третья автомашина. На всю перевозку было затрачено 13 час. Сколько часов была занята каждая из автомашин?  
681. Туристский маршрут рассчитан на 26 дней. Предположено одинаковые расстояния пройти пешком, делая в день по 20 км, проплыть на байдарках, делая в день по 30 км, и проехать на лошадях, делая в день по 40 км. Сколько дней будет затрачено на каждый вид передвижения?  
682. Расстояние от Свердловска до Челябинска равно 262 км. Из этих городов навстречу друг другу вышли два поезда. Первый шел со средней скоростью 48 км в час. Второй вышел на \( \frac{1}{4} \) часа позже, а его скорость составляла \( \frac{13}{12} \) скорости первого поезда. Через сколько времени после отхода первого поезда эти поезда встретятся?  
683. Автобус проезжает расстояние между городами за \( \frac{1}{2} \) часа, а легковой автомобиль за 3 часа. Через сколько времени они встретятся, если выедут из этих городов одновременно навстречу друг другу?  
684. В 7 час. 30 мин. от речной пристани отошел пароход и двигался со средней скоростью 18 км в час. В 8 час. 6 мин. вслед за ним отправилась моторная лодка, скорость которой была на 25% больше скорости парохода. На каком расстоянии от пристани моторная лодка догонит пароход?  
685. Теплоход прошел расстояние по течению реки за \( 2 \frac{2}{5} \) часа, двигаясь со средней скоростью \( 37 \frac{1}{2} \) км в час. Сколько времени он затратит на обратный рейс, если скорость течения реки в среднем равна 40 м в мин.?  
686. Два отреза сукна ценой по 16 руб. 80 коп. за метр стоили вместе 88 руб. 20 коп. Сколько стоил каждый отрез, если известно, что в одном было на \( \frac{3}{4} \) больше, чем в другом?  
687. Средняя температура за двое суток составила \( 24^\circ \frac{1}{2} \), во вторые сутки было на \( 4^\circ \) теплее, чем в первые. Найти температуру в первые и во вторые сутки.  
688. За три рабочих дня каменщик уложил 32,4 куб. м кирпичной кладки. Во второй день он сделал в \( 1 \frac{1}{4} \) раза больше, чем в первый день, а в третий сделал 90% того, что сделано во второй день. Сколько кубических метров кирпичной кладки укладывал каменщик в каждый из трех дней?  
689. В январе совхоз израсходовал силоса в 1,2 раза больше, чем в декабре, а в феврале 85% того, что было израсходовано в январе. Сколько тонн силоса израсходовано за три зимних месяца, если известно, что в январе израсходовано на 64,8 \( m \) силоса больше, чем в феврале?  
690. В саду растут яблони, груши и сливы. Число яблонь составляет 85% всех деревьев сада, груш в \( 8 \frac{1}{2} \) раза меньше, чем яблонь, а сливовых деревьев на 26 меньше, чем грушевых. Сколько деревьев каждого вида в саду?  
691. Один из рабочих может выполнить задание за 5 дней, другой тратит на эту работу на 50% времени больше. За сколько дней они выполнят эту работу, работая вместе?  
692. В бассейн проведены три трубы. По двум трубам вода поступает в бассейн, а по третьей вытекает из него. Первая труба может наполнить бассейн за \( 4 \frac{1}{2} \) часа, вторая за 6 час., а через третью трубу вода из наполненного бассейна может вытечь за 9 час. Через сколько времени наполнится пустой бассейн, если открыть все три трубы?  
693. Два маляра должны были окрасить забор. Сначала один из них окрасил половину забора, затратив на это 3 часа 45 мин., затем к нему присоединился второй, и через 2 часа 30 мин. работа была окончена. За сколько времени мог окончить всю работу каждый из маляров?  
694. Одна колхозница собрала 0,1 и хлопка за 0,9 часа, другая 0,08 и за 0,8 часа. За сколько времени они соберут 1 и хлопка, работая одновременно?  
695. В магазин привезли муку трех сортов: муки первого сорта было 44% всего количества, а количества муки второго и третьего сортов относились как 0,05 : 0,125. При этом муки третьего сорта было на 288 кг больше, чем муки второго сорта. Сколько привезли муки каждого сорта?  
696. Площади участков, вспаханных тремя трактористами, относятся как 0,25 : 0,5 : 1. Сколько всего вспахано земли, если известно, что первый и второй трактористы вместе вспахали на 1,65 га меньше, чем третий?  
697. Из \(573 \frac{3}{4}\) м сукна шириной \(1 \frac{1}{4}\) м сшито 204 пальто. Сколько таких пальто можно сшить из \(112 \frac{1}{2}\) м сукна шириной \(1 \frac{1}{2}\) м?  
698. Расстояние между двумя городами мотоциклист проехал за 3 часа. В первый час он проехал 30% пути, во второй \(\frac{9}{14}\) остатка, а в третий час остальное расстояние, причем в третий час мотоциклист проехал на 24,8 км меньше, чем во второй час. Найти расстояние между городами и среднюю скорость мотоциклиста на всем пути.  
699. Катер, двигаясь со средней скоростью 330 м в мин., прошел расстояние между пристанями А и В за 6 час. 30 мин. Теплоход «Ракета» на подводных крыльях вышел из А одновременно с катером, пришел в В, вернулся в А и снова пришел в В в одно время с катером. На стоянки в В и А теплоход израсходовал по 30 мин. Найти среднюю скорость движения теплохода «Ракета».  
700. Комната имеет длину 6,4 м, высоту 2,5 м, а ширина ее составляет 144% высоты. Стены этой комнаты нужно оклеить обоями. Сколько кусков обоев нужно для оклейки, если каждый кусок имеет длину 12 м и ширину 0,5 м, а окна и двери занимают 10% площади стен?  
701. Колхоз заготовил 105 т сена. \(48 \frac{4}{7}\)% сена вывезено с луга, а остальное сено сложено в трех стогах, причем между стогами сено распределено в отношении обратно пропорционально числам \(\frac{1}{2}\), \(\frac{1}{3}\) и \(\frac{1}{4}\). Сколько тонн сена было в каждом стогу?  
702. Три машины различной грузоподъемности перевозят удобрения с железнодорожной станции в колхоз. Шофер первой автомашины берется перевезти вагон удобрений за 3 рейса, второй за 5 рейсов, а третий за 10 рейсов. Они вместе перевезли 85,5 т удобрений, сделав одно и то же число рейсов. Сколько тонн перевез каждый?  
703. Дети делили яблоки. Когда стали раздавать по 5 яблок, то последнему досталось 3 яблока. Когда же стали раздавать по 4 яблока, то осталось 15 яблок. Сколько было детей?
704. Колхозница принесла на рынок продавать яйца. Когда она их раскладывала по 2, по 3, по 4, по 5, по 6, то каждый раз оставалось одно яйцо. Когда же она разложила их по 7, то ни одного лишнего яйца не осталось. Сколько яиц принесла колхозница на рынок?
705. На памятнике греческого математика Диофанта имелась следующая надпись: «Здесь погребен Диофант, и камень могильный расскажет, сколь долог был век его жизни. Часть шестую ее составляло прекрасное детство, двенадцатой части равна его светлая юность. Еще часть седьмая прошла — браком себя сочетал. Пять лет прошло — и послал Гименей ему сына, коему рок половину лишь жизни прекрасной дал по сравнению с отцом. И в печали глубокой старец кончину воспринял, четыре лишь года с тех пор прожив, как сына лишился. Скажи мне, скольких лет жизни достигнув, смерть восприял Диофант?»
706. Найти вес рыбы, зная, что хвост ее весит 4 кг, голова весит столько, сколько хвост и половина туловища, и туловище столько, сколько голова и хвост вместе.
707. Один рабочий получил за день столько рублей, сколько дней он проработал, а другой получал за день на 1 рубль больше первого, но работал на 1 день меньше. Какой из рабочих больше получил денег?
708. Жители одного из городов УССР разговаривают либо на украинском, либо на русском языке, либо на том и другом. По-украински разговаривают 84,2%, по-русски 78,8%. Сколько процентов населения этого города разговаривают на обоих языках?
709. Хозяйка купила на рынке курицу, утку, гуся и индейку за 20,3 руб. Утка, гусь и курица вместе стоят 11,9 руб., индейка, гусь и курица 17,5 руб., утка и курица 6,2 руб. Сколько стоит каждая птица в отдельности?
710. Матери 36 лет, у нее сын 13 лет и дочь 11 лет. Через сколько лет возраст сына и дочери вместе будет равен возрасту матери?
711. База весит 60 кг и состоит из сплава золота, меди, олова и железа. Золото и медь составляют вместе \( \frac{2}{3} \), золото и олово \( \frac{3}{4} \), золото и железо \( \frac{3}{5} \) общего веса. Найти вес каждого металла в отдельности.
712. Индийская задача. Старший брат сказал младшему: «Дай мне 8 орехов, тогда у меня будет вдвое больше орехов, чем у тебя». А младший сказал старшему: «Ты мне дай 8 орехов, тогда у нас будет поровну». Сколько орехов было у каждого?
