1. У Кати одна сестра и два брата, у Веры две сестры и один брат, а у Вити три брата. Сколько детей в каждой семье?
2. Игра «5 копеек». Игрушка стоит 5 коп. Какими монетами можно уплатить 5 коп.? Сделайте это и запишите все способы, какими можно уплатить 5 коп.
3. Вите на покупку тетрадей понадобилось 10 коп., и он попросил своих друзей одолжить ему 10 коп. до завтра. Тогда Коля предложил ему 5 монет по 2 коп., Саша — три монеты по 3 коп. и одну копейку, Алеша — гривенник. Ребята давали разное число монет, но каждый из них предлагал по 10 коп. Их заинтересовал вопрос, сколькими же способами можно набрать 10 коп. Они взялись найти все разные способы набора 10 коп., увлеклись этим делом и нашли, что всех разных способов набора 10 коп., считая и гривенник, оказалось 21. Так ли это?
4. Катя по линейке чертила один под другим отрезки прямых линий и справа писала их длину в сантиметрах: первый отрезок у нее был длиной 1 см, второй — 2 см и т. д., каждый следующий длиннее на 1 см. После пятого отрезка Катя стала чертить каждый следующий отрезок на 1 см короче. Сколько всех отрезков начертила Катя? Какой длины получился у нее последний отрезок? Получились ли у нее равные отрезки, какие?
5. Таня хотела начертить от руки отрезок длиной 8 см, а он получился длиной 9 см, а Миша вместо 8 см прочертил отрезок в 7 см. Какую ошибку допустил каждый из них?
6. Нужно было рассадить за столом 10 гостей. Хозяйка так расставила обеденные приборы на столе, что их по сторонам стола оказалось поровну. Как были поставлены приборы на столе? Покажите это на рисунке или с помощью кружков на партах.
7. Сережа шел вверх по лестнице, перешагивая через две ступеньки, он считал: один, два, три, четыре. Когда ему нужно было сказать «пять», то оказалось, что осталась одна ступенька. Сколько всех ступенек сосчитал Сережа?
8. Мать дала сыну 1 коп., 2 коп., 3 коп. и затем добавила еще 4 коп. Он заменил все полученные деньги двумя одинаковыми монетами. Какими монетами?
9. Пионеры на гимнастике шли так: 3 человека гуськом и 6 человек попарно. Как можно было им построиться, чтобы в каждом ряду их было поровну? Покажите на рисунке или с помощью палочек, как шли сначала пионеры и как им надо было построиться, чтобы в каждом ряду их было поровну.
10. У Маши есть родители, сестра и два брата, а у Оли — мать, две сестры и брат. У кого семья больше и на сколько человек?
11. Кролики прыгали: один среди двух и три в ряд; один впереди, а два позади; один позади, а два впереди. Сколько же было всех кроликов?
12. Лестница состоит из 15 ступеней. На какую ступеньку надо встать, чтобы быть как раз на середине лестницы?
13. На трех тарелочках лежат конфеты; на одной — 8, на другой — 2, на третьей — 5. Соня захотела все конфеты положить на одну тарелку на ту, где лежало 8 конфет. Для этого она взяла со второй тарелки 2 конфеты, положила их на первую тарелку, сосчитала конфеты: 8 конф. + 2 конф. = 10 конф., затем с третьей тарелки она взяла 5 конфет и, положив их на первую тарелку, подсчитала: 10 конф. + 5 конф. = 15 конф. А как можно было бы сделать перекладывание этих конфет иначе? Найдите еще 2 способа и запишите их.
14. У Вани на столе было 2 коробочки с ученическими перьями: в одной коробочке было 7 перьев, а в другой — 3 пера. Он сначала добавил в 1-ю коробочку 6 перьев и все их сосчитал, затем вынул обратно добавленные 6 перьев и положил их во 2-ю коробочку. Подсчитав все перья в двух коробочках, он узнал, что перьев оказалось столько же, сколько и в первом случае. Запишите, что проделал Ваня в первый раз и что во второй раз. Сколько перьев получилось у Вани, когда он добавил 6 перьев? Как можно проверить, сколько перьев получилось у Вани?
15. В живом уголке школы было две семьи кроликов в двух клетках: 6 кроликов в одной клетке и 5 — в другой. Когда старшеклассники сделали еще одну клетку, то дети в нее отсадили 4 молодых кролика из той клетки, где было 6 кроликов, и подсчитали, сколько кроликов осталось в двух старых клетках: 6-4=2; 2+5=7. Правильно ли они сделали подсчет, и как можно было бы еще подсчитать, сколько кроликов осталось в двух старых клетках? Решите эту задачу с помощью кружков или других предметов.
16. Если на одной чашке весов лежит картофель, а на другой — гиря в 1 кг и чашки уравновешены, т. е. ни гиря, ни картофель не перетягивают, то что это значит? Припомните, какие вам приходилось покупать «штучные» продукты, вес которых равен килограмму.
17. Нина поливала цветы. Она вливала в каждый большой горшок по 4 обыкновенных (тонких) стакана воды. По скольку литров воды вливала Нина в каждый горшок? 
18. Катя рассказала, как ее мать однажды, не имея литровой кружки, с помощью стакана отмерила 1 л молока своей соседке. Как это могла сделать мать Кати?
19. Наташе надо было заплатить за книгу 20 коп. Она подошла к кассе, положила гривенник и два пятачка и получила талон на покупку книги. Точно ли Наташа дала в кассу 20 коп. и какими монетами можно было бы еще заплатить за эту книгу? Запишите те способы набора монет стоимостью в 20 коп., какие вы знаете. Кто в течение 10 мин. запишет больше таких способов, тот получит право задать по своему выбору и желанию какую-нибудь интересную задачу для всего класса.
20. Учитель написал на доске примеры: 3×6; 4×3; 5×4 — и сказал, что их надо не только решить, но и записать другим действием, не умножением, а сложением. Как это сделать?
21. Маша сказала: «Я своим трем подругам раздала 18 конфет, всем поровну. Угадайте, по скольку конфет я дала каждой». Как записать условие этой задачи с помощью буквы x и как найти число x?
22. Когда пионера Васю товарищи спросили, сколько ему лет, он ответил: «Если отсчитать подряд 9 четных чисел, начиная с 2, последнее число разделить на 3 и прибавить 2, то вы узнаете, сколько мне лет». Сколько лет Васе?
23. Лена измеряла свои ленты путем наложения их на метр, разделенный на сантиметры. Первую ленту она положила так, что один конец ее пришелся на начало 5-го сантиметра, а другой конец был на числе 20; вторую ленту Лена положила так, что один конец ее пришелся на начало 2-го сантиметра, а конец — на число 18; третью ленту она положила так, что один конец ее был на числе 9, а другой — на числе 29. Какой длины были ленты у Лены?
24. Мать положила конфеты на 6 тарелочек: на первую 1 конфету, на каждую следующую — на 2 конфеты больше, чем на предыдущую. «Все эти конфеты, — сказала она трем своим дочерям, — я отдам той из вас, которая догадается, как можно раздать их троим поровну, не снимая с тарелочек». Одна из девочек, подумав, сделала так, как сказала мать. Как она это сделала? Нарисуйте 6 кружочков и напишите в них по порядку количество конфет, а затем во 2-й строке покажите решение задачи.
25. На двух тарелках лежат яблоки: на одной тарелке столько-то и на другой столько-то. Как узнать, сколько яблок на двух тарелках?
26. В вазе лежало столько-то яблок, вечером несколько яблок съели. Как узнать, сколько яблок осталось в вазе?
27. В одной коробке находилось несколько перьев, а в другой — на несколько перьев больше. Как узнать, сколько перьев в двух коробках?
28. Коля начертил в тетради 5 отрезков, причем каждый следующий отрезок он чертил длиннее предыдущего на 2 см. Когда он измерил последний отрезок, то длина его оказалась 15 см. Какой длины был у Коли первый отрезок?
29. Валя начертил 6 отрезков, причем каждый следующий он чертил на 2 см короче и последний отрезок оказался длиной 1 см. Какой длины был 1-й отрезок у Вали?
30. Варе нужно было измерить длину ленты, но у нее не было никаких измерительных инструментов. Тогда она измерила ленту ученической тетрадью. Длина тетради уложилась по длине ленты 10 раз. Варя была довольна измерением и записала результат в свою тетрадь в дециметрах и в метрах. Какова же была длина ленты Вари в дециметрах и сколько метров составила эта длина?
31. На одну чашку весов положили одну пачку соли, а на другую — 2 пачки мелкого сахара. Будут ли весы в равновесии или какая-нибудь чашка весов перетянет?
32. «Сколько лет твоему отцу?» — спросил Васю его товарищ. Вася ответил: «А вот сообрази сам: число его лет на 49 больше 1 и на 50 меньше 100. Сколько же ему лет?»
33. Трое товарищей собирали в лесу белые грибы. Когда они возвратились к стоянке, то начали выкладывать грибы из своих кузовов в одну кучу и при этом каждый подсчитывал, сколько грибов он принес. Ваня уже сосчитал свои грибы — их было 24, затем сосчитал Гриша — 22, затем прибежал, запыхавшись, Коля и прямо без счета высыпал в общую кучу свои грибы. Ваня и Гриша крикнули, чтобы Коля не высыпал грибы без счета, так как хотелось узнать, кто набрал грибов больше, но уже было поздно. Гриша стал укорять Колю, но Ваня сказал: «Мы сейчас узнаем, сколько грибов высыпал Коля в общую кучу. Я буду перекладывать грибы по одному, а вы считайте». Он так и сделал: всех грибов оказалось 79. Как узнали дети, сколько грибов принес Коля?
34. «Сколько девочек в вашем классе?» — спросил Яша у Гали. Галя, подумав немного, ответила: «Если отнять от наибольшего двузначного числа число, записанное двумя восьмерками, и к полученному числу прибавить наименьшее двузначное число, то как раз и получится число девочек в нашем классе». Сколько же было девочек в этом классе?
35. Алеша положил две узкие полоски бумаги длиной в 70 см каждая на метровую линейку одну от начала (от отметки 0), а другую от конца метра (от отметки 100). Определите, сколько дециметров метровой линейки находится под двумя полосками бумаги. Задачу требуется решить сначала на числах (в дециметрах или сантиметрах), а затем проверить практически.
36. Мальчик пробежал в одном направлении 60 м, повернувшись, он пробежал обратно 95 м. На каком расстоянии от пункта отправления оказался мальчик, когда остановился? Покажите это на чертеже и на числах.
37. Дети на уроке труда склеивали из разноцветной бумаги полоски длиной в 50 см (для украшения классной комнаты). Ира сделала полоску из трех кусков цветной бумаги следующей длины: 22 см — синей, 19 см — красной и 9 см — белой, у Лены получилась полоска тоже в 50 см, но каждый кусок бумаги был иной длины: 17 см — из красной бумаги, 17 см — из желтой и 16 см — из зеленой. Как можно еще получить полоску длиной в 50 см из 3-4 полосок бумаги (или ткани) различной расцветки?
38. Все учащиеся класса задумали разные числа и проделали с ними вычисления, получилось у всех одно и то же число. Юра сказал: «Задумайте какое-нибудь число, каждый свое, лучше небольшое, чтобы легче было вычислять, и запишите его. Задумали? Теперь прибавьте к своему задуманному числу 25, запишите ответ; от полученной суммы отнимите свое задуманное число и запишите опять ответ; прибавьте 19 и запишите ответ; теперь отнимите 4 и запишите ответ. А теперь я скажу вам, что у всех у вас в ответе будет 40. Так что ли?» — «Вот здорово! Как же это так?» — зашумели ребята. Кто из вас догадается, почему так получилось, задаст нам свою задачу!
39. Отец купил сыну пальто стоимостью в 31 руб. и дал кассиру в уплату за пальто два двадцатипятирублевых банковских билета. «Сколько ты, папа, получил сдачи?» — спросил сын отца. — «Я получил одну десятку, одну пятерку, одну трешницу и один рубль» — ответил отец. Правильно ли кассир дал сдачу?
40. «Я сейчас прочитал интересную книгу» — сказал Федя своим товарищам. «А сколько в ней страниц?» — спросили те. Федя ответил загадкой: «Если число, записанное двумя восьмерками, разделить на 4 и к полученному числу прибавить наименьшее двузначное число, то полученное число и покажет, сколько страниц в книге». Подсчитайте, сколько же страниц в книге, которую прочел Федя.
41. Дети придумывали задачи. Одна девочка задала как будто нетрудную задачу, но ответы получились разные. Девочка сказала: «У меня мелких монет всего на 1 рубль, из них 15 пятачков, 6 алтын, а сколько у меня других монет, сами догадайтесь». Какие же монеты еще могли быть у девочки? Сколько здесь может быть ответов?
42. 7 ноября ребята спросили своего товарища Степу, имеются ли у него сейчас деньги. Он на это ответил: «У меня сейчас денег мало, так как перед праздником я купил две книги: одну — за 24 коп., а другую — за 38 коп., а сколько у меня денег было до этого, сообразите сами: мне мать давала по гривеннику каждое воскресенье с самого начала учебного года и вплоть до сегодняшнего дня, и я эти деньги не тратил, а копил».
43. Отец купил сыну пальто за 19 руб. В уплату он дал только трехрублевки и получил пятерку сдачи. Как это можно было сделать?
44. Мальчик вышел из дома, чтобы пойти в булочную. Он прошел по тротуару направо 20 м, завернул за угол и прошел еще 60 м, опять завернул за угол и еще прошел 20 м тут и была булочная. На каком расстоянии по прямой от ворот дома, из которого вышел мальчик, была булочная? Сколько метров пришлось пройти мальчику по тротуару? Решите с помощью чертежа.
45. Два товарища вместе шли в школу и на дороге нашли гривенник. Сколько денег найдут 5 товарищей?
46. Для мальчика-первоклассника куплена форменная одежда за 16 руб. и в уплату дана кассиру пятидесятирублевка. Мальчик видел, как кассир сдал отцу 8 каких-то бумажных денег. Какими бумажными деньгами мог получить отец сдачу?
47. Куплен телевизор. В уплату даны три сторублевые бумажки. Сдачи получено: две двадцатипятирублевки и три десятирублевки. Сколько заплатили за телевизор? Какими одинаковыми бумажными деньгами мог дать сдачу кассир?
48. Полярник получил отпускных денег 600 руб. сторублевками и пятидесятирублевками, причем пятидесятирублевок у него было вдвое больше, чем сторублевок. На сколько рублей у полярника было сторублевок и на сколько рублей пятидесятирублевок?
49. Какие гири надо положить на чашку весов, чтобы взвесить 750 г манной крупы? Укажите несколько способов взвешивания.
50. Как можно взвесить 380 г сыра?
51. Сколько весит мясо, если на чашке весов лежит гиря в 1 кг, а на той чашке, где мясо, лежат гири 100 г и 50 г?
52. Литр молока весит приблизительно 1 кг. А сколько весит один тонкий стакан такого молока? 2 стакана? 3 стакана?
53. С двух концов улицы протяженностью в 1 км навстречу друг другу в одно время вышли два пионера Вася и Коля (для ознакомления с мерой длины «километр») и, встретившись, заспорили: Вася говорил, что они прошли до встречи одинаковое число метров, а Коля говорил, что он прошел большее расстояние, так как шагал чаще, чем Вася. При проверке оказалось, что действительно, когда Вася проходил 2 м пути, то Коля за это время проходил 3 м. Сколько же метров прошел до встречи Вася и сколько Коля?
54. За помощь на колхозной бахче школьная бригада, состоящая из 10 мальчиков и 14 девочек, получила арбузы. Ребята, встречавшие бригаду, удивились, что те так много привезли арбузов, и захотели узнать, сколько килограммов арбузов принадлежит мальчикам. «А это нетрудно вычислить, — сказал один из участников бригады, — мы все, и мальчики и девочки, получили за свою работу столько центнеров арбузов, сколько чисел в промежутке от 29 до 46 делится на 3». Встречавшие начали коллективно решать эту задачу и вскоре дали правильный ответ. Сколько же килограммов арбузов получили мальчики?
55. У кассира в одной стопке лежали пятиалтынные, а в другой — двугривенные, и тех и других поровну, всего на 4 руб. 20 коп. Сколько денег было в первой и во второй стопке в отдельности? После решения этой задачи составьте задачу, обратную данной, с вопросом: «Сколько монет было в каждой стопке?»
56. В школьном крольчатнике было 2 большие клетки с кроликами: в одной было 12 взрослых, а в другой — 16 молодых животных. Для всех кроликов заготовили 140 кг моркови, на каждого поровну. Сколько килограммов моркови было заготовлено в отдельности на взрослых и сколько на молодых кроликов? Как составить обратную задачу?
57. Между городами Горьким и Астраханью по реке Волге совершают рейсы теплоходы. Эксплуатационная скорость (т. е. скорость с учетом замедлений и остановок) теплохода, идущего из Горького, — около 19 км в час, а из Астрахани — около 16 км в час. Расстояние между этими городами по Волге — 2240 км. Какие задачи можно составить на встречное движение по этим данным? К задачам сделайте иллюстрации.
58. Весельная лодка против течения реки за час прошла 4 км, а та же лодка обратно по течению прошла 6 км. Как по этим данным определить скорость течения реки и записать это правило формулой?
59. Учащиеся тренировались в беге и ходьбе. С двух концов аллеи сада два мальчика одновременно начали двигаться навстречу друг другу, но один из них шел, а другой бежал. В связи с этим ответьте на следующие вопросы: 1) Кто из мальчиков затратил больше времени до встречи? 2) Кто в момент встречи был ближе к финишу (к концу заданного расстояния)? 3) Если бегущий имел скорость втрое большую, чем пешеход, то как можно показать на чертеже, где произошла их встреча?
60. Из г. Саратова в 12 час. дня отправился вверх по Волге пароход, который идет со скоростью 19 км в час (без остановок). Через 2 часа из того же города отправился пароход вниз по Волге, который идет 23 км в час. Могут ли эти пароходы встретиться друг с другом? На каком расстоянии они будут друг от друга в 6 час. того же дня, если будут идти без остановок с такой же скоростью?
61. Между Астраханью и селом Барановка по Волге — 57 км. Зимой на санях одновременно выехали из этих двух пунктов друг другу навстречу два односельчанина. Лошадь из Барановки бежала со скоростью 10 км в час, а из Астрахани — 9 км в час. Из Барановки, кроме того, вместе с лошадью бежала собака, которая во время всего пути бегала на разведки то вправо, то влево и затем догоняла лошадь. Сколько километров пробежала собака до встречи односельчан, если скорость ее бега составляла 12 км в час?
62. Расстояние между Москвой и Астраханью по железной дороге — 1550 км. Когда пассажирский поезд, идущий из Астрахани в Москву, прошел 700 км, то скорый, вышедший 12 час. тому назад из Москвы в Астрахань, был от него на расстоянии 286 км. С какой скоростью шел скорый поезд? Сделайте к задаче иллюстрацию.
63. С противоположных берегов реки шириной в этом месте 2 км 100 м одновременно отправились друг другу навстречу пловец и весельная лодка. Лодка шла со скоростью 80 м в минуту, а пловец плыл 60 м в минуту. И лодка и пловец все время плыли поперек реки. Между пловцом и лодкой с момента их отправления от берегов все время курсировал катер — от лодки к пловцу и обратно и т. д. Скорость передвижения катера была 24 км в час. Какое расстояние прошел катер с момента отправления до момента встречи пловца с лодкой?
64. Летчик стал «миллионером», так как он пролетел в общей сложности 1000000 км. Если бы он летал все время вокруг земного шара по экватору, то сколько раз он облетел бы земной шар?
65. Задача Вали. Расстояние от западной до восточной границы СССР составляет (приблизительно) наименьшее пятизначное число километров. Сколько раз это число содержится в наименьшем семизначном числе километров?
66. Задача Кости. Стопка в 32 ученические двенадцатилистные тетради имеет высоту 5 см. Какой высоты получился бы столб из 1000000 тетрадей, если бы их положили одна на другую?
67. Задача Лены. Если миллион ученических тетрадей приложить одну к другой по длине, то какой длины получится дорожка, образованная тетрадями? Если кто знает, то скажите, между какими двумя городами можно протянуть эту дорожку?
68. Задача Алеши. Ткацкая фабрика выпустила 1000000 м хлопчатобумажной ткани. Если всю эту ткань растянуть от Астрахани в два ряда по Волге, то хватит ли такой двухрядной дорожки до Волгограда?
69. Задача Людмилы. Консервный цех рыбного комбината выпустил 1000000 банок консервов. а) Какой длины получится линия из банок, если весь миллион банок поставить в один ряд плотно одну к другой? б) Какой высоты получится столб из всех этих банок, если их поставить одну на другую?
70. Пионервожатый привел на пришкольный участок 32 пионера и поручил пионеру-бригадиру распределить их на работу. Через некоторое время бригадир доложил пионервожатому, что он 1/2 всех ребят определил на прополку, 1/4 — на устройство новых грядок и 2/8 — на разные другие работы. Молодец, сказал пионервожатый, — ты всех распределил правильно! Как узнал пионервожатый, что бригадир распределил на работу всех ребят?
71. На субботник вышло 90 учащихся. 1/2 всех ребят получили лопаты, 1/5 — мотыги, 1/10 — ведра, для остальных было предоставлено 9 носилок. Все ли ребята были распределены на работу?
72. Для оборудования электроосвещения в школе было куплено 246 м электрошнура. Когда директор школы спросил монтера, как тот израсходовал шнур, монтер ответил, что половину всего шнура потратил на монтаж классов, 1/3 — на учебные кабинеты и 1/6 — на учительскую и подсобные помещения, то директор понял, что шнур был израсходован весь. Как узнал об этом директор?
73. Мать послала сына Колю купить в магазине 600 г сыра. Продавщица отрезала кусок сыра в 650 г по цене 2 руб. 90 коп. за килограмм и спросила Колю, не возьмет ли он весь этот кусок? Когда Коля ответил согласием, продавщица начала подсчет стоимости куска сыра так (она говорила вслух и откладывала на счетах): 500 г — 1 руб. 45 коп., 100 г — 29 коп., 50 г — 15 коп., 650 г — 1 руб. 89 коп. Поясните этот подсчет.
74. Больше или меньше 1 м в секунду идет пешеход, идущий со скоростью 4 км в час? Сколько метров в секунду: 2) проезжает велосипедист, если он едет со скоростью 15 км в час; 3) проходит пароход, если он идет 20 км в час; 4) мотоцикл, если он идет 40 км в час; 5) автомобиль «Москвич», если его скорость 105 км в час; 6) самолет ИЛ-18, если он летит со скоростью 650 км в час?
75. Ветер, который начинает производить на гребнях волн пену, моряки называют свежим. Средняя скорость свежего ветра равна 9 м в секунду. Определите скорость свежего ветра в час.
76. Ветер, который дует со скоростью свыше 29 м в секунду, называется ураганом. Скорость ураганов бывает иногда очень велика — 100 м в секунду и более. Определите скорость урагана в минуту и в час, если его скорость в секунду составляет 30 м.
77. Во время экскурсии на местности учащихся застала гроза. Когда сверкнула молния, учительница стала по своим часам отсчитывать вслух секунды, и когда грянул гром, она сказала, что грозовая туча от них находится приблизительно на расстоянии 5 км. «Как это вы узнали?» — спросили ребята. Учительница рассказала, что скорость звука составляет около 330 м в секунду, и поэтому она 330 м в уме умножила на число секунд (15), прошедших от момента молнии до момента грома. — Но вы не приняли во внимание скорости света от молнии, который тоже шел до нас, почему? Скорость света очень велика — около 300000 км в секунду, поэтому время его прохождения до нас можно в расчет не принимать. Вот теперь, если вы поняли, как определить расстояние от нас грозового облака, то сами определите, когда сверкнет еще раз молния и загремит гром. И дети действительно в скором времени получили возможность проделать то же, что и учительница: они насчитали между следующими молниями и громом сначала 13 сек., затем 11 и 10 сек. и легко сообразили, что туча приближается к ним. Как это они узнали?
78. Несколько мальчиков поспорили между собой: одни говорили, что они смогут обежать вокруг ограды сада в 5 мин., другие — что они могут обежать в 7 или 8 мин. В действительности первый мальчик обежал ограду в 10 мин., а остальные бежали еще больше. С какой средней скоростью бежал первый мальчик, если ограда имела вид прямоугольника длиной 600 м и шириной вдвое меньшей?
79. Ира и Юра соревновались в ходьбе. Уговор был не бежать, а идти каким кто хочет шагом. Парк имел длину 1 км 300 м и ширину 500 м. Ира и Юра пошли одновременно с противоположных концов длины парка, через 10 мин. они встретились и затем без остановки продолжали путь каждый в свою сторону. Определите: 1) на каком расстоянии от концов парка Ира и Юра встретились в первый раз; 2) во сколько времени каждый из них обошел весь парк.
80. Катя и Соня подсчитывали количество дней в четырех годах, следующих один за другим. У Кати получилось 1460 дней, а у Сони — 1461 день. Кто из них подсчитал правильно?
81. Учительница задала классу следующие вопросы: а) В каком веке родится человек, день рождения которого приходится на 31 декабря 1900 года? б) Сколько лет, месяцев и дней остается до конца XX века? в) Сколько лет, месяцев и дней прошло от начала нашего века до начала Великой Октябрьской социалистической революции и сколько пройдет до 50-й годовщины этой революции?
82. В настоящее время в СССР идет большое строительство жилых домов, школ, больниц, фабрик и прочих зданий. По данным статистики, в среднем каждые 20 мин. входит в строй пятиэтажный дом. Как наиболее коротким путем подсчитать, сколько новых пятиэтажных домов вступает в строй за год?
83. Андрюша для определения скорости своего хода сначала определил длину своего среднего шага. Это он сделал так. Он поставил 2 вехи на расстоянии 50 м одну от другой и два раза прошел туда и обратно мерным шагом, считая шаги, т. е. он прошел это расстояние 4 раза. В первый раз он записал 75 шагов, во второй — 74, в третий — 75 и в четвертый — 73 шага. Затем он подсчитал среднюю длину шага, и она у него получилась приблизительно 68 см. Разберитесь, как Андрюша подсчитал длину своего среднего шага.
84. После этого Андрюша сосчитал, сколько шагов он делает в 1 мин. Оказалось, что он в среднем шагает в минуту 90 раз. Теперь найдите, с какой скоростью шел Андрюша.
85. С помощью обыкновенного листа писчей бумаги измерьте длину и ширину парты, доски, двери, высоту шкафа и запишите измерения в дециметрах или в метрах и дециметрах.
86. Как можно измерить, например, длину ограды сада, длину квартала, улицы и пр., не измеряя это расстояние какими-либо инструментами или шагами?
87. Дети измеряли друг у друга рост. Один мальчик сказал: «Измерьте мой рост по моим рукам» — и протянул руки в противоположные стороны вдоль плеч. Можно ли так измерять рост? Проверьте!
88. Приходилось ли вам измерять длину своих пальцев? Измерьте линейкой и запишите длину каждого пальца (большого, указательного, среднего, безымянного и мизинца) в миллиметрах. Какой из пальцев длиннее и какой короче всех остальных? Есть ли равные по длине пальцы?
89. Бригадир обошел по периметру участок, засеянный пшеницей, за 20 мин., идя со скоростью 80 м в минуту. Определите: 1) длину периметра участка; 2) какова была форма участка, т. е. был ли это квадрат (если да, то с какой стороной) или прямоугольник (с какими сторонами).
90. Ребята вышли за село, поставили веху, а от нее в разных местах — другие вехи и стали на глаз определять расстояние до этих вех, а затем промеряли эти же расстояния кто рулеткой, кто полевым циркулем, а кто своими шагами (средняя длина шага каждого из них была измерена заранее). Ребята соревновались, у кого лучший глазомер. Ваня определил расстояние до вехи в 18 м, а когда промерили это расстояние рулеткой, то оказалось 20 м; Митя, который соревновался с ним, определил расстояние до своей вехи в 33 м, а в действительности оказалось 30 м; Ваня радовался, что у него получилась ошибка 2 м, а у Мити — 3 м. Но когда они обратились по этому поводу к учительнице Зое Васильевне, то она сказала, что глазомер у них обоих одинаковый. Как же это так? Сообразите!
91. Еще забавнее произошел случай с Леной и Ниной (они тоже соревновались между собой). Лена до вехи, находящейся на расстоянии 30 м от места наблюдения, определила 27 м, а Нина до своей вехи, расположенной в 10 м от нее, определила на глаз 12 м и радовалась, что она сделала меньшую ошибку. Но учительница сказала, что у Нины глазомер хуже, чем у Лены. Как учительница определяла, у кого лучший глазомер?
92. У Сони было 3 равных куска ленты длиной каждый по 9 см и шириной по 3 см. Она приложила их друг к другу — получился квадрат, приложила по-другому — получился прямоугольник. 1) Покажите на чертеже, как сделала Соня квадрат и какой длины получился периметр этого квадрата. 2) Как сделала Соня прямоугольник и какой длины получился периметр этого прямоугольника? Правильно ли, что из одних и тех же лоскутов вышло две различные фигуры и с разными периметрами?
93. На уроке труда Люба сшила 3 лоскута ткани: один квадратный со стороной 3 см, другой прямоугольный со сторонами 2 см и 3 см и третий тоже прямоугольный со сторонами 2 см и 5 см. После этого у Любы получился квадратный лоскут-заплата. Покажите на чертеже, как Люба соединила лоскуты. Определите сторону полученного квадрата и его периметр.
94. Володя вырезал из разноцветной бумаги три квадрата: один квадрат имел сторону 4 см, а два других — по 2 см, он приложил их друг к другу, и получил прямоугольник. Как Володя приложил друг к другу эти квадраты? Каковы длина и ширина этого прямоугольника и его периметр?
95. Степа был человек рассеянный. Он вышел из дома в школу. Пройдя 80 м, он возвратился домой, чтобы взять забытую тетрадь по рисованию. Когда он после уроков пошел домой, то, пройдя 100 м, опять возвратился в школу, так как вспомнил, что нужно было остаться на занятия математического кружка. Какое расстояние прошел Степа из дома до школы и обратно, если школа находится в 500 м от его местожительства? На сколько метров Степа прошел больше, чем нужно, из-за своей забывчивости?
96. Однажды урок арифметики в III классе не состоялся, так как учительница внезапно заболела. Тогда Юра (он у нас любитель математики) сказал: «Ребята, будете сидеть тихо, я вам предложу очень интересную игру по арифметике — будете все довольны». Ребята согласились. Юра предложил каждому написать какое-нибудь трехзначное число (кто какое хочет!). Ученик, которого он вызвал к доске (чтобы было понятнее), написал число 361. Далее Юра предложил каждому приписать справа еще трехзначное число, но не какое попало, а чтобы каждая цифра этого числа дополняла цифры первого числа до 9. Ученик на доске написал 638 (6=9-3;3=9-6;8=9-1). На доске получилось 361638, и у каждого в тетради получилось шестизначное число. «Теперь, — сказал Юра, обращаясь ко всем, разделите ваши шестизначные числа на 37!». — Как же так? — возразили ребята, — ведь у всех числа разные! — Вот в том-то и интерес, — сказал Юра, — числа у всех разные и все-таки они все разделятся на 37. На доске получилось 361638:37=9774. У всех других учащихся числа тоже разделились на 37. Ребята были удивлены. — Это еще не все! — сказал Юра. И он предложил ребятам, сидящим в левом ряду класса, полученное у них частное делить на 3, на 3 и еще раз на 3; ребятам среднего ряда — на 3 и на 9, а ребятам справа на 27 и сказал при этом, что если они будут делить безошибочно, то у всех числа разделятся на заданные делители. Ученик, стоящий у доски, разделив 9774 на 27, получил 362. «Теперь, — сказал Юра, — я могу каждому из вас сказать, кто какое число записал первоначально, если мне скажете, какое окончательное частное получилось у вас». Ребята называли свои частные, а Юра, отнимая от них про себя 1, называл первоначально записанное трехзначное число (на доске 362-1=361). Ребята просили его разъяснить, в чем тут дело. Но Юра сказал: «Вы сначала поупражняйтесь в том, что сегодня узнали. Может быть, кто-нибудь и догадается, какое число должно получаться в результате всех вычислений».
97. Учительница Зоя Васильевна кое-что добавила о числе 37 к тому, о чем поведал ребятам Юра. Она предложила перемножить 3 на 7 и полученное произведение умножить на 37. Получилось число 777, записанное только семеркой. б) Затем Зоя Васильевна предложила число 37 умножить на такое число, которое выражается суммой его цифр — на (3+7), т. е. на 10, получилось 370, и это число (370) записать теми же двумя цифрами (3 и 7), которыми записывается число 37. Как это сделать? в) Умножая 37 на числа, делящиеся на 3 (3,6,9,12,15,18,21,24,27), будем получать произведения, записанные какой-нибудь одной цифрой: 37⋅3=111,37⋅6=222 и т. д. Проверьте.
98. Однажды Зоя Васильевна предложила учащимся записать в тетради трехзначное число — кто какое хочет, и учащимся, сидящим в первом ряду слева, умножить свое число на 7, потом на 11 и на 13, сидящим в среднем ряду — умножить на 77 и на 13, в ряду справа — на 7 и 143, а ученику, вызванному к доске, который записал 325, — на 91 и 11. Когда ученик у доски перемножил 325⋅91⋅11, то у него получилось шестизначное число 325325. Ребята, которые закончили свое умножение, тоже начали говорить, что и у них получаются такие шестизначные числа, причем число тысяч, десятков тысяч и сотен тысяч получается такое же, какое было задумано. Когда вычисления закончили все, то оказалось, что у всех получается так, как на доске, к задуманному числу приписывается слева число, записанное теми же цифрами. Зоя Васильевна сказала, что так и должно быть, а вот почему это так, вы мне сами скажите. Чтобы облегчить объяснение, учительница посоветовала перемножить множители, т. е. те числа, на которые они умножали задуманное число, при этом она заранее сказала, что у всех должно получиться одно и то же число, которое и является ключом для разгадки такого удивительного умножения. Объясните, почему получаются такие числа.
99. Учительница предложила учащимся написать какое-нибудь двузначное число, а затем это свое число каждый умножал на те множители, которые называла учительница: одни, например, умножали на 3,7,13 и 37, другие — на 21,13,37, третьи — на 3,91 и 37, четвертые — на 39,7,37, пятые на 111,7,13, шестые — на 111 и 91, седьмые — на 481 и 21 и т. п. А когда все перемножили свои числа на указанные множители, то оказалось, что у каждого записанное им двузначное число повторялось подряд три раза. Учительница потребовала от своих учащихся объяснения, почему получились у всех такие произведения.
100. Умножение на 5. На уроке ученику пришлось число 2648 умножить на 5. Пока он умножал на доске столбиком, учительница Зоя Васильевна подошла к доске и в сторонке сразу написала число 13240. Все удивились, когда увидели, что учительница записала сразу произведение. «Хотите знать, как я записала произведение 2648⋅5? Я в уме разделила 2648 на 2. Валя, скажи, сколько будет!» — 2648 разделить на 2, получится 1324. — Верно! А теперь я припишу справа нуль: 13240. Что я сделала с этим числом? — Умножили на 10. — Значит, как же можно умножить число на 5? — Надо это число разделить на 2 и частное умножить на 10. И то и другое сделать можно скорее, чем умножать каждый разряд на 5. Даже и таблицу умножения можно не применять. — А как же быть, Зоя Васильевна, если данное число не делится на 2? — Очень просто. Ведь при делении на 2 в остатке может получиться только 1, а если 1 умножить на 5, будет 5. Значит, вместо нуля на конце надо поставить 5. Например, 125⋅5,125:2=62 (остаток 1), значит, 125⋅5=625.
101. Умножение на 25. «Так же быстро и просто можно умножать и на 25», — сказала Зоя Васильевна и записала на доске: 48⋅25=(48:4)⋅100=1200. Если число разделить на 4, а потом умножить на 100, так оно умножится на 25. Если же множимое не делится на 4, то в остатке может получиться или 1, или 2, или 3. Если в остатке получится 1, то вместо двух нулей поставим 25, если в остатке 2, то 50, если 3, то 75. Примеры: 37⋅25; 37:4=9 (остаток 1), значит, 37⋅25=925;38⋅25=950;39⋅25=975.
102. Умножение на 125. По такому же способу можно быстро умножить и на 125. Например, 48⋅125=(48:8)⋅1000=6000. Ведь если число разделить на 8, а умножить на 1000, то оно умножится на 125, так как в 1000 число 8 содержится 125 раз. Если множимое не делится на 8, то в остатке могут получиться следующие числа: 1,2,3,4,5,6,7, и тогда в случае остатка 1 вместо трех нулей в произведении поставим 125, если в остатке 2, то 250, если 3, то 375 и т. д. Примеры: 41⋅125;41:8=5 (остаток 1), значит, 41⋅125=5125;45⋅125;45:8=5 (остаток 5), значит, 45⋅125=5625 и т. п.
103. Учительница Любовь Яковлевна записала на доске 9 примеров на деление: 1001:91, 2002:91, 3003:91, 4004:91, 5005:91, 6006:91, 7007:91, 8008:91, 9009:91 и сказала: «Посмотрите внимательно на эти примеры и, не производя письменных действий, сразу запишите в каждой строке частное».
104. Ребята играли в составление задач. Юра сказал: «Кто из вас может мне ответить, какой у любого числа наибольший и какой наименьший делитель?»
105. Скорость парохода в стоячей воде 20 км в час. Какова будет скорость парохода в час по течению и против течения, если скорость течения реки составляет 4 км в час?
106. На истребителе Е-66 Герой Советского Союза подполковник Георгий Мосолов на высоте 34714 м над землею развил скорость в 2681 км в час (мировой рекорд скорости по данным на 1 января 1963 г.). Если частицы воздуха перемещаются со скоростью, превышающей 29 м в секунду, то такой ветер называют ураганом. Подсчитайте, во сколько раз быстрее летел летчик Мосолов на истребителе Е-66, чем летят частицы воздуха при урагане со скоростью 30 м в секунду.
107. Учительница записала на доске 3 примера: (245+189)+(245-189); (408+236)+(408-236); (375+289)+(375-289) и предложила решить их самостоятельно, а затем, когда ученики их решили, вызвала к доске Витю и предложила ему в каждом примере устно удвоить большее число, т. е. умножить его на 2. На доске (ниже записанных примеров) появились три новые строки: 1) 245⋅2=490; 2) 408⋅2=816; 3) 375⋅2=750. Оказалось, что получились те же ответы, какие дети получили в каждом примере тремя действиями.
108. Как-то ребята заспорили, является ли число 50 средним числом между 1 и 100; одни говорили, что если начать счет с 50 и кончить числом 100 и начать счет с 50 и кончить 1 (обратный счет), то потребуется назвать одинаковое количество чисел, а другие говорили, что неодинаковое. Спор этот они разрешили практически: один начал считать от 50 вперед, другой — от 50 обратно, а третий дирижировал карандашом (под взмах карандаша дети называли одно число). Нельзя ли этот спор решить короче, без счета?
109. Учительница как-то спросила своих учеников: «Вот вы теперь знаете, что половины какого-либо числа или предмета равны, например обе половины числа 12 содержат по 6 единиц, обе половины килограммовой буханки хлеба содержат по 500 г и т. п. Но вот говорят, что закончилось первое календарное полугодие и началось второе полугодие. А приходило ли вам в голову подсчитать, равны ли эти полугодия? Так вот, запишите начало и конец каждого календарного полугодия и подсчитайте, равны ли они по количеству дней».
110. На новогодней елке дети спросили Деда Мороза, сколько ему лет. «А вот отгадайте сами: если удвоить наименьшее четырехзначное число и из полученного произведения вычесть утроенное наименьшее двузначное число и учетверенное наименьшее однозначное число, то полученное число будет ответом на ваш вопрос». Сколько же лет исполнилось Деду Морозу?
111. Юра сказал ребятам: «Напишите мне пример на умножение двузначного числа на двузначное, а я добавлю к нему еще произведение двух чисел и сразу напишу ответ». Миша написал на доске: 49⋅64. Тогда Юра прибавил к этому примеру еще 49⋅36. Получился пример из трех действий: 49⋅64+49⋅36, и Юра сразу написал ответ: 4900. Коля написал пример: 75⋅79. Юра добавил так: 75⋅79+75⋅21+65 и написал сразу ответ: 7565. В чем тут секрет вычислений?
112. Учительница Елизавета Федоровна написала на доске 10 чисел столбиком и сказала: «Чтобы подсчитать сумму всех этих чисел, достаточно будет сложить только два равноудаленных от концов числа из этих десяти и умножить сумму этих двух чисел на некоторое однозначное число. Кто из вас догадается сделать такой подсчет, тот задаст нам свою подобную этой задачу. Проверку подсчета сделайте на счетах!»
113. В другой раз Елизавета Федоровна записала в столбец 6 слагаемых и стала их складывать не так, как обычно складывают, а вот так: [пропущено описание способа]. Потом учительница сказала: «Кто из вас сообразил, как я делала сложение, тот пусть придумает свой пример на сложение, например, трех или четырех слагаемых и покажет, как их можно сложить и сделать проверку таким же способом. Кроме того, сделайте проверку на счетах!»
114. Как-то Юра сказал товарищам: «Ребята, я могу большие числа вычитать не столбиком, а в строчку. Вот, смотрите». И он стал писать на доске примеры и ответы: 572–395=577–400=177; 1828–798=1830–800=1030; 25406–4991=25415–5000=20415; 136073–31990=136083–32000=104083. «Могу я не писать второй раз вычитание, это я для вас пишу, чтобы вы скорее поняли, а могу и сразу писать ответ!» — сказал Юра и хотел было писать следующий пример. Но тут его остановил внимательно следивший за решением Миша, который сказал: «Я, кажется, понял твой способ решения. Ты добавляешь к вычитаемому столько единиц, чтобы оно стало круглым, и такое же число добавляешь к уменьшаемому, отчего разность не изменяется, а вычитание становится легким. Так что ли?» «Ну, да!» ответил Юра.
115. Ученику Вите задано было измерить на глаз 3 отрезка прямых, затем измерить их линейкой и записать результаты измерения и сделанные ошибки. В результате работы у него получилась такая таблица: [пропущена таблица]. Когда учительница взглянула на эту таблицу, то она сказала: «Ну, Витя, с каждым измерением ты улучшал свой глазомер. Если ты не будешь лениться и почаще будешь измерять на глаз, то глазомер твой будет отличный!» «Как же так? — подумали ученики, — ведь у Вити сделаны 3 одинаковые ошибки, значит, глазомер его с каждым измерением не улучшался, а оставался тот же. Вероятно, учительница ошиблась». А как вы думаете?
116. Мальчик по заданию учительницы определял среднюю длину своего шага. Для этого он использовал известные ему измеренные рулеткой расстояния: на расстоянии 50 м от ворот дома, где он жил, до угла сада он сделал 83 шага, от угла сада по его ширине, которая составляла 100 м, он сделал 160 шагов и, наконец, по длине сада, которая равнялась 200 м, он сделал 327 шагов. На основании этих данных он вычислил длину своего среднего шага и записал в тетрадь: «Длина моего шага составляет около 61 см». Правильно ли вычислил мальчик длину среднего шага? Определите и вы длину своего среднего шага. Можно ли по длине среднего шага определять пройденное расстояние и что для этого надо делать?
117. Определив длину среднего шага, этот мальчик (как и все другие учащиеся класса) стал определять среднюю скорость своего хода. Для этого он прошел от угла сада 2 раза по длине и один раз по ширине его, посмотрел на часы — прошло 7 мин., затем что-то подсчитал и записал в тетрадь: «Скорость моего пешего хода в час — около 4260 м, в минуту — около 71 м, в полминуты — около 36 м, в 1/4 мин. — около 18 м; 1 км я прохожу приблизительно за 14 мин.». Ответьте на следующие вопросы: 1) Как мальчик определил скорость своего пешеходного движения? 2) Можно ли, зная скорость пешеходного движения, определять проходимые расстояния, не считая шагов? Определите и вы также скорость своего пешеходного движения.
118. Расстояние в 18 км от города до районного центра катер прошел по течению за 1 час, а обратно он шел час с четвертью. Какова средняя скорость катера за рейс (туда и обратно), если на все стоянки у пристаней в общей сложности он затратил 3/4 часа? Как называется скорость с учетом замедлений и стоянок?
119. Рейс пассажирского теплохода по линии Астрахань–Горький (туда и обратно) продолжается около 15 суток. Определите среднюю эксплуатационную скорость (т. е. скорость с учетом замедлений и стоянок) этого теплохода в сутки, в час, если расстояние между Астраханью и Горьким по Волге составляет 2240 км.
120. В трех корзинах лежали яблоки: 54 яблока в 1-й корзине весили 6 кг, 72 яблока во 2-й корзине — тоже 6 кг и 80 яблок в 3-й корзине — 8 кг. Определите средний вес одного яблока трех корзин. В какой корзине яблоки самые крупные и в какой самые мелкие?
121. Петя ежедневно тренировался в беге и ходьбе. Вчера он пробежал по аллее парка 2 мин. со скоростью 200 м в минуту, а затем шел 3 мин. С какой скоростью в минуту он шел, если известно, что средняя скорость его передвижения (бегом и шагом) составляла 122 м в минуту? Предварительно составьте формулу решения задачи.
122. Китоловы поймали трех китов, средний вес которых составил 140 т. Сколько весил третий кит, если вес одного кита был равен 140 т, а вес другого — 145 т? Предварительно составьте формулу решения задачи.
123. Группа учащихся в 10 человек по заданию учительницы прошла мерным шагом 500 м, и каждый сосчитал количество шагов. Получилась следующая таблица: [пропущена таблица]. Каждое число в этой таблице выражает количество шагов какого-нибудь ученика. Как можно подсчитать среднее число шагов этой группы учащихся, не прибегая к сложению этих чисел полностью? Сделайте на счетах сложение только тех чисел, которые необходимы для вычисления среднего арифметического этих 10 слагаемых, и затем проверьте свой способ вычисления.
124. Мише нужно было решить следующие примеры: 10800 м+120 м⋅106; 12000 кг–10800 кг:120; 200 км:40+140 км⋅50. Мише все примеры показались легкими, и он, быстро решив их, записал ответы: для 1-го примера — 171 км 120 м; для 2-го — 10 кг; для 3-го — 7250 км. Он был уверен, что у него все сделано верно и что учительница его похвалит. Каково же было его удивление, когда учительница сказала, что все примеры решены неправильно и что так мог бы решить только тот, кто не был на уроках и не знает правил решения примеров с различными действиями. Объясните, ребята, как у Миши получились такие ответы и как нужно было решать, чтобы получить правильные ответы.
125. Расстояние от Горького до Астрахани теплоход проходит за 5 суток, причем скорость его в час составляет в среднем 18 км 667 м. Определите по этим данным расстояние от Горького до Астрахани, округлив его в целых километрах, подберите удобный масштаб и изобразите длину этого расстояния в виде отрезка прямой. Масштаб подберите так, чтобы отрезок, изображающий расстояние от Горького до Астрахани, уместился в тетради.
126. Куплено 6 кг 650 г риса по 80 коп. за килограмм. а) Какими гирями можно взвесить этот рис? б) Как подсчитать его стоимость?
127. Кит-детеныш выпивает в сутки 30 ведер материнского молока, по 12 л каждое. Сколько гектолитров выпьет он за 2 недели?
128. На китобойное судно подняли 6 взрослых китов, весом в среднем по 150 т каждый, и отпилили им головы. Какое расстояние заняли бы все 6 китовых туш без голов, если длина взрослого кита составляет 18 м, а длина головы 1/3 всего кита?
129. Если под огород отводится определенный земельный участок, например в 400 кв. м, то при какой форме этого участка дешевле обойдется устройство изгороди?
130. Длина прямоугольного земельного участка, засеянного пшеницей, составляет 1 км 200 м, ширина его — 400 м; длина же прямоугольного участка, засеянного рожью, — 600 м при той же ширине, как и пшеничного участка. Как можно, не вычисляя площадей этих участков, узнать, какую часть второй участок составляет от первого? Как можно проверить догадку?
131. Два сада примыкают друг к другу и имеют общую изгородь: один сад квадратный со стороной 120 м, другой имеет вид прямоугольника со сторонами 80 м и 100 м. Определите: 1) какую площадь занимают оба сада, 2) во сколько минут можно обойти оба сада вдоль ограды, если идти со скоростью 85 м в минуту?
132. Семья получила квадратный участок земли под сад-огород, сторона которого 30 м. На семейном совете решили основную часть земли отвести под садовые культуры, а под огородные — лишь квадратный участок, сторона которого составляла бы 1/3 стороны отведенного участка. Какую площадь семья решила отвести под огородные и какую под садовые культуры?
133. Виноградник, заложенный совхозом, имеет вид прямоугольника, длина и ширина которого вместе составляют 1440 м, причем ширина его вдвое меньше длины. Виноградник обнесен изгородью. Определить: 1) площадь виноградника в гектарах; 2) сколько времени потребуется для обхода изгороди виноградника, если идти со скоростью 70 м в минуту.
134. Два колхозных поля, имеющих форму прямоугольников размерами 800 м×400 м и 600 м×400 м, отведены под посев яровой пшеницы. На первом поле было посеяно пшеницы больше, чем на втором, на 1 т 840 кг. Сколько пшеницы посеяно при одинаковой норме высева на первом поле и сколько на втором?
135. Учащимся дано задание: построить на одном листе тетради два квадрата: один со стороной 6 см, другой — 8 см, а на другом листке — два равных прямоугольника, таких, чтобы сумма их площадей была равна сумме площадей двух построенных квадратов. Кроме того, требовалось ответить на вопрос, не найдутся ли еще такие пары равных прямоугольников, которые по площади были бы равны сумме площадей данных квадратов. Как решить эту задачу?
136. Для измерения площадей земли, как известно, существуют меры земельных площадей — ар и гектар, но для больших площадей, таких, как, например, площадь области, края, государства, поверхности озера, моря, целого материка, гектар является очень малой мерой. Для измерения таких больших площадей употребляется квадратный километр, т. е. такой квадрат, сторона которого равна 1 км.
137. Ответьте на следующие вопросы: Сколько квадратных метров содержит 1 кв. км? Какую часть квадратного километра составляет гектар? Каков периметр квадратного километра? Сколько времени потребуется пешеходу, чтобы обойти земельный участок площадью в 1 кв. км в форме квадрата и в форме прямоугольника длиной в 4 км и шириной в 1/4 км? Большие озера СССР занимают следующие площади: Каспийское море — 372000 кв. км, Аральское море — 65500 кв. км, Байкал — 31500 кв. км, Ладожское озеро — 18400 кв. км, Балхаш — 17300 кв. км, Онежское озеро — 9900 кв. км. Чему равна площадь всех перечисленных озер? Подсчет сделайте на счетах и полученную сумму раздробите в гектары. Приблизительно во сколько раз Каспийское море по площади больше Аральского моря и Онежского озера (в отдельности)? Сколько гектаров занимает каждое из этих озер? Самый большой остров на земном шаре — Гренландия (в Северной Америке) — занимает площадь 2176000 кв. км, остров Великобритания занимает 230000 кв. км, наш остров Сахалин — 76000 кв. км. Определите: 1) во сколько приблизительно раз Гренландия больше Великобритании и больше Сахалина; 2) какую приблизительно часть Сахалин составляет от Великобритании; 3) выразите площади всех этих островов в гектарах.
138. Колхозный сад имеет вид прямоугольника. Длина и ширина его вместе составляют 1 км, причем ширина составляет 1/4 длины. Определите: 1) площадь сада в гектарах; 2) его периметр; 3) нельзя ли этот сад рассадить на квадратном участке такой же площади, как и прямоугольный, и какая от этого получилась бы выгода.
139. Сможет ли человек в течение своей жизни произвести последовательный счет до миллиарда, если он будет считать непрерывно по 8 час. ежедневно и в каждую секунду называть одно число?
140. Среднее расстояние от Земли до Луны - 384000 км. Во сколько раз это расстояние меньше 1000000000 km?
141. В разных частях земного шара в течение всего года сверкает молния и гремит гром. По данным статистики, в каждую секунду молния сверкает, а следовательно, и гром гремит не менее 100 раз, при этом длина молнии может быть несколько километров. Подсчитайте, сколько раз на всем земном шаре сверкнет молния за год. Год примите за 365 дней.
142. По данным статистики, через все почты мира проходит в среднем около 5000000 писем в минуту. Подсчитайте, сколько писем проходит через все почты мира в год.
143. В Советском Союзе в 1980 году будет выработано около 3000 миллиардов киловатт-часов электроэнергии. Чтобы иметь об этом хотя бы какое-нибудь представление, нужно знать, какую работу может производить 1 киловатт-час. 1 киловатт-час может: 1) выплавить 3 кг металла; 2) добыть из-под земли 50 кг угля; 3) изготовить 10 м ткани или 3 пары ботинок; 4) выпечь 100 батонов хлеба; 5) выдоить электродоильным аппаратом 45 коров или остричь электромашиной 15 овец; 6) приготовить 40 кг колбасы; 7) заморозить 40 кг мяса; 8) вывести в инкубаторе 30 цыплят; 9) побрить электробритвой 400 мужчин и многое другое. Но чтобы выпустить автомобиль, нужно затратить 2000 киловатт-часов электроэнергии, паровоз-35000, пассажирский вагон - 22000 киловатт-часов. Вся продукция, которую изготовляет человек, начиная от булки и кончая спутником Земли или космическим кораблем, требует энергии, энергии и энергии. Пользуясь этими данными, подсчитайте, сколько, например, можно было бы на все 3000 миллиардов (на 3 триллиона) киловатт-часов электроэнергии: 1) изготовить метров ткани или 2) выпустить автомобилей и т. п.- по своему желанию.
144. Население Советского Союза на 1 января 1963 года составляло 223100000 человек, а площадь - 22400000 кв. км. Сколько жителей приходится в нашей стране на каждый квадратный километр?
145. Маша и Люба сделали из разноцветной бумаги очень красивые кубы. Когда их подруги захотели узнать, какого объема был каждый куб, то Маша сказала: «Мой куб в 8 раз меньше, чем куб Любы, а вместе они составляют 576 куб. см. Вот и узнайте теперь сами, какого объема каждый куб!» «Ну, теперь легко узнать,- сказали девочки, надо только решить задачу на нахождение двух чисел по их сумме и отношению, а это не так трудно!» И через несколько минут девочки дали ответ: «Объем меньшего куба-64 куб. см, а большего-512 куб. см». Маша сказала, что это правильно.
146. Гриша склеил тоже из бумаги два куба, которые вместе занимали объем 224 куб. см, причем объем одного из них, как говорил Гриша, был в 27 раз меньше другого. Найдите объем каждого куба.
147. Ваня для своей младшей сестры сделал две небольшие коробочки-корзиночки с ручками. Каждая корзиночка представляла собой куб: одна - с ребром 2 см, другая с ребром 4 см. Но сестра попросила брата сделать корзиночки одинаковые. Тогда Ваня сделал еще 2 корзиночки для сестры, причем так, что эти две новые корзиночки занимали такой же объем, как и две первые, но были и по объему и по форме равные. Узнайте: 1) как Ваня сам решил задачу о равных корзиночках, равных в сумме объемам двум первым корзиночкам; 2) каков объем каждой новой корзиночки; 3) можно ли корзиночки такого объема сделать разными по форме. Если можно, то покажите на чертежах, какие они могут быть.
148. За последние три десятилетия уровень Каспийского моря понизился приблизительно на 2 1/2 м. Если принять поверхность этого моря-озера за прямоугольник длиной 1200 км и шириной 350 км, то можно подсчитать, на какой приблизительно объем уменьшилось Каспийское море (при условии, что его уровень понизился на 2 1/2 м и это число является высотой прямоугольного параллелепипеда). Подсчитайте, сколько кубических километров воды убыло в этом море. Определите также теперешний объем Каспия, если его объем в 1935 году составлял 79319 куб. км.
149. Однажды летом произошел такой случай. Ребята из пионерского лагеря пришли на реку купаться и заспорили о ширине реки: одни говорили, что ширина реки в этом месте 50 м, другие называли число 70 м и даже 80 м, а некоторые, наоборот, решили, что здесь и 50 м не будет, а всего лишь 40-45 м. К счастью, сюда же пришел и учитель математики, отдыхавший вместе с ребятами в лагере. Учитель сказал: «Что вы спорите? Надо измерить! Ребята подумали, что он шутит, так как на берегу не было ни одной лодки и не было такой веревки, которую можно было бы протянуть через реку. Но учитель не шутил. Он сказал: «Вон на том берегу против нас видите пенек? Он нам и поможет!» Он попросил найти палку, воткнул ее в землю и сказал: «Вот здесь будет вершина прямоугольного треугольника, один из его катетов будет простираться от нашей палки до пня на другой стороне реки, а другой катет такой же длины мы построим на нашем берегу». С этими словами он вынул из кармана двадцатиметровую рулетку и предложил двум пионерам идти вдоль берега реки и втыкать после каждого отмера маленькие палочки-колышки (чтобы по ним можно было проверить, сколько раз уложилась рулетка до того места, которое он укажет). Сам он стал вместе с ребятами время от времени останавливаться и проверять на глаз, не составляет ли прямая линия, направленная на пенек, с той линией, которую протягивали ребята рулеткой, половины прямого угла. Это учитель делал так (см. чертеж). Когда, по его мнению, этот момент настал, он поставил палку-веху и от нее предложил сосчитать расстояние до первоначальной палки-вехи, а потом сказал: «Вот мы и нашли ширину реки». Как нашли ширину реки, видно из чертежа. Определите теперь по чертежу, какова же ширина реки, если расстояние на нашем берегу AC равно 70 м, расстояние вехи C до берега Д равно 10 м. Ребята сообразили, что ширина реки ВД равна 70 м-10 м=60 м, так как катет BC равен катету AC. Все остались довольны измерением и затем на полянке не раз проверяли правильность такого измерения. Проведите и вы такую же работу. Примечание. Река не обязательна, она может быть в воображении.
150. Ввиду большого интереса, проявленного пионерами лагеря к измерению недоступных расстояний, учитель предложил детям с помощью палки (без всяких других инструментов) измерить высоту любого дерева или телеграфного столба. Дети выбрали высокое дерево, стоявшее на опушке рощи. Для измерения его высоты учитель выделил одного высокого мальчика, смерил его рост, сделал на палке зарубку, так чтобы расстояние от конца палки до зарубки было равно росту мальчика, а конец ниже зарубки заточил ножом (для втыкания в землю). Затем он смерил на глаз высоту дерева, чтобы поточнее найти место, где нужно воткнуть палку. Воткнув палку в землю (отвесно), он предложил мальчику лечь на землю так, чтобы ноги его уперлись на палку, и посмотреть через конец палки (через точку a) на дерево и сказать, не видна ли вершина дерева (если бы не видна была вершина, то пришлось бы палку передвинуть ближе или дальше). Но мальчик сказал, что через конец палки он видит вершину дерева (см. чертеж). Когда учитель спросил, как же определить теперь высоту дерева, то дети наперебой стали объяснять, что эта высота BC равна расстоянию от головы до ствола, так как AC и BC это равные катеты прямоугольного треугольника ABC, как равны и катеты Ас и ас-палка и рост мальчика. В самом деле, острый угол A составляет половину прямого угла в малом треугольнике: катет Ac равен катету ac. Поэтому и в большем треугольнике катет AC равен катету BC. Измерьте высоту дерева или столба таким способом.
151. Как измерить скорость течения реки? Это очень интересная, но довольно сложная для решения задача. Дело в том, что на различных расстояниях от берега скорость течения различна и разность скоростей может быть очень велика. Река течет не по прямой линии, а коленами, и в этих коленах имеется так называемое стрежневое течение, по главному глубокому руслу реки. (На чертеже оно показано стрелками.) В тех местах, где стрежень подходит близко к берегу, наибольшая скорость течения будет невдалеке от берега. В других же местах, хотя и далеких от берега, течение будет совсем слабое, иногда на поверхности реки даже нулевое (в этих местах обычно наметываются песчаные косы). Кроме того, имеется разница между течением поверхностным и глубинным. В связи с этим течение реки очень сложное явление, и правильно определить его могут только специалисты. Поэтому когда речь идет об определении скорости во время ученической экскурсии, то здесь можно показать только один из методов определения течения, а само течение определить на небольшом (данном) участке реки и на небольших расстояниях от берега. Это течение будет не стрежневым и не средним, а только лишь прибрежным для данного берега реки. Такое прибрежное местное течение можно попытаться определить следующим образом. Выбирается два пункта на берегу на расстоянии, скажем, 100 м друг от друга. Кто-либо с верхнего пункта забрасывает в воду подальше какой-нибудь хорошо видимый поплавок (например, наполовину заполненную водой и закупоренную бутылку) и одновременно дает сигнал флажком тому наблюдателю, который находится на нижнем рубеже. Этот последний засекает по часам время и ждет, когда поплавок пройдет через линию, проходящую от глаз наблюдателя к ориентиру на другом берегу реки. Зная расстояние и время прохождения этого расстояния, можно определить скорость течения на данном участке реки. Если, например, 100 м поплавок проплыл приблизительно за 6 мин, то течение равно: 100 м:6=17 м в минуту (с округлением), или около 1 км в час. Определите приблизительно течение реки в час, если поплавок прошел расстояние в 100 м: 1) в 4 мин.; 2) в 3 мин.; 3) в 10 мин.; 4) в 20 мин.; 5) в 2 мин.
152. Определите скорость течения реки по таким данным: пароход прошел полным ходом без остановки против течения 160 км за 10 час., обратно же он шел только 8 час., причем машина работала с такой же скоростью. Когда определите скорость течения реки, то узнаете собственную скорость парохода, т. е. его скорость в стоячей воде.
153. Найдите скорость течения реки в час на данном участке движения, если: 1) четырехвесельная лодка прошла по реке без остановки расстояние в 6 км против течения за 2 часа, а это же расстояние при тех же гребцах - по течению за 1 час; 2) катер прошел расстояние в 8 км против течения за 40 мин., а по течению то же расстояние за 32 мин.
154. В мае ребята вместе с учительницей совершили экскурсию в один из рыболовецких районов, чтобы ознакомиться с современным механизированным ловом рыбы неводами. Дорогой ребят заинтересовал вопрос о том, каково течение реки в том русле, где шел пароход. По этому вопросу они обратились к учительнице, но Юра сказал, что он может разъяснить, как узнать течение реки по расписанию движения, которое имеется на пароходе. «Вот смотрите! - сказал Юра, указывая на расписание, от города до рыбозавода - 36 км, это расстояние наш пароход должен идти (по течению) 2 часа, а обратно ему дается на то же расстояние 2 часа 30 мин. По этим данным мы сможем определить скорость парохода по течению и против течения, а зная эти скорости, найдем и скорость течения реки». И Юра, а вместе с ним и некоторые другие ребята стали вычислять: 36 км:2=18 км в час- скорость парохода по течению; 36 км:2 1/2=36000:150=240 (м в минуту), или 240 м⋅60≈14400 м, или 14 км 400 м в час-скорость против течения; 3) (18 км-14 км 400 м): 2=1 км 800 м- скорость течения реки. Правильно ли Юра вычислил по расписанию движения пароходов скорость течения реки? Как можно по этим данным определить собственную скорость парохода (т. е. скорость в стоячей воде)?
155. Колхозное поле площадью в 120 га было засеяно тремя культурами: 1/2 всего поля - пшеницей, 2/5 - рожью и 1/10 кукурузой. Изобразите распределение засеянных культур: 1) на прямоугольной диаграмме; 2) на круговой диаграмме.
156. На всех морях для измерения пути кораблей употребляется мера длины - миля, которая равна приблизительно 1852 м. Переведите в километры в час следующие скорости кораблей: 1) 16 миль в час; 2) 20 миль в час; 3) 24 мили в час; 4) 20 миль в час.
157. Учительница прочитала задачу: «Ученику нужно было отрезок длиной 16 см разделить на 2 части так, чтобы одна часть была втрое меньше другой. На какие части нужно было разделить отрезок? Решите вычислением устно и затем начертите отрезки». Почти все учащиеся подняли руки для ответов. «Я знаю, что задачи на нахождение чисел по сумме и отношению вы хорошо умеете решать с помощью условных единиц - частей, - сказала учительница, - но я хочу предложить вам новый способ решения - с помощью введения в задачу неизвестного числа, выраженного буквой x». И учащиеся под руководством учительницы записали: Длина меньшей части отрезка - x (см), большей \gg -3x (см). По условию задачи имеем: x+3x=16. Далее учащимся нетрудно было догадаться, что x и 3x=4x, а если 4x=16, то x=4, а 3x=12, т. е. меньший отрезок 4 см, а больший 12 см, как у них получилось с помощью частей.
158. По данным на 15 января 1959 года, жителей в г. Москве было 5032 тыс., а в Севастополе только 148 тыс. человек. Сколько нужно было бы построить таких городов, как Севастополь, чтобы можно было разместить в нем всех жителей Москвы?
159. Расстояние от самой западной точки границы СССР, находящейся на песчаной косе Гданьского залива (на границе с Польшей), до самой восточной (острова Ратманова в Беринговом проливе) - 10000 км. Сколько взрослых людей может встать плечом к плечу по одной линии от границы до границы, если каждый человек в среднем займет полметра этой линии?
160. Имеются два огорода: один - в виде квадрата со стороной 100 м и другой - в виде прямоугольника шириной 1 м и длиной 10000 м. Требуется определить: 1) площадь прямоугольника и площадь квадрата и сравнить эти площади; 2) периметр прямоугольника и периметр квадрата; 3) сколько времени потребуется, чтобы обойти по периметру каждый из огородов в отдельности, если идти со скоростью 4 км в час; 4) во сколько раз дольше придется идти по периметру прямоугольника, чем по периметру квадрата.
161. Девочка сделала для иголок, ниток и ножниц картонную коробочку длиной 12 см, шириной 8 см и высотой 6 см. Определите: 1) объем коробочки в кубических сантиметрах; 2) площадь для оклейки бумагой наружных граней коробки в квадратных сантиметрах. Запишите числовой формулой это решение.
162. Составьте и решите задачу по следующей схеме: В трех корзинках - 287 яблок. I - a, II - 2a, III - 4a. Составьте числовую формулу решения этой задачи.
163. Тетрадь вместе с обложкой стоит 12 коп., причем бумага на 10 коп. дороже обложки. Сколько стоит бумага и сколько обложка в отдельности?
164. Ваня и Федя, возвращаясь из ночного на своих конях, договорились, что победителем в беге будет тот, кто позже доедет до околицы села. Тогда они остановили своих коней: каждый из них не хотел двигаться, так как боялся, что приедет раньше товарища. Они стояли так до тех пор, пока не увидели шедшего по дороге старика Потапыча, славившегося в селе своей мудростью. Оба парня слезли с коней и подошли к Потапычу с просьбой помочь им советом. Он что-то им сказал. Тогда они быстро вскочили на коней и погнали их вскачь. Что же сказал Потапыч этим всадникам?
165. Некто купил в магазине шляпу за 10 руб. и в уплату дал 25-рублевую бумажку. Так как в кассе не было денег для сдачи, то кассир разменял 25-рублевую в соседнем магазине. Покупатель, получив шляпу и 15 руб. сдачи, ушел. Вскоре после его ухода из соседнего магазина принесли обратно 25-рублевку, так как она оказалась фальшивой. Кассир, взяв фальшивую бумажку, заплатил соседу из кассы 25 руб. Подсчитайте, сколько же убытка потерпел магазин, продавший шляпу.