1. Измерьте в сантиметрах длину и ширину тетради; длину развернутого пионерского галстука; длину рукава; длину окружности шеи.
2. Чем отличается шкала обычной линейки от шкалы линейки, изображенной на рисунке 1? Измерьте в миллиметрах длину одной клетки тетради и длину карандаша.
3. Какую температуру показывает каждый термометр, изображенный на рисунке 2?
4. Какую температуру будут показывать термометры (см. рис. 2), если столбики жидкости на их шкалах: а) опустятся на шесть делений; б) поднимутся на четыре деления?
5. Мальчик отмечает показания термометра вечером и утром. Одно деление шкалы составляет 2 градуса (2°). На сколько градусов повысилась или понизилась температура за ночь, когда столбик термометра: а) поднялся на одно деление; б) опустился на два деления; в) поднялся на два деления; г) опустился на три деления?
6. На сколько делений должны подняться или опуститься столбики термометров (см. рис. 2), чтобы они показывали 20°?
7. Одно деление шкалы пружинных весов (рис. 3) составляет 100 г. На этих весах взвесили петуха, голубя и кролика. Сколько весит каждый из них? На сколько петух тяжелее голубя? На сколько голубь легче кролика? Какой вес надо добавить к весу петуха, чтобы получился вес кролика?
8. В старину (до XVIII века) делали часы с одной часовой стрелкой. Такие часы мы видим на рисунке 4. Сколько минут соответствует одному делению шкалы часов? Сколько делений соответствует 1 ч? Какое время дня показывают часы на рисунке?
9. В наше время делают часы с двумя стрелками — часовой и минутной. За какое время минутная стрелка пройдет одно деление (рис. 5), двенадцать делений, шестьдесят делений? За какое время часовая стрелка пройдет одно деление, пять делений, тридцать делений?
10. Автомобиль подъезжает к городу, в котором разрешается ехать со скоростью не более чем 60 км в час. Посмотрите на спидометр, установленный в кабине автомобиля (рис. 6). Нарушит ли шофер правила уличного движения, если не изменит скорости автомобиля? На сколько делений и в какую сторону передвинется стрелка спидометра, когда скорость автомобиля снизится до 60 км в час? Каким будет показание спидометра, когда автомобиль остановится?
11. Найдите рост каждого ученика (рис. 8). На сколько сантиметров отличается по росту Таня от других учеников? Составьте список учеников, которые по росту меньше Тани.
12. На схеме пригородной железной дороги (рис. 9) 1 см соответствует 4 км на местности. Начертите такую же схему и напишите на ней под каждой станцией ее расстояние от станции Луговая. Найдите расстояние между станциями Агеево и Дым, Водная и Ежи. На сколько километров дальше от Горной находится Болшево, чем Гусево? Какие станции удалены от Луговой меньше чем на 13 км? Составьте список станций, расположенных между станциями Болшево и Горная.
13. Измерьте в сантиметрах длину и ширину учебника по математике. На сколько сантиметров длина больше ширины?
14. С помощью шкалы найдите длину каждого животного, изображенного на рисунке 10. На сколько метров кит длиннее акулы? На сколько метров крокодил короче анаконды?
15. От Москвы до Харькова 780 км, а от Харькова до Севастополя на 10 км меньше. Найти длину пути от Москвы до Севастополя через Харьков.
16. Самая большая река в Европейской части СССР — Волга имеет длину 3 690 км. Днепр короче Волги на 1 410 км, а Урал длиннее Днепра на 250 км. Дон короче Урала на 580 км. Какова длина реки Урал? На сколько Волга длиннее Урала?
17. Пик Коммунизма — самая высокая точка СССР — находится на высоте 7 495 м над уровнем моря. Пик Победы ниже пика Коммунизма на 56 м. Казбек на 2 302 м ниже пика Победы, а Эльбрус на 586 м выше Казбека. Какова высота Эльбруса? На сколько Эльбрус ниже пика Коммунизма?
18. Садовый участок, обнесенный забором, имеет форму прямоугольника. Ширина участка 18 м, а длина в 4 раза больше. Найти длину забора.
19. У Андрюши 123 марки, а у Алеши в 3 раза меньше. На сколько марок у Андрюши больше, чем у Алеши?
20. В списке учеников указаны их рост и вес. Назовите фамилии этих учеников: а) в порядке возрастания веса; б) в порядке возрастания роста; в) в порядке убывания роста; г) в порядке убывания веса. Кто из учеников выше Володиной и кто легче Деминой?
21. Распределите 7 человек на три машины: «Волгу», «Москвич» и «Запорожец» — так, чтобы на «Москвич» пришлось больше пассажиров, чем на «Запорожец», и меньше, чем на «Волгу». Ни одна машина не должна остаться без пассажиров.
22. Один из рабочих заработал за 11 дней работы 34 руб. 10 коп., а другой за 18 дней заработал 48 руб. 60 коп. На сколько дневной заработок одного рабочего больше дневного заработка другого рабочего?
23. По какому признаку составлено множество: {Гагарин, Титов, Николаев, Попович, Быковский, Терешкова, Комаров, Феоктистов, Егоров, Беляев, Леонов};
24. Пионерам поручено посадить вдоль дороги 441 дерево. Учащиеся VII класса сажали в день 28 деревьев, а учащиеся VI класса 21 дерево. Через сколько дней пионеры закончили работу?
25. Магазин продал в понедельник 148 м ткани, во вторник на 77 м больше, а в среду на 96 м меньше, чем в понедельник и во вторник вместе. Сколько метров ткани продано за три дня?
26. У мальчика 74 коп. Ему нужно купить несколько булок по 7 коп. Хватит ли у него денег, чтобы купить 2 булки, 4 булки, 10 булок, 12 булок, 20 булок? Какое наибольшее число булок может купить мальчик?
27. Ученик читает со скоростью 11 страниц в час. Успеет ли он прочитать книгу, в которой 88 страниц, если он взял ее у товарища на 3 ч, на 4 ч, на 8 ч, на 10 ч?
28. У Вани имеется 50 коп. Он собирается купить несколько тетрадей по 2 коп. и билет в кино за 15 коп. Может ли он купить 5 тетрадей, 6 тетрадей, 11 тетрадей, 15 тетрадей? Какое наибольшее число тетрадей он может купить?
29. В школьном саду было несколько кустов черной смородины. Весной пионеры посадили 45 кустов, а осенью еще 36. Зимой погибло от мороза 18 кустов. В саду осталось 136 кустов черной смородины. Сколько кустов было до весенней посадки?
30. В школах № 1 и № 2 обучалось 984 человека. Из первой школы перешли во вторую 6 человек, а из второй в первую 9 человек. Вновь поступило в первую школу 10 человек, а во вторую 7 человек. Кроме того, из первой школы ушли 3 человека, а из второй 4. Сколько учащихся стало в этих двух школах вместе.
31. Бутылка лимонада стоит 27 коп., а порожняя бутылка 12 коп. Сколько денег надо заплатить за дюжину бутылок лимонада (дюжина — 12), если имеется 8 пустых бутылок?
32. Пионеры трех отрядов собрали 240 кг семян растений. Первый отряд собрал 87 кг, а первый и второй отряды вместе собрали 174 кг. Сколько килограммов семян собрал второй отряд и сколько собрал третий?
33. Автомобиль за три дня проехал 980 км. В пятницу и субботу он проехал 725 км. Сколько километров проезжал автомобиль в каждый из этих дней, если в субботу он проехал больше, чем в воскресенье на 123 км?
34. Туристы прошли 14 км и сделали привал. После привала они прошли на 6 км меньше, чем до привала, и остановились на ночлег. Им предстояло еще пройти в 3 раза больше, чем они прошли. Какой длины путь был намечен?
35. Расстояние от города А до города B в 2 раза меньше расстояния от В до С. Автомобиль проделал путь от города А до города С через В. Сколько километров прошел автомобиль, если от города В до города А 324 км?
36. У Пети было 834 марки, а у Коли на 556 марок меньше. Во сколько раз больше было марок у Пети, чем у Коли? Сколько марок Петя подарил Коле, если марок у них стало поровну?
37. Длина прямоугольного участка 32 м, а ширина, на 7 м меньше длины. Найти площадь участка. Составьте по условию задачи выражение, значение которого является площадью участка.
38. На машину погрузили бочки с солеными огурцами общим весом 2 400 кг. В каждой бочке 40 кг огурцов, а вес пустой бочки 8 кг. Сколько бочек погрузили на машину? Решите задачу, предварительно составив выражение.
39. Бабушка подала в кассу магазина 3 руб. в уплату за 4 банки консервов, по 72 коп. за банку. Сколько сдачи она должна получить? Для решения задачи составьте выражение.
40. Юрий Николаевич отправился из дома на озеро Медвежье ловить рыбу (рис. 32). Три часа он ехал поездом, по 45 км в час. Потом 7 км шел пешком. Какой путь проделал Юрий Николаевич от дома до озера? Составьте выражение для вычисления этого расстояния.
41. Школа заказала для экскурсии 9 автобусов, из расчета 32 человека на автобус. Но автобусов пришло на один меньше. Сколько человек пришлось посадить в каждый автобус? Составьте два выражения, чтобы значением каждого из них было число людей, отправившихся на экскурсию.
42. Решите задачу, составив выражение: «Летом на туристской базе проживало 200 человек в палатках и 120 человек в доме. К осени число людей в палатках уменьшилось в 8 раз, а в доме в 2 раза. Сколько туристов было на базе осенью?»
43. Мише 12 лет, а его сестре 4 года. Во сколько раз Миша будет старше сестры через 4 года? Составьте выражение для решения задачи.
44. Составьте выражение для решения задачи: «В красной папке 120 листов бумаги. В зеленой папке в 2 раза больше, а в голубой в 3 раза меньше, чем в красной. На сколько листов в зеленой папке больше, чем в голубой?»
45. Зрительный зал кинотеатра имеет 360 мест. Сколько осталось свободных мест после того, как 8 классов, по 42 человека в каждом, заняли свои места в этом зале?
46. В совхозе за неделю собрали 6 500 кг винограда, из них 650 кг оставили, а остальной виноград отправили в город в ящиках. Сколько ящиков винограда было отправлено в город, если в каждом ящике было 13 кг винограда?
47. Нина купила 5 бубликов по 6 коп. и 2 батона по 13 коп. Оля купила 3 таких же батона и 3 бублика. Чья покупка дороже?
48. В школе 3 первых класса, по 42 ученика в каждом. Для них были куплены буквари, упакованные в 5 пачек, по 26 книг в пачке. Хватит ли этих букварей для всех учащихся?
49. У Пети было 270 марок, а у Миши 190 марок. Петя подарил Мише у марок. Сколько марок стало у каждого мальчика? Составьте таблицу и сравните полученные выражения, если переменная у принимает значения 10, 20, 30, 40, 50, 60.
50. Новая телевизионная башня в Москве состоит из железобетонной опоры высотой 385 м и металлической антенны в 148 м (рис. 35). Найти высоту новой телевизионной башни.
51. В декабре израсходовано 4 т 680 кг угля, а в январе на 1 т 390 кг больше, чем в декабре. Сколько угля израсходовано за два месяца?
52. Из Лидово в Кузьминки можно проехать на автобусе с пересадкой в Марьино или Сергеевке (рис. 37). Какой путь выгоднее, если известно следующее: от Лидово до Марьино автобус идет 1 ч 48 мин, от Марьино до Кузьминок 1 ч 15 мин, от Лидово до Сергеевки 1 ч 25 мин, а от Сергеевки до Кузьминок 1 ч 35 мин? В Марьино приходится ждать автобус 5 мин, а в Сергеевке 12 мин.
53. Коля и его папа отправились в туристский поход. В субботу они прошли 12 км, а в воскресенье на а км больше. Сколько километров Коля и его папа прошли за два дня? Сформулируйте и решите три задачи, если а равно 3, 8 и 0.
54. Миша поймал а окуней, а Коля b окуней. Сколько окуней поймали мальчики? Сформулируйте и решите задачу, если: а = 5, b = 7; а = 8, b = 4; а = 10, b = 0.
55. У Миши было х орехов, а у Саши у орехов. Всего у них было 5 орехов. Какие значения переменных х и у удовлетворяют условию задачи? Запишите результаты в таблицу.
56. Во время испытания нового грузового автомобиля путь от Москвы до Владивостока был пройден за две недели. В первую неделю было пройдено 4 516 км, что на 736 км меньше, чем было пройдено во вторую неделю. Какое расстояние прошел автомобиль за две недели?
57. Путешествие на космическом корабле «Звезда» продолжалось две недели. Во вторую неделю пролетели 2 089 тыс. км. Это оказалось на 165 тыс. км больше пути, пройденного за первую неделю. Сколько километров пролетел корабль за две недели?
58. В 1961 г. в столице Болгарии, городе Софии, проживало 675 000 человек, что на 445 000 человек меньше, чем в столице Польши, городе Варшаве. В Москве в это время было на 4 864 000 человек больше, чем в Варшаве. Сколько человек проживало в Москве в 1961 г.?
59. Скорость автомобиля «Москвич» 80 км в час. Если эту скорость уменьшить на 40 км в час, то она будет в 3 раза меньше скорости автомобиля «Волга». Какова скорость автомобиля «Волга»?
60. Квартира состоит из трех комнат: спальной, столовой и кабинета. Столовая в 2 раза больше кабинета, а спальная на 8 кв. м меньше столовой. Какова общая площадь трех комнат, если столовая имеет площадь 22 кв. м?
61. В квартире две комнаты, кухня и коридор. Найти площадь всей квартиры, если обе комнаты занимают 25 кв. м, кухня 9 кв. м, а коридор а кв. м. Составьте два различных выражения для решения задачи и найдите их значения при а = 5, а = 8.
62. В пионерской комнате несколько учеников. Каждую минуту в нее входят 4 пионера, а выходят 2. Увеличивается или уменьшается число пионеров в пионерской комнате? На сколько человек в минуту?  
63. На складе имеется запас угля. Ежедневно на склад привозят 42 т угля, а со склада увозят 50 т. Как изменяется (увеличивается или уменьшается) количество угля на складе? На сколько тонн в день?  
64. В бассейн проведены две трубы. Через одну трубу каждый час вливается 670 л воды, а через другую вытекает 580 л. Как изменяется за час количество воды в бассейне?  
65. Катер получил пробоину, через которую в трюм стала поступать вода со скоростью 600 л в минуту. Через 10 мин включили насос, откачивающий 1 500 л в минуту. Как стало изменяться количество воды в трюме в минуту? Сколько воды окажется в трюме через 5 мин после включения насоса?  
66. Лестница в метро движется со скоростью 75 см в секунду вниз. Поднимается или опускается человек и с какой скоростью, если он идет по лестнице: а) вниз со скоростью 55 см в секунду; б) вверх со скоростью 75 см в секунду; в) вверх со скоростью 80 см в секунду? В какую сторону и с какой скоростью идет человек по лестнице, если он опускается вниз со скоростью 75 см в секунду?  
67. Велосипедист и всадник движутся навстречу друг другу со скоростью 20 км в час и 16 км в час. Как изменяется расстояние между ними? С какой скоростью изменяется это расстояние?  
68. Происходят гонки двух черепах. Скорость одной из них 1 м 30 см в минуту, а скорость другой 97 см в минуту. Как изменяется расстояние между черепахами? С какой скоростью?  
69. Прохожий гонится за своей шляпой, которую ветер несет со скоростью 4 м в секунду. Как изменяется расстояние между прохожим и шляпой, если он бежит со скоростью 5 м в секунду?  
70. Лиса убегает от собаки со скоростью 800 м в минуту. Скорость собаки 750 м в минуту. С какой скоростью изменяется расстояние между лисой и собакой?  
71. Пионеры IV, V, VI, VII и VIII классов собрали бумажную макулатуру. Вес в килограммах бумаги, собранной пионерами каждого класса, в 16 раз больше, чем номер класса. Сколько макулатуры было всего собрано?  
72. Миша пошел на рыбалку на 35 мин раньше Коли, а возвратился на 45 мин позже. Кто из них был дольше на рыбалке? На сколько минут? Выразите результат в часах и минутах.  
73. На ветке висело 7 яблок. Подул сильный ветер, и с ветки упало а яблок. Сколько яблок осталось на ветке? Составьте выражение для решения этой задачи. Запишите множество значений, которые может принимать переменная а.  
74. На ветке висело а груш. Подул сильный ветер, и с ветки упало 3 груши. Сколько груш осталось на ветке? Составьте выражение для решения этой задачи. Найдите значение этого выражения, если а = 3, 4, 5, 6, 7.  
75. Пошел дождь. Под водосточную трубу поставили пустую бочку. В нее вливалось каждую минуту 8 л воды. Через щель в бочке вытекало 3 л в минуту. Сколько воды будет в бочке через 1 мин, 2 мин, 3 мин, 4 мин и т. д. до 10 мин.  
76. Из Ленинграда в Москву в 12 ч дня выехала грузовая машина со скоростью 48 км в час. В это же время из Москвы в Ленинград выехала легковая машина со скоростью 82 км в час. На сколько километров сблизятся обе машины за 1 ч езды?  
77. Из одного и того же места одновременно вышли в одном направлении два мальчика, один шел со скоростью 5 км в час, а другой 3 км в час. Какое будет между ними расстояние через 1 ч, через 3 ч?  
78. Со станции вышел электропоезд со скоростью 60 км в час. Через некоторое время с этой же станции в том же направлении вышел второй электропоезд. С какой скоростью должен ехать второй электропоезд, чтобы расстояние между ними не менялось?  
79. Ваня пошел к товарищу и пробыл у него 1 ч 15 мин. Сколько времени Ваня потратил на дорогу, если он вышел из дому в 8 ч 32 мин и пришел домой в 11 ч 10 мин?  
80. В корзине было несколько грибов. После того как в нее положили еще 27 грибов, их стало 75. Сколько грибов было в корзине?  
81. В мотке было несколько метров проволоки. После того как отрезали 9 м, осталось 25 м. Сколько метров проволоки было в мотке?  
82. В зал вошло несколько человек. До их прихода в зале было 298 человек, а потом стало 432. Сколько человек вошло в зал?  
83. У мальчика была 81 коп. Несколько копеек он отдал за мороженое, после чего у него осталось 63 коп. Сколько копеек стоит мороженое?  
84. Мы уже прошли 25 км. Осталось нам пройти еще несколько километров. Весь путь должен быть равен 44 км. Сколько километров нам осталось пройти?  
85. Вы не знаете, сколько мне лет, но через 9 лет мне будет 20. Сколько лет мне теперь?
86. Мы ехали на машине с большой скоростью. Когда дорога пошла в гору, скорость пришлось уменьшить на 45 км в час. Мы поехали со скоростью 35 км в час. С какой скоростью мы ехали до подъема?  
87. В лагере 322 человека. Когда несколько человек ушло в поход, в лагере осталось 275 человек. Сколько человек ушло в поход?  
88. Дядя Степа задумал число. Он вычел из него 47 и сказал, что в результате получилось 36. Какое число задумал дядя Степа?  
89. Тетя Поля задумала число. Она его вычла из 72 и сказала, что у нее получилось 42. Какое число задумала тетя Поля?  
90. Береза ниже сосны на 5 м. Найти высоту сосны, если высота березы 12 м.  
91. Брат старше сестры на 7 лет. Сколько лет сестре, если брату 81 год?  
92. Книга подешевела на 13 коп. и стала стоить 98 коп. Сколько стоила книга до снижения цен?  
93. В пакете было 350 г сахару. Сколько надо всыпать в пакет сахару, чтобы в нем стало 800 г?  
94. Если к числу страниц, которые прочитал Гриша в понедельник, прибавить 38 страниц, то получится 83 страницы. Сколько страниц книги прочитал Гриша в понедельник?  
95. Головка сыра весит 3 850 г. Какой кусок сыра по весу надо отрезать от головки сыра, чтобы осталось 2 000 г.  
96. После того как из автобуса вышло 23 пассажира, в нем осталось 38 человек. Сколько человек было в автобусе?  
97. Туристы после привала прошли 18 км. Сколько километров прошли они до привала, если всего они прошли 39 км?  
98. Два велосипедиста движутся навстречу друг другу. Скорость одного из них 12 км в час. Какова скорость другого велосипедиста, если скорость их сближения 25 км в час?  
99. Чемодан тяжелее рюкзака на 5 кг. Найти вес рюкзака, если вес чемодана 24 кг.  
100. Дорогу расширили на 6 м и ее ширина стала 20 м. Найти ширину старой дороги.  
101. Столяр и его помощник должны сделать 217 рам. Столяр делает 18 рам в день, а его помощник 13. Сколько рам останется им сделать после 2 дней работы, после 4 дней, после 7 дней?  
102. По реке движутся плот и катер. Сейчас расстояние между ними 52 км. Скорость плота 4 км в час, а катера 9 км в час. Какое расстояние между ними будет через 2 ч, через 4 ч, через 8 ч?  
103. Мужчина и мальчик вышли из совхоза в одно и то же время и пошли в город по одной и той же дороге. Мужчина идет со скоростью 5 км 500 м в час, а мальчик 3 км в час. Какое расстояние будет между ними через 1 ч, через 2 ч?  
104. Какое расстояние будет между легковой и грузовой машинами через 1 ч, через 2 ч и через 3 ч, если сейчас между ними 60 км?  
105. Какое расстояние будет через 10 сек между: матерью и сыном, бабушкой и внуком, дочерью и матерью?  
106. Толя начал читать книгу, когда Сережа прочитал уже 24 страницы такой же книги. Догонит ли Толя Сережу через 5 дней, если он читает в день 18 страниц, а Сережа 12 страниц?  
107. С одной и той же станции в одно и то же время вышли в противоположных направлениях два поезда. Скорость одного поезда 50 км в час, а скорость другого 85 км в час. Какое расстояние будет между поездами через 3 ч?  
108. С одной и той же пристани в одном и том же направлении вышли одновременно два парохода. Скорость одного парохода 22 км в час, скорость другого 27 км в час. Каким будет расстояние между пароходами через 6 ч, через 8 ч?  
109. Один кубометр (кубический метр) бетона весит 2 т 300 кг. Найдите вес бетонной плиты, длина которой 5 м, ширина 1 м 60 см и толщина 25 см.  
110. За некоторое время велосипедист проехал 30 км. Сколько километров проехал мотоциклист за то же время, если он ехал в 4 раза скорее?  
111. В стрелковых соревнованиях участвовало 12 человек. Сколько патронов получил каждый участник, если потребовалось 8 коробок, по 30 патронов в каждой?  
112. Колхоз сдал в магазин х ящиков яиц. В каждом ящике яйца уложены в 8 слоев, в каждом слое 50 яиц. Сколько яиц сдал колхоз? Решите задачу в общем виде. Найдите значение выражения при х = 150, 250, 350.  
113. На колхозной ферме содержатся коровы, свиньи и овцы. Коров на ферме 787. Свиней х, а овец на 1 213 голов больше, чем свиней. Сколько коров и овец на ферме? Решите задачу. Найдите значение полученного выражения при x = 1914, 2 213.  
114. Колхоз продал n бидонов молока, по 50 л в каждом. Сколько денег выручил колхоз, если один литр молока стоил 20 коп.? Решите задачу при n = 46, 52, 63.  
115. Чтобы приготовить состав для полировки медных изделий, берут 10 частей воды, 5 частей нашатырного спирта и 2 части мела (по весу). Сколько граммов каждого вещества надо взять, чтобы приготовить 340 г состава?  
116. Для изготовления бутылочного стекла берут 25 частей песка, 9 частей соды и 5 частей извести (по весу). Сколько требуется соды, чтобы сделать 390 кг стекла?  
117. Мороженое содержит 7 частей воды, 2 части молочного жира и 2 части сахара (по весу). Сколько потребуется сахара для приготовления 4 кг 400 г мороженого?  
118. При помоле ржи получается 6 частей муки и 2 части отходов. Сколько получится муки, если смолоть 1 т ржи?  
119. Для приготовления вишневого варенья на 2 части вишни берут 3 части сахара (по весу). Сколько вишни и сколько сахара пошло на варенье, если сахара пошло на 7 кг 600 г больше, чем вишни?  
120. Каждый день на элеватор привозят 100 т пшеницы. Сейчас на элеваторе 5 000 т. Сколько тонн пшеницы будет на элеваторе через 2 дня, через 8 дней, через t дней?  
121. Каждый день с элеватора отправляют 80 т зерна. Сейчас на элеваторе 3 200 т. Сколько тонн зерна останется через 3 дня, через 7 дней, через х дней?  
122. Туристы разбили лагерь в горной местности на высоте 600 м над уровнем моря. Каждую неделю они переносили лагерь на новое место, расположенное на 200 м выше прежнего. На какой высоте над уровнем моря был лагерь через 2 недели, через 3 недели, через у недель?  
123. Собака увидела хозяина, когда была от него на расстоянии 450 м, и побежала к нему со скоростью 15 м в секунду. Какое расстояние между хозяином и собакой будет через 5 сек, через 10 сек, через t сек?  
124. Из города Петушки вышел автобус со скоростью 45 км в час. В 20 км от города в него посадили необычного пассажира. На каком расстоянии от Петушков будет необычный пассажир через n ч после того, как его посадили в автобус?  
125. Когда пассажирский поезд выходил из туннеля, товарный поезд был впереди него на 100 км. Товарный поезд делал 60 км в час, а пассажирский 80 км в час. На каком расстоянии от туннеля будет каждый поезд через х ч? Какой поезд будет впереди через х ч, если х = 1, 2, 3, 4, 5? Для сравнения расстояний составьте таблицу.  
126. Из проволоки сделали равносторонний треугольник и квадрат. На обе фигуры ушло 91 см проволоки. Найти сторону треугольника, если она равна стороне квадрата.  
127. Костюм состоит из юбки и блузки. Юбка стоит 18 руб., а блузка 13 руб. Сколько купили костюмов, если за них заплатили 124 руб.?  
128. У меня столько трехкопеечных монет, сколько у Толи пятикопеечных. Всего у нас 88 коп. Сколько денег у каждого из нас?  
129. Чтобы сварить суп из щавеля, кроме воды, масла и муки, нужно еще 5 частей мяса по весу, 4 части щавеля и 2 части кореньев и лука. Сколько пошло мяса, если щавеля пошло на 200 г больше, чем кореньев и лука?  
130. Чтобы сделать казеиновый клей, берут 11 частей воды, 5 частей нашатырного спирта и 4 части казеина (по весу). Сколько получится клея, если на него будет израсходовано нашатырного спирта на 60 г меньше, чем воды?  
131. Для приготовления манной каши берут, кроме соли, 10 частей манной крупы, 50 частей молока, 1 часть сахара и 2 части сливочного масла (по объему). Сколько израсходовали стаканов манной крупы и сколько стаканов молока, если масла израсходовали на 2 столовые ложки больше, чем сахара? (В одном стакане содержится 10 столовых ложек.)  
132. До дождя было вспахано 320 га. После дождя каждый час вспахивали 30 га. Сколько земли будет вспахано через 5 ч после дождя, через 7 ч после дождя, через а ч после дождя?  
133. В бочке 250 кг бензина. Каждый день тракторист тратит 40 кг. Сколько бензина останется в бочке через 2 дня, 3 дня, через m дней?  
134. Пароход был затерт льдами на расстоянии 600 км от ближайшего порта. Из этого порта ему на помощь вышел ледокол со скоростью 15 км в час. На каком расстоянии будет ледокол от парохода через 10 ч, через сутки, через х ч?  
135. Библиотеке нужно переплести 1 800 книг. Первая мастерская может выполнить эту работу за 3 дня, а вторая за 6 дней. За сколько дней переплетут все книги обе мастерские, если они будут работать одновременно?  
136. Токарь за 1 ч делает 18 деталей, а его ученик 12. Сколько деталей они сделают за 7 ч? Решите двумя способами, составляя выражения.
137. Токарь и его ученик изготовили за 6 ч 156 деталей. Токарь делал каждый час 15 деталей. Сколько деталей за 1 ч делал его ученик?
138. Расстояние между пароходами, плывущими навстречу друг другу, 236 км. Скорости пароходов 32 км в час и 27 км в час. Через сколько часов пароходы встретятся?
139. Из двух сел вышли навстречу друг другу два пешехода и встретились через 4 ч. Расстояние между селами 36 км. Скорость одного пешехода 4 км в час. Найдите скорость второго пешехода. Решите двумя способами, составляя выражения.
140. Велосипедист, выезжая из села, заметил на мосту пешехода и догнал его через 12 мин. С какой скоростью шел пешеход, если скорость велосипедиста была 15 км в час, а расстояние от села до моста 1 км 800 м?
141. В 6 ч утра расстояние между поездами, идущими навстречу друг другу, было 800 км. Скорости поездов 65 км в час и 75 км в час. Встретятся ли поезда до 12 ч того же дня?
142. Два полотера заработали вместе 63 руб. Один из них работал 14 дней по 7 ч в день, а другой 7 дней по 6 ч. Сколько заработал каждый полотер?
143. За 25 дней завод должен был выполнить по плану 2 100 станков. Но завод ежедневно перевыполнял план на 21 станок. На сколько дней раньше срока был выполнен план?
144. В магазине за день продано 750 кг картофеля. До обеда продано в 2 раза меньше, чем после обеда. Сколько картофеля продано после обеда?
145. Стол в 9 раз дороже стула. Вместе они стоят 40 руб. Сколько стоит стол? На сколько рублей стул дешевле стола?
146. Папка дешевле портфеля в 4 раза, поэтому за нее заплатили на 7 руб. 50 коп. меньше, чем за портфель. Сколько стоит папка?
147. Миша собрал в 2 раза больше белых грибов, чем Вася, а Вася на 47 белых грибов меньше, чем Миша. Сколько белых грибов нашел каждый мальчик?
148. Брат в 4 раза старше сестры, а сестра на 9 лет моложе брата. Сколько лет сестре и сколько брату?
149. Брату в 3 раза больше лет, чем сестре, а отцу в 7 раз больше, чем дочери. Вместе им 55 лет. Сколько лет каждому?
150. Пионерам поручено посадить вдоль дороги 441 дерево. Учащиеся VII класса могут посадить в день 28 деревьев, а учащиеся VI класса 21 дерево. За сколько дней оба класса могут выполнить всю работу?
151. Две бригады колхозников, работая вместе, заготовили 1 200 т силоса. Ежедневно одна бригада заготовляла 40 т, а другая 35 т. Сколько силоса заготовила каждая бригада, если они работали одинаковое время?
152. На мельницу привезли 9 600 кг пшеницы. При размоле отходы составили 1 200 кг. Муку насыпали в мешки и погрузили на 3 машины. На первую машину погрузили 30 мешков, на вторую 35 мешков, на третью 40 мешков. Сколько килограммов муки погрузили на каждую машину?
153. Два пешехода, расстояние между которыми 32 км, шли навстречу друг другу с одинаковой скоростью. Какова скорость каждого пешехода, если они встретились через 4 ч?
154. В бидоне было несколько литров молока. После того как количество молока уменьшилось в 11 раз, в бидоне осталось 6 л. Сколько молока было в бидоне?
155. Длина прямоугольного участка 102 м, а ширина неизвестна. Чему равна ширина, если площадь участка 1 428 кв. м?
156. Дуб может прожить дольше яблони в 40 раз. Найти продолжительность жизни яблони, если продолжительность жизни дуба 1 000 лет.
157. Продолжительность жизни собаки в 15 раз меньше продолжительности жизни щуки. Сколько лет может прожить щука, если собака может прожить 20 лет?
158. В двух карманах 84 ореха. В одном из них в 3 раза больше, чем в другом. Сколько орехов в каждом кармане?
159. Площадь физкультурного зала в 6 раз больше площади классной комнаты. Найти площадь зала, если она больше площади классной комнаты на 250 кв. м.
160. На двух машинах привезли муку в мешках. В каждом мешке 80 кг муки. Сколько было мешков, если на первой машине привезли 1 т 680 кг муки, а на второй 2 т 960 кг?
161. В двух комнатах покрасили пол. На одну комнату пошло 1 кг 800 г краски, а на другую 2 кг 700 г. На сколько квадратных метров площадь одной комнаты больше площади другой? Известно, что на 1 кв. м пола расходовали 180 г краски.
162. На прилавке лежат 3 куска ткани по 1 руб. 20 коп. за метр. Первый кусок стоит 28 руб. 80 коп., а второй 21 руб. 60 коп. и третий 36 руб. Сколько метров ткани в трех кусках? Решите задачу двумя способами, составляя выражения.
163. Из пятикопеечных монет сложены две стопки. В одной из них 5 руб. 10 коп., а в другой 2 руб. 90 коп. Сколько монет в обеих стопках?
164. В два автомата заложили для продажи газеты по цене 3 коп. После продажи газет в одном автомате оказалось 3 руб. 75 коп. трехкопеечными монетами, а в другом 4 руб. 14 коп. трехкопеечными монетами. На сколько газет больше заложили в один автомат, чем в другой?
165. Слониха со слоненком весят 7 т 200 кг. Сколько весит слоненок, если он легче слонихи в 5 раз?
166. Бутылка виноградного сока стоит 60 коп. Сколько стоит сок, если он дороже бутылки в 4 раза?
167. На одной стороне улицы в 2 раза больше домов, чем на другой. Когда на улице еще построили 12 домов, то всего стало 99 домов. Сколько домов было на каждой стороне улицы?
168. В трамвае ехало в 3 раза больше женщин, чем мужчин. Когда на остановке вышли 2 мужчины и 7 женщин, а вошло 4 мужчины и одна женщина, пассажиров стало 36. Сколько женщин было в трамвае до этой остановки?
169. В одном пакете 3 яблока и 10 слив, а в другом 3 яблока и 15 слив. Сколько весит одно яблоко и сколько весит одна слива, если первый пакет весит 500 г, а второй 600 г?
170. В 5 маленьких и 2 больших коробках 54 цветных карандаша, а в 3 маленьких и 2 больших коробках 42 карандаша. Сколько карандашей в одной маленькой и сколько в одной большой коробках?
171. Мальчик купил за 35 коп. 5 карандашей и 10 тетрадей. А девочка за 10 тетрадей и 4 резинки заплатила 36 коп. Что дороже: карандаш или резинка?
172. Болванка весит 20 кг. Сколько деталей по 18 кг можно отлить из 6 болванок?
173. Болванка весит 16 кг. Сколько болванок потребуется, чтобы отлить 41 деталь весом 12 кг каждая?
174. Из листа бумаги, размер которого 950×1200 мм, можно вырезать или квадраты со стороной 64 мм, или квадраты со стороной 46 мм. Какие квадраты надо вырезать, чтобы получилось меньше отходов?
175. 1968 г. начался с понедельника. С какого дня недели начнутся 1969 и 1970 гг.? Какое правило вы заметили?
176. Мать и отец принесли по нечетному числу яблок. Можно ли все принесенные яблоки разделить поровну между двумя детьми?
177. Имеется квадратный лист жести со стороной 99 см. Сколько квадратов площадью 1 кв. дм можно вырезать из этого листа? Можно ли из такого же листа вырезать больше фигур другой формы, но той же площади?
178. Кусок материи разрезали на 7 равных частей. Из 3 частей сделали скатерть, а из одной части сшили платья куклам. Какая часть куска материи пошла на скатерть и какая на платья?
179. Бассейн наполняется водой за 6 ч. Какая часть бассейна наполнится за 1 ч, 2 ч, 5 ч?
180. Машина роет канаву длиной 1 м за 6 мин. Какой длины канаву выроет машина за 2 мин, 3 мин?
181. От деревни Марфино до станции железной дороги 36 км. Сколько километров составляют 2/9 этого расстояния?
182. Арбуз весит 2 кг 600 г. Сколько весят 2/5 этого арбуза?
183. Детская передача по телевидению продолжалась 5/6 ч. Сколько минут продолжалась эта передача?
184. Мама купила дюжину носовых платков, 3/4 всех платков были цветными, а остальные белыми. Сколько платков было цветных и сколько белых?
185. От деревни Ильинское до города 24 км, 3/8 пути проходит лесом, а остальная часть полем. Сколько километров пути проходит полем?
186. На горе за селом катается 72 человека: на лыжах катается всех людей, а остальные на санках. Сколько человек катается на лыжах и сколько на санках?
187. На базу в Антарктиду доставили 22 собаки. Из 5/11 всех собак составили упряжку, на которой отправились в поход. Сколько собак не вошло в упряжку?
188. Для строящегося дома привезли 20 ванн. На втором этаже установили всех привезенных ванн, а остальные на первом. Сколько ванн установили на первом этаже?
189. Болт весит 4/10 кг, а гайка 1/10 кг. Сколько весит болт с гайкой?
190. Ученики одной школы собрали 2/5 т железного лома, а второй — 3/5 т лома. Сколько тонн лома собрали ученики двух школ?
191. В банке был 1 кг краски. Сколько краски осталось в банке после того, как израсходовали 3/4 кг?
192. В магазин привезли 1 т гвоздей. Один колхоз купил 3/10 т, другой — в 2 раза больше, а остальные взял совхоз. Сколько тонн гвоздей купил совхоз?
193. Булки, купленные к чаю, весят 1 кг. Сколько булок купили к чаю, если каждая булка весит 1/4 кг?
194. Воздушный шар стоит 1/10 руб. Сколько шаров можно купить на 1 руб., 2 руб., 1/2 руб.?
195. Человек прошел километр за 1/3 ч. Найдите скорость этого человека в километрах в час.
196. Автомобиль прошел за 1 сек 1/60 км. Какое расстояние пройдет с такой же скоростью автомобиль за 1 мин?
197. Ученик прочитал 2/3 книги. Сколько страниц осталось прочитать ученику, если в книге 300 страниц?
198. Урок длится 3/4 ч, а перемена 1/6 ч. Сколько минут продолжаются два урока и одна перемена?
199. Длина антенны 10 м. Какой станет антенна, если ее укоротить на 1/2 м, 1 1/2 м, 3 1/2 м, 5 1/2 м?
200. Количество воды в бочке каждую минуту удваивается. За 10 мин бочка наполнилась. За сколько минут наполнилась первая половина бочки?
201. В коробке было 150 яиц. Сколько яиц останется в коробке после того, как продадут 5/6 всех имевшихся яиц?
202. За 2 2/3 суток мы проплыли на плоту без остановок 160 км. Сколько километров в среднем мы проплывали каждый час?
203. Нормальная температура человеческого тела 36 градуса. На сколько градусов выше или ниже нормальной показывает термометр.
204. Мастер за 8 ч работы изготовил 120 деталей. Сколько деталей изготовил его ученик, если он работал 5 ч и в час изготовлял на 3 детали меньше, чем мастер?
205. Рассчитывая, что на елку придут 80 человек, приготовили 480 яблок; но гостей пришло больше, поэтому каждому досталось на 2 яблока меньше. Сколько человек пришло на елку?
206. Велосипедист рассчитал, что, находясь ежедневно по 6 ч в пути, он проедет 390 км за 5 дней. По сколько часов ежедневно должен он быть в пути, чтобы за 4 дня проехать 416 км при той же скорости?
207. Из двух сел, расстояние между которыми 24 км, вышли навстречу друг другу в одно и то же время два пешехода. Один из них шел со скоростью 3 км в час, а скорость другого была больше первого на 2 км в час. Через сколько часов они встретятся?
208. Царь-колокол весит более 12 тыс. пудов, а осколок 700 пудов. Выразите вес колокола и осколка в тоннах.
209. Вес отца 5 пудов 5 фунтов, а сына 2 пуда 15 фунтов. Сколько весят в килограммах и граммах отец и сын? На сколько отец тяжелее сына?
210. Сколько хлеба съедает за год семья из 6 человек, если каждый съедает в месяц 1 пуд 8 фунтов?
211. В 5 мешках имеется 18 пудов 5 фунтов картофеля. Сколько картофеля в трех таких мешках?
212. Все предметы на луне в 6 раз легче, чем на Земле, а на Юпитере в 2 раза тяжелее, чем на Земле. Слон на Земле весит 4 т 800 кг. Сколько весил бы этот слон на Луне и сколько на Юпитере? Сколько весит человек на Земле и сколько на Юпитере, если на Луне он весит 12 кг 350 г?
213. В одном ящике 5 2/10 кг винограда, а в другом — на 1 1/10 кг больше. Сколько винограда в двух ящиках?
214. На зиму приготовили 5 т угля. В декабре израсходовали 1 3/10 т, а в январе в 2 раза больше, чем в декабре. Остальной уголь израсходовали в феврале и марте. Сколько тонн угля израсходовали в феврале и марте?
215. Половина батона весит 1/4 кг. Сколько батонов в 1 кг? Сколько весят 4 1/2 батона?
216. Слон весит 4 т. Известно, что слоны боятся мышей, хотя мышь весит всего 80 г. Во сколько раз слон тяжелее мыши?
217. В автобусе было 60 человек. Женщин было в 3 раза, а мужчин в 2 раза больше, чем детей. Сколько было в автобусе детей, сколько женщин и сколько мужчин?
218. Из двух мест, расстояние между которыми 243 км, выехали одновременно навстречу друг другу два велосипедиста. Скорость одного из них 13 км в час. Какова скорость другого велосипедиста, если известно, что они встретились через 9 ч?
219. Сколько метров в секунду проезжает машина, если она едет со скоростью 72 км в час, 90 км в час, 45 км в час?
220. Выразите скорость ветра в километрах в час, если она равна: 10 м в секунду, 15 м в секунду, 20 м в секунду.
221. Свет от Солнца до Земли идет 8 мин 18 сек. Найти расстояние от Земли до Солнца, если скорость света 300 000 км в секунду.
222. Самая большая единица измерения длины — световой год. Это расстояние, которое проходит свет за один год. Сколько километров содержится в световом году?
223. Первый советский искусственный спутник Земли совершал один оборот вокруг Земли за 1 ч 32 мин 48 сек. Скорость спутника была 8 км в секунду. Сколько километров пролетел спутник за 100 оборотов?
224. Моя бабушка живет далеко, и я навещаю ее один раз в месяц. Сначала я проезжаю 28 км 200 м на велосипеде, потом оставляю велосипед у знакомых и сажусь в автобус. На автобусе проезжаю на 13 км 800 м больше, чем на велосипеде. Затем прохожу пешком в 4 раза меньше, чем проезжаю на автобусе. На каком расстоянии от меня живет бабушка?
225. Хозяйка купила в магазине 850 г мяса по цене 1 руб. 60 коп. за килограмм, 600 г колбасы по 2 руб. 30 коп. и два батона хлеба по 13 коп. Сколько денег истрачено на эту покупку?
226. От пристани отошел пароход со скоростью 20 км в час, через 3 ч от той же пристани вслед за ним вышла моторная лодка, которая через 4 ч после своего выхода догнала пароход. Определить скорость моторной лодки.
227. На заводе в заготовительном, механическом и сборочном цехах работает 624 человека. В заготовительном цехе в 5 раз больше, чем в сборочном, а в механическом цехе столько, сколько в заготовительном и сборочном цехах вместе. Сколько человек работает в каждом цехе?
228. Из двух пунктов, расстояние между которыми 7 км 500 м, одновременно в одном направлении вышел пешеход со скоростью 6 км в час и выехал автобус. Определить скорость автобуса, если он догнал пешехода через 15 мин.
229. С трех лугов собрано 197 ц сена. С первого и второго луга собрали сена поровну, а с третьего на 11 ц больше, чем с одного из первых. Сколько сена собрали с каждого луга?
230. В коллекции Пети имелось столько жуков, сколько и пауков. У всех пауков и жуков 300 ног. Сколько пауков и сколько жуков у Пети в коллекции?
231. На 3 шкафа и 9 книжных полок пошло 231 м досок, причем на шкаф идет в 4 раза больше материала, чем на полку. Сколько материала пошло на один шкаф и на одну полку?
232. Коля, Митя и Наташа нашли вместе 156 грибов. Коля нашел на 18 грибов больше Мити, а Митя на 15 грибов меньше, чем Наташа. Сколько грибов нашел каждый из ребят?
233. Яблоки разложили в два ящика. В одном из них оказалось 180 яблок. После того как из второго ящика переложили в первый 16 яблок, в первом стало на 25 яблок больше, чем во втором. Сколько яблок было во втором ящике?
234. Найдите вес в килограммах одной банки.
235. Сплав состоит из трех частей меди и двух частей олова. Сколько меди и олова находится в сплаве, если в нем меди на 34,2 г больше, чем олова?
236. Один метр шланга весит 3,6 кг. Сколько килограммов весит шланг длиной 35 м?
237. Катер проходит за 1 ч 22,5 км. Сколько километров пройдет катер за 14 ч?
238. Сколько весят 14 куб. м дубовых досок, если известно, что 1 куб. м весит 0,85 т?
239. Расстояние от Москвы до Ленинграда поезд проходит со скоростью 81,3 км в час и тратит на это расстояние 8 ч. Каково расстояние от Москвы до Ленинграда?
240. Найдите вес в килограммах одной банки с медом и одной буханки хлеба.
241. У покупателя было 72 руб. Он купил фуражку и галстук. На фуражку он потратил 0,1 всех денег, а на галстук 0,01 всех денег. Сколько денег осталось у покупателя?
242. В книге 250 страниц. Я прочитал 0,3 числа всех страниц. Сколько страниц мне еще надо прочитать?
243. За 20 м ткани заплатили 36 руб. Сколько стоят 13 м такой же ткани?
244. Найти вес 23 одинаковых деталей, если известно, что 12 таких деталей весят 43,2 кг.
245. Купили 3 кг винограда по 1,2 руб. за килограмм и 7 кг груш. За груши заплатили на 2 руб. больше, чем за виноград. Сколько стоит 1 кг груш?
246. Стороны одного прямоугольника 22 см и 4,8 см. Площадь второго прямоугольника в 11 раз меньше площади первого. Найти ширину второго прямоугольника, если его длина 6 см.
247. Кусок полотна в 10,4 м надо разрезать на две части так, чтобы в первой части было на 1,6 м больше, чем в другой. Сколько метров полотна будет в каждой части?
248. В двух коробках 12,8 кг чая. Если из первой коробки переложить во вторую 0,4 кг чая, то в обеих коробках будет поровну. Сколько чаю в каждой коробке?
249. В двух корзинах было поровну яблок. Если из первой корзины взять 8,2 кг яблок, то во второй будет в 2 раза больше. Сколько яблок было в корзинах?
250. Расстояние между двумя дельфинами, плывущими навстречу друг другу, равно 44 км. Через какое время дельфины встретятся, если скорость одного из них 50 км в час, а скорость другого 60 км в час?
251. Пес Белый Клык бросился догонять хозяина, когда тот удалился на 3,1 км и догнал его через 5 мин. С какой скоростью шел хозяин, если Белый Клык бежал со скоростью 0,75 км в минуту?
252. Я шел по тропинке в лес со скоростью 2 м в секунду. Когда до леса осталось метров 200, оттуда выскочил заяц и помчался прямо на меня. Через 12 сек, когда заяц находился метрах в 80 от меня, он заметил меня и бросился с тропинки в сторону. С какой скоростью бежал по тропинке заяц?
253. В 12 ч скорый поезд догнал пассажирский, а в 18 ч уже был впереди него на 120 км. Какое расстояние между поездами было в 10 ч, если скорый поезд делал 90 км в час? Какое данное в условии задачи является лишним?
254. Две одинаковые лодки, собственная скорость которых 12,5 км в час, движутся по реке навстречу одна другой. Через сколько часов они встретятся, если сейчас расстояние между ними 80 км, а скорость течения 2,5 км в час?
255. Длина прямоугольника на 1,3 м больше ширины. Найти ширину прямоугольника, если периметр этого прямоугольника 8,4 м.
256. Ученик купил книгу и бумагу, причем за книгу заплатил в 9 раз больше, чем за бумагу. Сколько стоит книга и сколько бумага, если за всю покупку он уплатил 0,9 руб.?
257. С трех лугов собрали 19,7 т сена. С первого и второго луга собрали сена поровну, а с третьего луга собрали на 1,1 т больше, чем с каждого из первых двух. Сколько сена собрали с каждого луга?
258. Лодка шла по течению реки со скоростью 12,6 км в час, а против течения — со скоростью 8,8 км в час. Найти скорость течения реки.
259. Восемь телят и 5 овец съели за день 84,5 кг корма. Сколько корма съели за день каждый теленок и каждая овца, если известно, что каждый теленок съел на 2,6 кг больше, чем овца?
260. Найдите вес в килограммах собаки и вес одного кота.
261. Мы помогали колхозу собирать яблоки. За день мы набрали 4 840 кг; 25% собранных нами яблок отправили в детский сад, а остальные в пионерский лагерь. Сколько яблок отправили в пионерский лагерь?
262. Геологи проделали путь длиной 2 450 км. 10% пути они пролетели в самолете, 60% пути проехали в лодках, а остальную часть прошли пешком. Сколько километров геологи прошли пешком?
263. Начертите квадрат, сторона которого равна 10 клеткам. Пусть этот квадрат изображает поле, на котором посеяли рожь, овес, пшеницу и кукурузу. Рожь занимает 12% поля, овес 8%, пшеница 64%, а остальное кукуруза. Покажите на рисунке часть поля, занятую каждой культурой. Сколько процентов поля занимает кукуруза?
264. В санатории отдыхали мужчины и женщины. Мужчины составляли 46% всех отдыхающих. Сколько процентов отдыхающих составляли женщины?
265. В бассейне купаются мужчины, женщины и дети. Дети составляют 83% всех купающихся, женщины всего лишь 6%. Сколько процентов всех купающихся составляют мужчины?
266. Мне дали 50 коп. На завтрак в школьном буфете я израсходовал 76% этих денег, а на остальные потом купил мороженое. Сколько копеек пошло на мороженое?
267. За три дня в магазине продано 1 280 кг яблок. В первый день продано 25% всех яблок, во второй 45%. Сколько килограммов яблок продано в третий день?
268. Слесарь и его ученик изготовили 1 200 деталей. Ученик сделал 30% всех деталей. Сколько деталей сделал ученик?
269. На водопой пригнали 220 лошадей и жеребят. Жеребята составляли лишь 15% всего табуна. Сколько было жеребят?
270. В библиотеке 88% книг на русском языке, а остальные на французском. Сколько процентов всех книг в библиотеке на французском языке?
271. В нашем классе 40 учеников. Мальчики составляют 55% всех учащихся класса. Сколько процентов составляют девочки? Сколько девочек учится в нашем классе?
272. Найдите вес в килограммах одной банки с огурцами и одной головки сыра.
273. 1 кг конфет стоит 1,8 руб. Сколько стоят 2,3 кг конфет, 1,5 кг конфет, 0,8 кг конфет, 0,2 кг конфет?
274. Сколько километров пройдет поезд со скоростью 85 км в час за 3,8 ч, за 0,4 ч?
275. Вес 1 куб. см железа равен 7,8 г. Найти вес куска железа, объем которого 4,9 куб. см, 0,5 куб. см.
276. При перегонке нефти получается 30% керосина. Сколько керосина можно получить из 12 г, из 28 г, из 36,5 т нефти?
277. Магнитный железняк содержит 70% чистого железа. Сколько тонн чистого железа можно получить из 4,6 т магнитного железняка?
278. Из чайного листа получилось 4,2% чая. Сколько получилось чая из 450 кг чайного листа?
279. Привезли 400 т руды с содержанием меди 4,5% и 650 т руды с содержанием меди 6,5%. Из какой руды получится больше меди?
280. Купили несколько килограммов яблок по 0,6 руб. за килограмм и столько же груш по 0,4 руб. за килограмм. Сколько килограмм фруктов было куплено, если за них заплатили 5 руб.?
281. По реке навстречу друг другу движутся два катера. Сейчас между ними расстояние 73,5 км. Через сколько часов произойдет встреча, если их скорости равны 12,8 км в час и 8,2 км в час?
282. В результате предложения изобретателя вес машины снизился на 10,2%. Сколько стала весить машина, если она весила 8,5 т?
283. Лыжи стоили 12 руб., а ботинки 18 руб. Сколько рублей надо заплатить за лыжи с ботинками после снижения цен на 15%?
284. В магазин привезли 4,8 т огурцов и 2,4 т помидоров. В первый день продали 25% огурцов и 75% помидоров. Каких овощей было продано больше в первый день и на сколько?
285. Молоко дает 25% сливок, сливки дают 20 % масла. Сколько масла получится из 240 кг молока?
286. В библиотеке было 8 400 книг. Потом их число увеличилось на 7,5%. Сколько книг стало в библиотеке?
287. Тетя купила 3,2 кг риса и 0,8 кг меду. Сколько рублей она заплатила за всю покупку, если 1 кг риса стоит 0,82 руб., а 1 кг меду 1,85 руб.?
288. От Выселок до Мухино я шел 0,8 ч со скоростью 5,5 км в час, а от Мухино до Каменки ехал 1,4 ч на велосипеде со скоростью 12,5 км в час. На сколько километров Мухино дальше от Каменки, чем от Выселок?
289. Один кубический метр хлопчатобумажной ваты весит 0,08 т, а 1 куб. м глины 1,76 т. Что тяжелее: 0,75 куб. м глины или 15,8 куб. м ваты?
290. Один кубический метр сахарного песку весит 1,6 т, а 1 куб. м свежевыпавшего снега 0,095 т. Что легче : 0,8 куб. м сахарного песку или 13,5 куб. м снега?
291. На строительство доставили 24 000 штук кирпича. Бой составляет 2,5% всех кирпичей. Сколько целых кирпичей доставили на строительство?
292. За некоторое время машинистка напечатала 32 страницы. На каждый час ее работы приходится 12,5% этого числа. Сколько часов она работала?
293. Продавец разложил продукты в три пакета по трем заказам. В один пакет он положил в 2 раза больше продуктов, чем во второй, а во второй в 2 раза больше, чем в третий. Сколько продуктов в каждом пакете, если в трех пакетах 19,25 кг?
294. Какое расстояние сейчас между товарным и пассажирским поездами, если скорость товарного 1,2 км в минуту, скорость пассажирского 1,5 км в минуту и если через 21 мин пассажирский поезд догонит товарный?
295. На базе было 75 т торфа и 15 т дров. Через месяц осталось 15% торфа и 75% дров. Сравните вес оставшихся на базе дров и вес оставшегося торфа.
296. Пол в комнате решили покрыть плитками. Сколько понадобится квадратных плиток со стороной 16 см, если длина комнаты 4,8 м, а ширина 3,2 м?
297. Для приготовления замазки берут одну часть олифы и 4 части мела. Сколько олифы и сколько мела пойдет на приготовление 6,2 кг замазки?
298. Для укладки труб вырыли канаву длиной 1,5 км, шириной 0,4 м и глубиной 1,8 м. Сколько было вынуто кубометров (кубических метров) грунта?
299. Найдите площадь сада (в гектарах), план которого изображен на рисунке. Размеры указаны в километрах.
300. Сколько рулонов толя потребуется, чтобы покрыть крышу сарая, если она имеет два одинаковых ската шириной 6 м и длиной 25 м? Известно, что ширина толя 1 м и в рулоне 15 м.
301. Шаг человека 0,8 м. Сколько шагов надо сделать, чтобы пройти расстояние 100 м?
302. При взвешивании драгоценных камней применяется единица веса — карат. В одном карате 0,2052 г. Найти вес алмаза в каратах, если в нем 0,7182 г.
303. При посеве гречихи на 0,24 га израсходовали 0,03 т семян. Какую площадь можно засеять, имея 1 т семян?
304. В бутылке 180 г рыбьего жира. На сколько приемов по одной чайной ложечке его хватит, если в одну чайную ложечку входит 2,5 г рыбьего жира?
305. Из олова отлили двух солдатиков. На одну игрушку пошло 4,5 куб. см олова, а на другую 3,2 куб. см. Сколько весит большой солдатик, если вес меньшего 23,36 г?
306. На сколько килограммов 1 куб. м пробки легче 1 куб. м воды, если 1 куб. см воды весит 1 г, а 1 куб. см пробки весит 0,22 г?
307. Алюминиевый шар, объем которого равен 50 куб. см, весит 135 г. Сколько весит железный шар такого же объема, если 1 куб. см алюминия легче 1 куб. см железа на 5,2 г?
308. За 2,4 ч мальчик прошел 7,2 км. Сколько километров пройдет мальчик с той же скоростью за 1,6 ч?
309. Поле разбито на 100 равных частей. Горохом засеяли 1% всего поля. Найдите площадь всего поля, если горохом засеяно 3,25 га.
310. Сколько человек было в зале, если 1 % всех присутствующих составляет 7 человек?
311. Мотоциклист за день проехал некоторое расстояние. Лишь 1% этого расстояния составляет 3,2 км. Найдите все расстояние.
312. Двор разбит на 100 равных частей. Четыре процента всей площади отведено под стоянку машин. Найдите площадь двора, если стоянка занимает 38,4 кв. м.
313. Ученик прочитал 138 страниц, что составляет 23% числа всех страниц в книге. Сколько страниц в книге?
314. Сливочное мороженое содержит 14% сахара. Сколько сделано мороженого, если на него израсходовали 35 кг сахара?
315. Из пшеницы получается 80% муки. Сколько смололи пшеницы, если получили 440 кг муки?
316. Сушеные яблоки составляют 16% веса свежих яблок. Сколько надо взять свежих яблок, чтобы получить 40 кг сушеных?
317. Три мальчика собрали некоторую сумму денег и купили футбольный мяч. Один из них внес 25% суммы, другой 40%, а третий остальное. Известно, что первый внес 1 руб. Сколько денег внес каждый из остальных мальчиков? Сколько рублей стоил мяч?
318. По плану токарь должен был сделать 80 деталей за 8 ч. Через 7 ч токарь уже сделал 90% всех деталей (выполнил план на 90 %). Успеет ли токарь выполнить план?
319. Тракторная бригада должна была по плану вспахать 600 га земли. Но она сумела выполнить план на 144,5%. Сколько гектаров земли вспахала бригада? На сколько процентов она перевыполнила план?
320. За 3,4 кг печенья и 0,85 кг конфет заплатили 7,14 руб. Сколько стоит 1 кг печенья и сколько стоит 1 кг конфет, если за печенье заплатили в 2,5 раза больше, чем за конфеты?
321. За 7,6 кг помидоров заплатили на 0,76 руб. больше, чем за 9,5 кг огурцов. Сколько стоит 1 кг огурцов и сколько стоит 1 кг помидоров, если за огурцы заплатили в 1,5 раза меньше, чем за помидоры?
322. С 2,5 га пшеницы и 3,2 га ржи собрали 134,1 ц зерна. Сколько ржи и сколько пшеницы собрали с каждого гектара, если урожайность пшеницы оказалась в 1,7 раза выше, чем урожайность ржи?
323. Картофеля собрали с 7,5 га на 14,7 т меньше, чем свеклы с 5,5 га. Сколько картофеля и сколько свеклы собрали с каждого гектара, если урожайность картофеля в 1,5 раза ниже урожайности свеклы?
324. С двух ульев получено 100,6 кг меду, с одного из них на 3,8 кг больше, чем с другого. Сколько меда получено с каждого улья?
325. Подъем на гору и спуск с нее заняли 4,2 ч. На подъем ушло времени на 0,6 ч больше, чем на спуск. Сколько времени ушло на подъем?
326. С двух грядок, общая площадь которых 40,5 кв. м получено 137,7 кг моркови. Сколько моркови собрано с каждой грядки, если площадь одной из них на 4,5 кв. м больше, чем площадь другой?
327. На складе было 3,2 т риса. 80% всего риса отправили в магазин и палатку. Причем в магазин отправили на 1,28 т больше, чем в палатку. Сколько риса получила палатка?
328. Длина окружности колеса 1,5 м. Какое расстояние пройдет колесо за 20,5 оборота? Сколько оборотов сделает колесо на расстоянии 231 м?
329. Для четырех школьниц купили 3 м кружев на воротнички и манжеты к школьной форме. Сколько стоят кружева для одного платья, если 1 м их стоит 0,96 руб.? Решите двумя способами.
330. В школу пришел врач и принес для прививки 0,250 кг сыворотки. Скольким ребятам он сделает по уколу, если для каждого укола надо 0,002 кг сыворотки?
331. Из двух городов, расстояние между которыми 483,7 км. вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Первый идет со скоростью 65,5 км в час. Найти скорость второго поезда, если они встретились через 3,5 ч.
332. Велосипедист проедет все расстояние за 6,2 ч, если будет ехать со скоростью 12,5 км в час. Сколько часов потратит велосипедист на то же расстояние, если увеличит скорость на 3 км в час?
333. Хозяйка купила 4,5 кг муки первого сорта по 0,46 руб. за килограмм и 3 кг второго сорта по 0,31 руб. за килограмм. Она смешала купленную муку. Сколько стоит 1 кг смеси?
334. Любитель чая смешал 100 г чая стоимостью 0,52 руб. за 50 г и 100 г другого чая стоимостью 0,38 руб. за 50 г. Сколько стоит 50 г полученной смеси?
335. Мальчик делает модель самолета. Ему надо разрезать на 8 равных частей планку, длина которой равна 22,1 см. Чему равна длина одной части? До какого разряда стоит округлить ответ?
336. В 16 стаканчиков надо разложить поровну 805 г мороженого. Сколько граммов мороженого надо класть в каждый стаканчик? До какого разряда следует округлить ответ?
337. Отвесьте 100 г фасоли. Сосчитайте все зерна. Найдите средний вес зерна фасоли.  
338. Отсчитайте 100 горошин и взвесьте их. Найдите средний вес горошины.  
339. Самая молодая участница по фигурному катанию на коньках получила оценки: 5,3; 4,9; 5,4; 5,0; 5,3. Найдите среднюю оценку выступления этой участницы.  
340. Скорость катера по течению 18,6 км в час, а против течения 14,2 км в час. Найдите собственную скорость катера и скорость течения.  
341. Теплоход прошел 70 км по реке за 2 ч и 90 км по озеру за 3 ч. С какой средней скоростью прошел теплоход весь путь?  
342. С 20 га рисового поля собрали 1 610 ц риса, а с остальных 30 га собрали 1150 ц. Найти среднюю урожайность на всем поле.  
343. В двух ящиках 24,8 кг яблок. Если из одного ящика переложить в другой 2,6 кг, то в обоих ящиках яблок станет поровну. Сколько килограммов яблок было в каждом ящике? На сколько килограммов яблок было больше в одном ящике, чем в другом?  
344. В лаборатории провели опыт. В помещение, где были комары, выпустили летучую мышь, вес которой 3,5 г (рис. 131). За 15 мин она увеличила свой вес за счет съеденных комаров на 10%. Средний вес комара 0,002 г. Сколько комаров в минуту ловила летучая мышь?  
345. Звено, состоящее из четырех человек, откармливает 600 бычков. В течение года среднесуточный привес каждого бычка оказался равным 800 г. За центнер привеса звену начислялось 2,8 руб. Сколько рублей начислили звену за год?  
346. Измерьте длину десяти своих шагов и найдите среднюю длину шага.  
347. В горах Памира получают хороший урожай картофеля. Например, с площади 4,5 га собрали 427,5 т картофеля, а с площади 3,5 га собрали 343 т. Сколько центнеров в среднем собрали с 1 га?  
348. Врач ехал 3 ч поездом со скоростью 105 км в час и 0,5 ч шел пешком со скоростью 7 км в час. С какой средней скоростью врач проделал весь путь?  
349. Пользуясь формулой, сосчитайте, сколько заплатили за телеграмму из 9 слов, из 15 слов, из 47 слов?  
350. Чтобы облегчить работу сотрудникам почты, им дают таблицу, в которой указано, сколько надо платить за телеграммы. Используя формулу А = 3n + 10, заполните пустые места в таблице. Какие задачи вы решили при заполнении таблицы?  
351. Плата за такси вычисляется по правилу: пройденный путь в километрах умножается на 10 и к полученному результату прибавляется 10. Напишите формулу для вычисления платы за такси. Составьте по этой формуле таблицу для расстояний 2,5 км; 4 км; 6,5 км; 8 км; 12,5 км.  
352. Чтобы узнать, сколько получится сухого чая из зеленого чайного листа, надо вес листьев разделить на 100 и частное умножить на 4,1. Напишите формулу и составьте таблицу для веса листьев 2,5 г; 4,2 г; 60 г; 75 г.  
353. Пусть сыну а лет, а отцу N лет, и пусть отец на 21 год старше сына. По какому правилу можно найти возраст отца, если известен возраст сына? Запишите это правило в виде формулы. Составьте таблицу для а = 10, 15, 20, 25, 30, 35, 40.  
354. По какому правилу можно вычислить возраст человека, родившегося в 1958 г.? Запишите это правило в виде формулы. Вычислите по формуле возраст этого человека в 1975 и 1980 гг.  
355. В литре морской воды содержится 20 г соли. По какому правилу можно вычислить количество соли в х л морской воды? Запишите правило в виде формулы и составьте таблицу для х = 20, 100, 250, 650, 4 500.  
356. По формуле H = 8 + (18 — Т) : 2 можно узнать, сколько часов в сутки следует спать людям в возрасте от 0 до 18 лет. Составьте таблицу, считая T = 0,1, 2, ...,18.  
357. Собственная скорость катера 12 км в час, а скорость течения воды 3,5 км в час. По какому правилу можно вычислять путь, пройденный катером по течению за t ч? Запишите это правило в виде формулы.  
358. Собственная скорость катера 15 км в час, скорость течения воды 6,5 км в час. Напишите формулу пути, пройденного катером против течения за t ч. Составьте таблицу для t = 2,4 ч; 4,2 ч; 6,8 ч.  
359. Напишите формулу пути, который пробегает африканский страус со скоростью 36 км в час за t ч;  
360. Напишите формулу пути, который проплывает подводная лодка со скоростью v км в час за 3 ч;  
361. Напишите формулу пути, который проплывает окунь со скоростью 50 м в минуту за t мин;  
362. Напишите формулу пути, который пробегает скаковая лошадь со скоростью v м в секунду за 10 сек.  
363. Гусь летит со скоростью 70 км в час. По какому правилу можно вычислять расстояние, которое он пролетит за t ч? Найдите по этому правилу расстояние, которое пролетел гусь за 3 ч, за 5,4 ч и за 10 ч.  
364. Напишите формулу пути, который проползает черепаха за t ч со скоростью 0,07 км в час;  
365. Напишите формулу пути, который проползает улитка за t ч со скоростью 0,005 км в час;  
366. Напишите формулу пути, который проплывает кит со скоростью v км в час за 3,5 ч;  
367. Напишите формулу пути, который проходит верблюд со скоростью v км в час за 12 ч.  
368. Напишите формулу для вычисления скорости, с которой мотоцикл пройдет 120 км за t ч. Составьте таблицу, давая переменной t значения: 2; 2,5; 3; 4; 6.  
369. Напишите формулу для вычисления времени, за которое муха пролетит S м со скоростью 300 м в минуту. Составьте таблицу, если S = 1 200 м, 2 700 м, 3,3 км.  
370. Надо было перевезти 51 т зерна. Зерно перевозили в машине с двумя прицепами. Сколько надо было сделать поездок, если в кузов машины входило 4,8 т зерна, а в каждый из прицепов по 2,7 т?  
371. За первые 14 рабочих дней завод изготовил 560 стиральных машин, а затем он стал изготовлять в день на 5 машин больше. Сколько машин выпустил завод за 20 дней?  
372. В зрительном зале кинотеатра 16 рядов, а в каждом ряду по 24 места. Сколько денег выручит кинотеатр за 3 сеанса, если цена билета 0,3 руб. и на эти сеансы все билеты проданы?  
373. На мельницу привезли 9,6 т пшеницы. При размоле отходы составили 1,2 т. Муку насыпали в мешки и погрузили на 3 машины. На первую машину погрузили 30 мешков, на вторую 35 мешков, а на третью 40 мешков. Сколько муки погрузили на каждую машину?  
374. Туристу надо было пройти 25,6 км. Ранним утром он шел 2 ч со скоростью 5,2 км в час, а потом 3 ч со скоростью 4,3 км в час, остальной путь он прошел за 1 ч. Какова его скорость на последнем участке пути?  
375. Площадь земли, засеянная пшеницей, в 3 раза больше площади, засеянной рожью, а площадь, засеянная ячменем, в 5 раз меньше площади, засеянной пшеницей. Площадь, засеянная овсом, на 120 га меньше площади, засеянной рожью. Сколько гектаров засеяно пшеницей, рожью, овсом и ячменем вместе, если овсом засеяно 130 га?  
376. Отцу 40 лет, сыну 5 лет. Во сколько раз отец будет старше сына через 2 года, на сколько лет отец старше сына сейчас и через 2 года?  
377. На хлебозавод в понедельник привезли х т ржаной и х т пшеничной муки. Во вторник пшеничной муки привезли в 3 раза больше, а ржаной на 14 т больше, чем в понедельник. Сколько тонн ржаной и сколько тонн пшеничной муки привезли во вторник? Составьте таблицу и сравните полученные выражения, если переменная х принимает значений 3, 5, 7, 9, 11, 13.  
378. Некоторую срочную работу выполняли плотники и столяры. Всего за работу им заплатили 341,44 руб. каждый плотник получал по 12,52 руб., а каждый столяр по 17,64 руб. Сколько столяров выполняло работу, если в ней участвовало 24 человека?  
379. Поле имело площадь 357,42 га. Его надо было разделить на 3 части так, чтобы первая часть была в 2 раза меньше второй, а вторая в 2 раза меньше третьей. Сколько гектаров в каждой части?  
380. Женщины составляли 36% всех рабочих фабрики. Остальные рабочие — мужчины. Сколько рабочих было на фабрике, если на ней работало 192 мужчины?  
381. Если некоторое число уменьшить на 15%, а затем увеличить на 14% первоначального числа, то получится 999 900. Чему равно это число?  
382. В комнате одна стена не имеет ни окон ни дверей. Длина стены 5,4 м, а высота 2,8 м. Сколько рулонов обоев понадобится для того, чтобы оклеить эту стену, если в одном рулоне 7 м обоев шириной 0,6 м (рис. 137)?  
383. На дровяном складе продали в первый день 17% всех дров, во второй день 18%, а в третий лишь 5% всех дров. После этого на складе осталось 6 000 куб. м дров. Сколько кубических метров дров было на складе и сколько продали в первый день?  
384. На сахарный завод привезли свеклу, которая дает 12% сахара. Сколько получится сахара из 876,5 тыс. т свеклы указанного сорта?  
385. Саша спросил Сеню: «Сколько тебе лет?» Сеня ответил: «Если бы число моих лет увеличить в 3 раза, а потом уменьшить на 17, то мне было бы 16 лет». Сколько Сене лет?  
386. Если число лет Кати увеличить на 11 и полученный результат уменьшить в 6 раз, то будет 4. Сколько лет Кате?  
387. Я задумал число. Если его уменьшить в 4 раза, а результат увеличить на 23, то будет 38. Какое число я задумал?  
388. Второй искусственный спутник Земли весил 508,3 кг, а первый был на 424,7 кг легче. Сколько весил третий искусственный спутник, если вес всех трех спутников равен 1918,9 кг?  
389. Площадь леса занимает 480 га, площадь болота на 370 га меньше, чем площадь леса, а площадь лугов в 5 раз больше площади, занимаемой болотом. Какую площадь занимают луга?  
390. Моторной лодке надо было пройти 190 км. Первые 100 км она шла со скоростью 20 км в час, а потом со скоростью 30 км в час. Сколько времени затратила лодка на весь путь?  
391. С товарной станции надо было вывезти в магазины 700 ящиков с товаром. Для вывозки было послано две машины. На одну машину можно уложить 48 ящиков, а на другую 36 ящиков. Сколько ящиков с товаром останется на станции, если каждая машина сделает 5 рейсов?  
392. Продолжительность отпуска 48 рабочих дней. Сколько дней может продолжаться отпуск вместе с выходными, если неделя с одним выходным днем?  
393. В ящике 48 красных и 27 белых шаров. Не глядя, из ящика достали 30 шаров. Попался ли хотя бы один красный шар? Попался ли хотя бы один белый шар? Какое наименьшее число шаров надо достать из ящика, чтобы среди них был хотя бы один белый шар?  
394. В гараже 12 «Москвичей» и 20 «Волг». Из гаража выехало 17 машин. Осталась ли в гараже хоть одна «Волга»? Остался ли в гараже хоть один «Москвич»? Какое наибольшее число машин можно выпустить из гаража, чтобы там осталась хоть бы одна «Волга»?  
395. На столе 15 синих, 17 красных, 6 зеленых и 8 желтых карандашей. Какое наименьшее число карандашей можно взять, не глядя, чтобы среди них было 11 карандашей одного цвета?  
396. У трех братьев 90 руб. У младшего на 10 руб. меньше, а у старшего на 10 руб. больше, чем у среднего. Сколько денег у каждого?  
397. За книгу заплатили 32 коп. и еще половину стоимости такой же книги. Сколько стоит книга?  
398. Число выстрелов по мишени уменьшилось на 10, а число попаданий увеличилось на 3. Как изменилось число промахов?  
399. У мальчика сестер столько же, сколько братьев, а у его сестры сестер вдвое меньше, чем братьев. Сколько детей в их семье?  
400. В пяти ящиках лежит по одинаковому числу яблок. Если из каждого ящика вынуть 60 яблок, то во всех ящиках останется столько, сколько их раньше было в двух ящиках. Сколько яблок было в каждом ящике?  
401. Из одной отливки получается 6 деталей. Отходы от 6 отливок дают возможность получить из них одну отливку. Сколько деталей можно сделать из 36 отливок?  
402. Имеется 60 трехметровых поленьев, которые надо разрезать на полуметровые. Сколько разрезов придется сделать (рис. 140)?  
403. Ученик за 37 коп. купил книгу, тетрадь, ручку и карандаш. Тетрадь, ручка и карандаш стоят 19 коп. Книга, ручка и карандаш стоят 35 коп. Тетрадь и карандаш стоят 5 коп. Сколько стоит каждый предмет?  
404. Если бы школьник купил 11 тетрадей, то у него осталось бы 5 коп. Но на 15 тетрадей у него не хватает 7 коп. Сколько денег было у школьника?  
405. На складе имеются гвозди в ящиках по 16 кг, 17 кг и 40 кг. Может ли кладовщик отпустить 100 кг гвоздей, не вскрывая ящики?  
406. По столбу высотой 10 м взбирается улитка. За день она поднимается на 5 м, а за ночь опускается на 4 м. Сколько времени ей потребуется, чтобы добраться до вершины столба?  
407. Поезд отошел в 12 ч ночи. Один пассажир сразу же лег спать и спал до тех пор, пока не осталось ехать половину того пути, который он проехал спящим. До какого часа спал пассажир, если поезд прибыл к месту назначения на следующую ночь в 3 ч? Поезд двигался равномерно.  
408. На аэродром к прибытию самолета был послан из почтового отделения мотоциклист. Самолет прибыл раньше установленного срока, и привезенная почта была направлена в почтовое отделение с верховым. Проехав полчаса, верховой встретил мотоциклиста, который принял почту и, не задерживаясь, повернул обратно. В почтовое отделение мотоциклист прибыл на 20 мин раньше, чем следовало. На сколько минут раньше срока самолет прибыл на аэродром?  
409. В учреждении стоит 14 канцелярских столов с одним, двумя, и тремя ящиками. Всего в столах 25 ящиков. Столов с одним ящиком столько, сколько с двумя и тремя ящиками вместе. Сколько столов с тремя ящиками?  
410. Из двух пунктов, расстояние между которыми 100 км, выехали одновременно навстречу друг другу два велосипедиста. Скорость одного из них была 15 км в час, а другого 10 км в час. Вместе с первым велосипедистом выбежала собака со скоростью 20 км в час. Встретив второго велосипедиста, собака повернула обратно и побежала навстречу первому велосипедисту. Встретив первого велосипедиста, она снова повернула. Собака бегала между велосипедистами до тех пор, пока велосипедисты встретились. Сколько километров пробежала собака?  
411. Два ученика решили купить по одинаковой книге. Одному из них не хватало на покупку книги 1 коп., а другому 42 коп. Когда они сложили свои деньги, им все равно не хватило этих денег для покупки даже одной книги. Сколько стоила книга? Сколько денег было у каждого ученика?  
412. Имеется 9 кг крупы и гири 50 г и 200 г. Как в три приема отвесить на чашечных весах 2 кг крупы?  
413. Имеются два сосуда. Один на 3 л, а другой на 5 л. Как с помощью этих сосудов отмерить 4 л воды из водопроводного крана?  
414. В магазине было шесть разных ящиков с замазкой: 15 кг, 16 кг, 18 кг, 19 кг, 20 кг и 31 кг. Два покупателя взяли пять ящиков. Один из них взял по весу в 2 раза больше, чем другой. Какой ящик остался?  
415. В школе 370 учеников. Найдутся ли среди учащихся этой школы по крайней мере два ученика, которые родились в тот же день года?  
416. У кондуктора 20 монет. Найдутся ли среди них три монеты одинакового достоинства?  
417. Два отца подарили своим сыновьям книги. Один подарил своему сыну 60 книг, а другой своему 30 книг. У обоих сыновей число книг увеличилось на 30. Как это могло случиться?  
418. Приехало 100 туристов. Из них 10 человек не знали ни немецкого языка, ни французского, 75 человек знали немецкий и 83 знали французский. Сколько туристов знали два языка : немецкий и французский?  
419. Из трех учеников А, Б и В два отличника. Кто отличник, если из А и Б один отличник, а другой нет; из Б и В один отличник, а другой нет?  
420. Для Вани, Володи и Миши есть три пирога : с рисом, с капустой и с яблоками. Двое из них любят пирог с рисом, двое с капустой и двое с яблоками. Миша не любит пирог с яблоками и не ест с капустой; Ваня не любит с капустой. Кто что ест?  
421. У кассира имеются монеты достоинством 3 коп., 5 коп. и 10 коп. Сколькими способами он может дать сдачу 30 коп.?  
422. Продаются чайные чашки по 75 коп., 70 коп., 60 коп., 50 коп., 40 коп. и блюдца по 58 коп., 42 коп. и 32 коп. Сколько различных наборов из одной чашки и одного блюдца можно составить? Какой набор будет самым дешевым и какой самым дорогим? Могут ли оказаться два различных прибора с одинаковой ценой?  
423. В шахматном турнире участвовало 15 человек. Каждый участник турнира должен сыграть две партии с каждым из остальных. Сколько партий сыграет каждый? Сколько партий будет сыграно на этом турнире?  
424. В розыгрыше первенства по футболу участвует 17 команд. Каждая команда с каждой из остальных должна сыграть 2 раза : один раз на своем поле, другой раз на чужом. Сколько матчей будет проведено в розыгрыше?
425. Каждые два из двадцати городов обслуживает один самолет. Сколько занято самолетов?
426. Игральная кость имеет форму куба (рис. 141). На каждой грани написано одно из чисел от 1 до 6. Бросают две игральные кости. Какой может быть сумма чисел на верхних гранях этих костей? Сколькими способами можно получить каждую сумму при бросании двух костей?
427. Какой длины потребуется полка, чтобы разместить на ней в один ряд все учебники по математике для IV класса, выпущенные для этого года? Найдите в книге указание о тираже (тираж издания — число выпущенных книг).
428. Рабочий высверлил одним и тем же сверлом два отверстия в двух пластинках разной толщины. Какую форму имеют эти отверстия? Будут ли одинаковы размеры этих отверстий?
429. На карте (рис. 194) линиями обозначены дороги. Через какие населенные пункты проходит дорога Совково — Рубино. Рельсы железной дороги параллельны друг другу. Если бы они не были параллельны, поезд сошел бы с пути. На рисунке 195 прямая AB параллельна прямой CD. Это записывают так: AB||CD.
430. Ребята бегут наперегонки. Ваня побежал по дорожке ABC (рис. 229), а Петя — по дорожке АС. Кто из них прибежит раньше, если они бегут с одинаковой скоростью?
431. Вове надо попасть из деревни в город (рис. 231), его путь должен проходить через мост. Покажите на карте кратчайший путь, по которому должен идти Вова.
432. Между входом на станцию метро и кинотеатром находится газон (рис. 232). Как надо проложить дорожку через газон, чтобы путь от кинотеатра до метро был наименьшим?
433. При охоте на волков участок леса, где находится их логово, окружают веревкой с красными флажками (рис. 234). При этом весь лес разбивается на две области: в одной из них находятся волки, а в другой охотники. Волки боятся красных флажков и не могут вырваться из внутренней области.