1. Семья школьника Степанова состоит из 5 человек.  
2. Расстояние от Москвы до Киева 860 км.
3. Ученик купил 20 тетрадей в клетку и 10 тетрадей в линейку. Сколько он купил всего тех и других тетрадей?  
4. В прошлом году для буфета купили 24 стакана. За истекшее с тех пор время разбилось 5 стаканов. Сколько стаканов осталось?  
5. Я купил несколько яблок. В магазине эти яблоки были уложены в два пакета. Придя домой, я выложил яблоки на тарелку и обнаружил, что в первом пакете было 9 яблок, а во втором — 6. Сколько всего яблок я принёс домой?  
6. Учитель собирает контрольные работы по арифметике. В классе два ряда парт, в первом ряду он собрал 14 тетрадей, а во втором ряду — 13. Сколько всего тетрадей с контрольными работами собрал учитель?  
7. Стекольщик остеклил рамы нового дома. В первый день он остеклил 9 рам, а во второй день — остальные 6 рам. Сколько рам он остеклил в течение двух дней?  
8. Стекольщик, который получил заказ остеклить рамы в новом доме, прежде всего поинтересовался, сколько рам, и выяснил, что их 15; таким образом, сумма была известна ему заранее. Далее, когда он в первый день остеклил 9 рам, перед ним возник вопрос: сколько рам ему остаётся сделать завтра?  
9. Уезжая на юг в отпуск, я взял с собой 20 почтовых конвертов. С юга я отослал 12 писем родным и знакомым. Сколько у меня осталось неиспользованных конвертов?  
10. Столяр делает ежедневно 5 оконных рам. Сколько рам он делает в течение 6 дней?  
11. Столяр сдал 30 готовых оконных рам. Каждый день он делал по 5 рам. Сколько дней он затратил на эту работу?  
12. Учащиеся работали на пришкольном участке. Сторож перед началом работы выдал каждому из них по одной лопате. Как узнать, сколько выдано лопат, если всего их было 90, а после выдачи осталось 50?  
13. В классе числится 28 учеников. Присутствуют на уроке 25 учеников и отсутствуют 3.  
14. Я купил часы за 25 руб. Как узнать, сколько денег у меня было до покупки часов, если после покупки осталось 53 руб.?  
15. Укладчица на конфетной фабрике кладёт в каждую коробку по 32 конфеты. У неё под руками 4000 конфет. Сколько ей нужно коробок?  
16. Садовник разбивает сад и делает на бумаге примерный набросок будущего расположения деревьев. У него получается 24 ряда, по 32 дерева в каждом ряду. Сколько всего будет деревьев в этом саду?  
17. 600 географических карт распределены поровну между школами района. Каждая школа получила 25 карт. Сколько школ в районе было снабжено географическими картами?
18. У меня было 60 руб.: \(\frac{1}{3}\) этих денег я израсходовал на покупку книг. Сколько стоили книги?  
19. Поезд должен пройти расстояние между городами \(A\) и \(B\), равное 300 км. Он уже прошёл \(\frac{2}{3}\) этого расстояния. Сколько это составляет километров?  
20. В селе 400 домов, из них \(\frac{3}{4}\) кирпичных, остальные деревянные. Сколько всего кирпичных домов?  
21. В первый день стекольщики остеклили 50 окон, что составляет \(\frac{1}{3}\) всех окон построенного дома. Сколько всего окон в этом доме?  
22. Магазин продал 1500 кг муки, что составляет \(\frac{3}{8}\) всего запаса муки, имевшегося в магазине. Каков был первоначальный запас муки в магазине?  
23. Два мальчика решили разделить поровну имеющиеся у них пять яблок. Очевидно, каждый из них возьмёт сначала по два яблока, а оставшееся последнее яблоко они разрежут на две равные части. Тогда у каждого будет по два с половиной яблока.  
24. Пусть требуется 3 яблока разделить между 4 мальчиками; очевидно, в этом случае каждый мальчик не получит целого яблока, потому что яблок меньше, чем детей. Возьмём сначала 2 яблока и разрежем каждое пополам. Получится 4 половины, а так как мальчиков четверо, то каждому можно дать по половине яблока. Оставшееся третье яблоко разрежем на 4 части и тогда добавим каждому мальчику к тому, что он имеет, ещё по четверти. Тогда все яблоки будут распределены, и каждый мальчик получит по одной половине да ещё по одной четверти яблока.  
25. 1 м сукна стоит 5 руб. Сколько будет стоить 4 м такого сукна?  
26. 1 м сукна стоит 5 руб. Сколько будут стоить \(\frac{3}{4}\) м такого сукна?
27. Огород имеет размеры: длина \(22 \frac{1}{2}\) м и ширина \(18 \frac{3}{4}\) м. Сколько нужно вёдер воды для его поливки, если на каждый квадратный метр требуется 20 л воды, а ведро равно \(12 \frac{3}{10}\) л?  
28. Литр воздуха весит около \(1 \frac{3}{10}\) г. Определить вес воздуха в комнате с размерами: длина \(6 \frac{3}{5}\) м, ширина \(5 \frac{1}{5}\) м и высота \(3 \frac{4}{5}\) м.  
29. Вычислить вес гранитного пьедестала кубической формы для памятника. Ребро куба имеет \(2 \frac{3}{10}\) м, а 1 куб. м гранита весит \(2 \frac{7}{10}\) т.  
30. Школьник узнал расстояния от своего дома до различных мест: до школы было 1 км, до библиотеки — 2 км, до реки — 3 км, до леса — 5 км, до соседнего села — 9 км. Он записал эти расстояния в записную книжку, а затем в уменьшённом виде изобразил их на чертеже.  
31. Шахта № 1 добыла 15 000 т угля, № 2 — 12 000 т, № 3 — 25 000 т, № 4 — 28 000 т, № 5 — 21 000 т, № 6 — 19 000 т. Изобразите добычу угля на диаграмме.  
32. В одном селении 90 деревянных домов и 270 кирпичных. Изобразите это на секторной диаграмме.  
33. На одном поле под кукурузу занято 100 га, под подсолнечник — 200 га, под гречиху — 300 га и под рожь — 400 га. Изобразите это на диаграмме.  
34. Школа получила 200 куб. м дров, причём берёзовые дрова составляли 30%. Сколько было берёзовых дров?  
35. В лагере было 300 школьников различных возрастов. Дети 11 лет составляли 21%, дети 12 лет составляли 61% и, наконец, 13-летних детей было 18%. Сколько было детей каждого возраста в лагере?  
36. Рабочий получил за месяц 120 руб. Из них 65% он израсходовал на питание, 6% — на квартиру и отопление, 4% — на газ, электричество и радио, 10% — на культурные нужды и 15% сберёт. Сколько денег израсходовано на указанные в задаче нужды?  
37. В одном селе проживает всего 1600 человек. Число детей школьного возраста составляет 25% от общего числа жителей. Сколько детей школьного возраста в этом селе?  
38. Сберегательные кассы дают вкладчикам ежегодно 2% дохода. Сколько дохода за год получит вкладчик, положивший в кассу: a) 200 руб.? б) 500 руб.? в) 750 руб.? г) 1000 руб.?  
39. В начале текущего года я получил в сберегательной кассе 6 руб. дохода с суммы, положенной мной на сбережение год назад. Сколько денег я положил в сберегательную кассу?  
40. Рыболовы за две недели выполнили месячный план на 64%, заготовив 512 т рыбы. Какой у них был план?  
41. Поезд шёл из Риги в Москву. Когда он миновал 276-й километр, один из пассажиров спросил проходящего кондуктора, какую часть пути они уже проехали. На это кондуктор ответил: «Проехали уже 30% всего пути». Каково расстояние от Риги до Москвы?  
42. Весной школа выпустила 54 ученика, что составляет 6% от общего числа учащихся. Сколько всего учащихся было в школе в истекшем учебном году?  
43. Семья расходует на питание в течение месяца 78 руб., что составляет 65% месячного заработка отца. Определить его месячный заработок.  
44. Поле имеет форму прямоугольника. Длина его 150 м, ширина 80 м. Найти длину окружной межи.  
45. Бахча имеет форму прямоугольника. Длина его 3,5 км, ширина 2,5 км. Сторож идёт вдоль окружной межи равномерным шагом со средней скоростью 4 км в час. За сколько часов он может обойти окружную межу?  
46. Зал имеет форму прямоугольника. Его длина 15 м и ширина 8,6 м. Найти площадь его пола.  
47. Найти площадь треугольного ската железной крыши, если основание этого треугольника \(4 \frac{1}{4}\) м, а его высота \(5 \frac{3}{4}\) м.
48. Куплено 3 кг печенья и 5 кг конфет. Килограмм печенья стоит 1,5 руб., а килограмм конфет — 2,1 руб. Сколько заплатили за всю покупку?
49. Два шара, расстояние между которыми 225 м, катятся навстречу друг другу. Один пробегает в секунду 10,5 м, а другой — 7,5 м. Через сколько секунд они столкнутся?
50. Поезд, идущий от станции А на станцию В, проходит 20 км за 25 минут. Найти расстояние между А и В, если за 3 часа 20 минут поезд прошёл всего расстояния.
51. За сколько дней 6 рабочих, работая по 7 часов в день, могут оштукатурить стену длиной 128 м и высотой 3,5 м, если каждый из них может оштукатурить в час приблизительно 3,5 кв. м?
52. Куплено 3 кг печенья и 5 кг конфет. Килограмм печенья стоит 1,5 руб., а килограмм конфет — 2,1 руб. Сколько заплатили за всю покупку?
53. Два шара, расстояние между которыми 225 м, катятся навстречу друг другу. Один пробегает в секунду 10,5 м, а другой — 7,5 м. Через сколько секунд они столкнутся?
54. Поезд, идущий от станции А на станцию В, проходит 20 км за 25 минут. Найти расстояние между А и В, если за 3 часа 20 минут поезд прошёл всего расстояния.
55. За сколько дней 6 рабочих, работая по 7 часов в день, могут оштукатурить стену длиной 128 м и высотой 3,5 м, если каждый из них может оштукатурить в час приблизительно 3,5 кв. м?
56. Верёвка длиной 5 м стоит 20 коп. Сколько будет стоить верёвка длиной 20 м?
57. На окраску пола в спальне пошло 3 л краски. Сколько нужно краски, чтобы окрасить пол в столовой, если её площадь 32 кв. м, а площадь спальни 16 кв. м?
58. На изготовление 20 деталей рабочие цеха затратили 6 час. Сколько таких деталей они сделают, если будут работать 30 час. при той же производительности труда?
59. На окраску пола в спальне пошло 3 л краски. Сколько нужно краски, чтобы окрасить пол в столовой, если её площадь 32 кв. м, а площадь спальни 16 кв. м?
60. На изготовление 20 деталей рабочие цеха затратили 6 час. Сколько таких деталей они сделают, если будут работать 30 час. при той же производительности труда?
61. В истекшем учебном году одна школа выпустила 200 восьмиклассников. Из них 120 учеников поступили в девятые классы, а остальные пошли в специальные учебные заведения. Сколько процентов учащихся пошло в девятые классы?
62. Завод должен был изготовить по месячному плану некоторое число моторов. За месяц он выполнил план на 116% и дал 1 740 моторов. Каков был месячный план?
63. На родительском собрании отсутствовало 12 человек, что составило 7,5% всех родителей. Сколько всего родителей должно было присутствовать на собрании?
64. Для отопления дома требуется заготовить 70 т угля. На 1 октября подвезли 65 т. Сколько процентов топлива доставлено?
65. В десятиклассной школе 600 учащихся. В I классе учится 15% всех учащихся, во II классе тоже 15%, в III классе — 14%, в IV классе тоже 14%, в V классе — 12%, в VI классе — 8%, в VII классе — 6%, в VIII классе — 6%, в IX классе — 5% и в X классе тоже 5%. Построить линейную диаграмму состава учащихся по классам и вычислить, сколько учеников в каждом классе.
66. Сельскохозяйственное учебное заведение имеет 30% площади занятой плодовыми деревьями, 15% — ягодными растениями, 20% — овощами и 10% — прочими культурами. Построить диаграмму распределения различных культур.
67. Клубу выдали 1000 руб. Эти средства были израсходованы следующим образом: на пополнение библиотеки — 25%, на лекционную работу — 40%, на радиофикацию — 8%, на инвентарь — 12% и на оборудование сцены — 15%. Изобразим эти данные с помощью секторной диаграммы.
68. 15 м ткани стоят 120 руб. Вычислить стоимость этой ткани для нескольких других количеств метров, указанных в таблице.
69. В саду на двух участках посажено 224 штуки рассады клубники. Определить, сколько штук рассады посажено на каждом участке, если площадь первого участка 8 кв. м, а площадь второго 24 кв. м. (На каждом квадратном метре земли сажают рассаду в среднем поровну.)  
70. За три ящика мыла одного и того же сорта заплатили 40 руб. Сколько заплатили за каждый из них, если первый ящик весил 20 кг, второй — 30 кг и третий — 50 кг?  
71. Разделить число 180 на три части пропорционально числам 3; 5; 7.  
72. Две бригады колхозников, состоящие из 70 человек, выполнили одинаковую работу. Первая бригада выполнила её за 6 дней, вторая — за 8 дней. Сколько колхозников было в каждой бригаде?  
73. Разделить 65 на три части обратно пропорционально числам 2, 3, 4.  
74. Автор одного сочинения рассчитал, что если его книга будет иметь обычный формат, то в ней будет 96 страниц, если же — карманный формат, то в ней окажется 300 страниц. Он испробовал разные варианты, начав с 96 страниц, и тогда у него на странице получилось 2 500 букв. Затем он взял те числа страниц, какие указаны ниже в таблице, и снова вычислил, сколько букв будет на странице.