1. От Москвы до Харькова 780 км, а от Харькова до Севастополя на 10 км меньше. Найдите длину пути от Москвы до Севастополя через Харьков. 
2. Какую температуру показывает каждый термометр, иэображённый на рисунке 7? Какую температуру будут показывать эти термометры, если столбики: а) опустятся на шесть делений; б) поднимутся на четыре делениа? 
3. Мальчик отметил показания термометра вечером и утром. Одно деление шкалы на его термометре составляет два градуса. На сколько градусов повысилась или понизилась температура эа ночь, если столбик термометра: а) поднялса на одно деление; б) опустился на два деления; в) поднялся на три деления; г) опустился на четыре деления?
4. Каждое деление шкалы пружинных весов (рис. 8) составляет 100 г. Сколько весит петух и сколько весит голубь? На сколько петух тяжелее голубя? 
5. Автомобиль подъезжает к городу, в котором разрешается ехать со скоростью не более чем 60 км в час. Посмотрите на спидометр, установленный вкабине автомобиля (рис. 9). Нарушит ли шофёр правила уличного движения, если не изменит скорость? На сколько делений и в какую сторону передвинется стрелка, когда скорость снизится до. 60 им в час? Каким будет показание спидометра, если автомобиль остановится? 
6. Найдите рост каждого ученика (рис. 11). На сколько сантиметров отличается по росту Таня от других учеников? Составьте список учеников, которые по росту меныпе Тани. 
7. На схеме железной дороги (рис. 12) один сантиметр соответствует 80 километрам на местности. Найдите расстояние между Ленинградом и Чудово, Москвой и Калинином. Составьте список станций, расположенных на схеме между Москвой и Ленинградом. 
8. Постройте в тетради: а) шкалу температуры от 20 до 100 градусов. Рис. 12. Считайте, что одному делению соответствует 10 градусов. Напишите число около каждого штриха; б) шкалу времени от 1900 до 2000 года. В одном деле. нии шкалы — 10 лет. Поставьте числа через 2 деления шкалы.
9. С помощью шкалы найдите длину каждого животного, изображённого на рисунке 13. На сколько метров кит длиннее акулы? Насколько метров крокодил короче анаконды? Одно деление шкалы — один метр. 
10. Самая большая река в европейской части СССР — Волга — имеет длину 3690 км. Днепр на 1410км короче Волги, а Урал длиннее Днепра на 250 км. Какова длина реки Урал? На сколько Волга длиннее Урала? 
11. На карте (рис. 22) линиями обозначены дороги. Через какие населенные пункты проходит дорога Совково Рубино? В каком населенном пункте пересекаются дороги Совково — Рубино и Шахты — Заводской? Есть ли на этой карте две дороги, которые пересекаются в двух точках?
12. Пик Коммунизма — самая высокая гора СССР — имеет высоту 7495 м над уровнем моря. Пик Победы ниже пика Коммунизма на 56 м, Казбек на 2392 м ниже пика Победы, а Эльбрус на б86 м выше Казбека. Какова высота Эльбрусам На сколько Эльбрус ниже пика Коммуниэма? 
13. У Андрюши 123 марки, а у Алёши в 3 раза меньше. На сколько марок у Андрюши больше, чем у Алеши?
14. Прочитайте предложение и запишите полностью цифрами все встречающиеся в нём числа: 
15. Колхозы и совхозы получат за пятилетие (с 1967 по 1971 г.) 1800 тыс. тракторов, 1100 тыс. грузовых автомобилей. За это же время на развитие сельского хозяйства будет израсходовано 41 млрд. рублей. 
16. К концу пятилетки будет ежегодно добываться 675 млн. г угля и выплавляться 129 млн. г стали. 
17. За пятилетку увеличится ежегодный выпуск холодильников с 1700 тыс. до 6600 тыс., а ежегодный выпуск телевизоров — с 3700 тыс. до 7700 тыс. (рис. 30).
18. Запишите цифрами числа, встречающиеся в предложениях: Диаметр Солнца равен одному миллиону тремстам девяноста одной тысяче километрах. Расстояние от Земли до Солнца составляет.около ста сорока девяти миллионов пятисот тысяч километров. Поверхность земного шара равна пятистам десяти миллионам восьмидесяти двум тысячам семистам квадратным километрам. Европа занимает площадь девять миллионов восемьсот девяносто тысяч восемьсот сорок девять квадратных километров. Советская межпланетная станция «Венера-бв (рис. 31) за сто двадцать шесть суток совершила космический рейс Земля — Венера расстоянием в триста пятьдесят миллионов километров. В Сталнйградской битве советские войска захватили девяносто одну тысячу пленных, семьсот пятьдесят самолётов, тысячу пятьсот пятьдесят танков, шесть тысяч семьсот орудий, тысячу четыреста шестьдесят два миномёта, восемь тысяч сто тридцать пять пулемётов, шестьдесят одну тысячу сто две автомашины. 
19. Один иэ рабочих заработал эа одиннадцать дней 34 руб. 10 коп., в другой за восемнадцать дней заработал 48 руб. 60 коп. На сколько дневной заработок одного рабочего больше дневного заработка другого рабочего? 
20. Приведите примеры, в который вместо слова «множество» применяют слова: команда, стая, звено, бригада, коллекция. 
21. Запишите с помощью фигурных скобок множество: а) предметов, которые изучаются в IV классе; б) различных букв в слове «математика»; в) чётных однозначных чисел; г) нечетных однозначных чисел. 
22. С разных сторон иа холм поднимается три тропинки и сходятся на его вершные. Составьте множество маршрутов, по которызз можно подняться иа холм и спуститься о него. Решите ту же задачу, если вверх и вниз надо идти по разным тропинкам. 
23. Из Акулово в Рыбницу ведут три дороги, а из Рыбницы в Китово — четыре дороги. Сколькими способами можно проехать из Акулово в Китово через Рыбницу?
24. Ученики шестого и седьмого классов решили посадить вдоль дороги 441 дерево. Учащиеся седьмого класса должны сажать 28 деревьев в день, а учащиесяшестого класса — 21 дерево в день. Через сколько дней ученики закончат посадку деревьев, если будут работать одновременно? 
25. Запишите с помощью фигурных скобок или знака множества А, В, С и Р, если А — множество месяцев одного года, В — множество пальцев одной руки, С — множество монет различного достоинства, выпускаемых в СССР, и Р — множество мастеров спорта, которые учатся в вашем классе. 
26. Х — множество планет солнечной сыстеиы (см. рис. 33). Принадлежат ли этому множеству Марс, Луна, Земля, Полярная звезда? Сделайте записи. 
27. Составьте множество месяцев, в которых 31 день, и множество месяцев, в которых 30 дней. Первое мно. жество обозначьте буквой ёе, а второе — буквой Р. Входит ли февраль котя бы в одно из этии множеств?
28. Костюм для ребенка стоит 36 рублей, а костюм для взрослого 95 рублей. Магазин продал костюмов на суммум 1572 рубля, причем детских костюмов было продано столько же, сколько продали для взрослых. Сколько было продано костюмов? 
29. Верно или неверно высказывание: а) Луна меньше Земли; в) Солнце меньше Земли; б) Слово «нос» — глагол; . г) 1 ч = 100 мин;
30. Прочитайте высказывания, которые получатся, если в предложение «е состоит из 7 суток» подставить по очереди вместо звёздочки слова: год, месяц, неделя. Какие из полученных высказываний верные и какие неверные? 
31. Шесть пятикопеечных булочек стоят столько же, сколько три десятикопеечных булочки? 
32. Поезд шел двое суток. В первые сутки он прошёл 980 км, а во вторые на 60 км больше. Сколько километров прошел поезд за вторые сутки? 
33. Поезд шёл двое суток. В первые сутки он прошел 980 км, а во вторые на бб км больше. Сколько километров прошел поезд за вторые сутки? 
34. В одном куске 72 м сатина, а в другом в у раз больше, Сколько метров сатина во втором куске?
35. За 6 общих тетрадей ученик заплатил р копеек. Сколько стоит одна тетрадь?
36. За один рейс автомашина перевозит 3 г груза. Сколько тонн груза перевезёт кашина за х рейсов, если х равен 10, 5 и О?
37. Чтобы попасть из села в город, надо подняться в гору и спуститься вимв. Подъем в гору составляет а км, а спуск с горы в 2 раза длиннее. Чему равно расстояние от села до города?» Подставьте вместо переменной а значение 3 и решите получившуюся задачу. 
38. В предложение с переменной «а питается травой» подставьте вместо переменной по очереди слова: овца, собака, лев, корова и лошадь. Какие из полученных высказываний верны и какие неверны? 
39. Какие из следующих слов: Дон, Волга, Дунай, Кубань, Днепр — можно подставить вместо т в предложение «Река т впадает в Черное море», чтобы получилось верное высказывание (рис. 42) 
40. В предложение с переменной «Город т находится в М Советском Союзе» подставьте вместо переменной слова: Москва, Киев, Берлин, Ленинград, Париж, Севастополь. Какие из полученных высказываний верны? 
41. На полке стояло 35 книг. Сначала с неё сняли 10 книг, а потом ещё 20. Сколько книг осталось на полке? После того как сняли 10 книг, их осталось 35 — 10. А когда сняли 20 книг, их осталось 35 — 10 — 20. 
42. На машину погрузили бочки с солёными огурцами общим весом 2400 кг. В каждой бочке 40 кг огурцов, а вес пустой бочки 8 кг. Сколько бочек погрузили на машину?
43. Бабушка подала в кассу магазина 6 руб. в уплату за 4 банки консервов, по 72 коп. за банку. Сколько сдачи она должна получить? 
44. Иван Иванович отправился из дома на озеро Медвежье ловить рыбу (рис. 3). Три часа он ехал поездом со скоростью 75 км в час. Потом 7 км шёл пешком. Какой путь проделал Иван Иванович от дома до озера? 
45. Школа заказала для экскурсии 9 автобусов из расчета 32 человека на автобус. Но автобусов пришло на один меньше. Сколько человек пришлось посадить в каждый автобус? 
46. Летом на туристской базе проживало 200 человек в палатках и 120 человек в доме. К осени число людей в палатках уменьшилось в 8 раз, а в доме уменьшилось в 2 раза. Сколько туристов было н абазе осенью?
47. Три мальчика пришли в магазин. Один купил 5 карандашей по 3 коп., другой — 2 линейки по 10 коп., а третий — 4 резинки по 5 коп. Сравните суммы денег, израсходованных мальчиками. 
48. Зрительный зал кинотеатра имеет 360 мест. Сколько осталось свободных мест после того, как 8 классов по 42 человека в каждом заняли свои места в этом зале? 
49. В совхозе за неделю собрали 6 500 кг винограда, из них 650 кг оставили, а остальной виноград отправили в город в ящиках. Сколько ящиков винограда было отправлено в город, если в каждом ящике было 13 кг винограда? 
50. У Вовы 4 монеты по 15 коп. Хватит ли этих денег на 2 школьных обеда по 21 коп.? А на 3 обеда?
51. Расстояние между двумя городами 18 км. Между ними ходит автобус со скоростью 60 км в час. Успеет ли автобус проехать 5 раз туда и обратно за 3 ч?
52. От села до станции 17 км. Поезд приходит на станцию в 11 ч дня. Ваня вышел из-села в 7 ч утра. Успеет ли он на поезд, если будет проходить в час 4 км? А если он будет проходить в час по 5 км?
53. В бидон вмещается 5 литров молока. 1 литр молока стоит 28 коп. Поместится ли в бидон молоко, которое стоит 1 руб. 12 коп.? А молоко, которое стоит 1 руб. 96 коп.?
54. Нина купила 5 бубликов по 6 коп. и 2 батона по 13 коп. Оля купила 3 батона и 3 бублика по той же цене. Чья покупка дороже? 
55. В школе 3 первых класса, по 42 ученика в каждом. Для них были куплены буквари, упакованные в 5 пачек, по 26 книг в пачке. Хватит ли этих букварей для всех учеников? 
56. На карте (рис. 51) ломаная АМХТЕ обозначает маршрут прогулки IV А класса, а ломаная АВСО — маршрут прогулки IV Б класса. Какой нз классов прошёл во время прогулки большее расстояние?
57. В первой четверти в школе было 76 отличников. Во второй четверти их стало на х больше. Сколько отличников стало во второй четверти?
58. Каждая бочка весит а хг. Сколько весят все бочки на грузовике?
59. Отцу х лет, а сыну у лет. Отец старше сына на 30 лет. Заполните пустые места в таблице. Во сколько раа отец был старше сына, когда сыну было 1 год, 5 лет, 30 лет? Во сколько раз сын был моложе отца, когда отцу было 32 года, 35 лет, 45 лет? 
60. Урожай яблок составил р г, а груш — 8 г. На сколько тонн урожай яблок больше, чем урожай груш, есля р = 16, р = 24? 
61. У Гали 40 книг, а у Веры х книг. На сколько книг у Гали больше, чем у Веры? Во сколько раз у Веры меньше книг, чем у Гали? Найдите значения выражений, если х=20, х=10, х=б.
62. Расстояние между двумя городами 512 км. С какой скоростью должен идти поезд, чтобы пройти это расстояние за а ч? Составьте выражение и выполните действие при следующих значениях а: 16, 8, 4, 2. 
63. Продолжительность дня а ч. Чему равна продолжительность ночи? Составьте выражение. Ответьте на вопрос задачи, если а = 8, 10, 12.
64. Составьте выражение с переменной по условию задачи: «Высота книжной полки т см (рис. 60). Найдите высоту шкафа«. Решите задачу, если т равно 28, 33. 213. 
65. Велосипедист ехал а ч со скоростью 12 км в час. Какое расстояние проехал велосипедист эа это время? Составьте выражение и запишите множество значений этого выражения, если множество значений переменной а есть (1, 2, 3, 4, 5). 
66. На левой чашке весов (рис. 61) четыре одинаковых пакета с мукой, по а кг в каждом, и две гири- 2 хг и 1 кг. На правой чашке 3 гири по 5 хг. Весы находятся в равновесии. Сколько весит каждый пакет? 
67. Машина шла х ч со скоростью 60 ам в час и 2 ч со скоростью 50 км в час. Сколько километров прошла машина? Составьте выражение и найдите его значение, если х равен 4; 5. 
68. На левой чашке весов (рис. 64) стоит и пакетов по 3 килограмма, а на правой чашке гири — 18 килограммов. Сколько пакетов может быть на левой чашке, если правая чашка перетягивает? 
69. У мальчика 74 коп. Ему нужно купить несколько булок по 7 коп. Хватит ли у него денег, чтобы купить 2 булки, 4 булки, 10 булок, 12 булок, 20 булок? Какое наибольшее число булок может купить мальчик?
70. Ученик читает со скоростью 11 страниц в час. Успеет ли он прочитать книгу, в которой 88 страниц, если он взял её у товарища на 3 ч, на 4 ч, на 8 ч, на 10 ч? 
71. У Вани имеется 50 коп. Он собирается купить несколько тетрадей по 2 коп. и билет в кино за 15 коп. Может ли он купить 5 тетрадей, 6 тетрадей, 11 тетрадей, 15 тетрадей? Какое наибольшее число тетрадей он может купить?
72. Из проволоки длиной 15 м сделали обручи длиной 2 м. На сколько обручей может хватить проволоки (рис. 66)? Можно ли изготовить 4 обруча, 8 обручей?
73. В магазине продают конфеты по 3 коп. за штуку. У мальчика имеется 20 коп. Сколько конфет он может купить? Напишите множество чисел, удовлетворяющих условию задачи. Составьте неравенство с таким же множеством решений. 
74. Обозначьте буквой т вес одного батона (рис. 68). Составьте уравнение и решите его. 
75. Банки с томатным соком стоят в ящике, вес которого 4 хг. Ящик вместе с банками весит менее 13 хг. Сколько банок может быть в ящике, если каждая банка весит 3 кг? Напишите множество чисел, удовлетворяющим условию задачи. Назовите наибольшее и наименьшее числа этого множества. 
76. В одной из бочек 20 л подсолнечного масла. Нз неё перелили во вторую бочку а ведерок масла. Сколько литров масла могло остаться в первой бочке, если ведерко вмещает 5 я? Напишите множество чисел, удовлетворяющих условию задачи. Принадлежат лн этому множеству числа О, 2, 5 и 77?
77. Пионеры трёх отрядов собрали 240 кг семян растений. Первый отряд собрал 87 кг, а первый и второй отряды вместе собрали 174 кг. Сколько килограммов семян собрал второй отряд и сколько собрал третий? 
78. Автомобиль за три дня проехал 980 км. За первые два дня он проехал 725 км. Сколько километров проезжал автомобиль в каждый из этих дней, если во второй день он проехал больше, чем в третий день, на 123 км? 
79. Рабочий выполнил задание за 6 ч, изготовляя в час 24 детали. За сколько времени выполнит то же задание ученик, если в час он изготовляет 18 деталей? 
80. Было куплено 36 учебников по 28 коп. Сколько можно купить на эти же деньги альбомов по 21 коп.? 
81. Автобус, скорость которого 40 км в час, проходит расстояние от города до дачного посёлка за 3 ч. Сколько времени потребуется на этот путь легковой автомашине, если она будет идти со скоростью 60 км в час? 
82. На весы положены одинаковые кирпичи (рис. 86). Вес каждого из нии — целое число килограммов, Сколько весит каждый кирпич?
83. Какие планеты ближе к Солнцу, чем Сатурн, но дальше от него, чем Венера (см. рис. 33)? 
84. Кто из учеников выше Володиной и ниже Петровой? Кто иэ учеников тяжелее Аксёнова и легче Борисова? 
85. Было пять палок. Прилетели галки и сели на палки. Все палки заняты, и ни на одной не сидит больше двух галок. Сколько могло бытьгалок? Напишите множество чисел, удовлетворяющих условию задачи. Составьте неравенство с этим множеством решений. 
86. В легковой автомобиль может сесть не более четырех пассажиров. Сколько пассажиров может оказаться в трех машинах, если в каждой из них будет котя бы один  пассажир (рис. 87)? Запишите множество ответов задачи. Составьте неравенство с тем же множеством решений. 
87. В классе 20 двухместный парт. Сколько учеников сегодня в классе, если пустых парт нет? Составьте неравенство, множество решений которого совпадает с множеством ответов задачи.
88. В палатку принесли 10 банок с виноградным соком. Одни из них были двухлитровые, а другие трёхлитровые. Сколько литров сока в этих банках? Составь в в равенство множество решений которого совпадает о множеством ответов задачи. 
89. У Пети было 834 марки, а у Коли на 556 марок меньше. Во сколько раз больше было марок у Пети, чем у Коли? Сколько марок Петя подарил Коле, если марок у них стало поровну? 
90. Новая телевизионная башня в Москве состоит из железобетонной опоры высотой 385 м и металлической антенны высотой 148 м (рис. 89). Найдите высоту новой телевизионной башни.
91. У Миши было х орехов, а у Саши у орехов. Всего у них было 5 орехов. Какие значения переменных х и у удовлетворяют условию задачи? Запишите результаты в таблицу. 
92. Из Лидово в Кузьминки можно проехать на автобусе с пересадкой в Марьино или Сергеевке (рис. 91). Какой путь выгоднее, если известно следующее: от Лидово до Марьино автобус идёт 1 ч 48 мин, от Марьино до Кузьминок 1ч 15мин, от Лидово до Сергеевки 1 ч 2б мин, а от Сергеевки да Кузьминок 1 ч 35 мин? В Марьино приходится ждать автобус 5 мин, а в Сергеевке 12 мин. 
93. Коля и его папа отправились в туристский поход. В субботу они прошли 12 км, а в воскресенье на а нм больше. Сколько километров прошёл Коля за два дня? Сделайте вычисления, если а равно 3, 8 и О. 
94. Во время испытания нового грузового автомобиля путь от Москвы до Владивостока был пройден эа две недели. В первую неделю было пройдено 4516 км, что на 736 км меньше, чем было пройдено во вторую неделю. Какое расстояние прошёл автомобиль за две недели? 
95. Полёт на космическом корабле «Звезда» продолжался две недели. Во вторую неделю пролетели 2089 тыс. км. Это оказалось на 165 тыс. км больше пути, пройденного за первую неделю. Сколько километров пролетел корабль за две недели? 
96. Город Калинин находится между Москвой и Ленинградом. От Москвы до Калинина 167 км, а от Калинина до Ленинграда 483 км. Поэтому расстояние от Москвы до Ленинграда равно (167+483) км. Если мы поедем из Ленинграда в Москву, то сначала проедем 483 км до Калинина, а потом ещё 167 км от Калинина до Москвы. Всего мы проедем (483 + 167) км. Но расстояние от Москвы до Ленинграда такое же, как от Ленинграда до Москвы. Поэтому 167+483 =483 + 167. 
97. Открыли кран, который в минуту подаёт 30 л воды; и за 5 мин наполнили ванну. Потом кран закрыли и открыли сливное отверстие, через которое вся вода вылилась за 6 мин. Сколько литров воды выливалось эа 1 мин? 
98. От деревни до города велосипедист ехал 4 ч со скоростью 12 км в час. Сколько времени он потратит на обратный путь, если увеличит скорость на 4 км в час? 
99. Один тракторист за 6 рабочих смен может вспахать на своём тракторе 108 га земли, а другой, работая на другом тракторе, может вспахать эа 7 рабочих смен 98 га земли. За сколько рабочих смен оба тракториста вспашут поле, площадь которого 160 га?
100. Между Москвой и Брестом есть города Смоленск и Минск. Если мы поедем из Москвы в Врест с одной остановкой в Минске, то проедем сначала 419+331 км, потом ещё Збо км. Всего получится (419+331)+350 км. Если же ехать из Москвы в Брест с остановкой в Смоленске, то проедем сначала 419 км, потом ещё 331+350 км. Всего получится 419 +(331 + 350) км. Так как оба раза мы проехали бы одно и то же расстояние, то (419+331)+ -1- 350 = 419 + (331 + 350).
101. В таблице указана стоимость в рублях продукции, которую выпустил цех мебельной фабрики за январь, февраль и март. На какую сумму выпустил цех за три месяца: а) стульев, б) столов, в) тумбочек? На какую сумму выпустил цех продукции: а) в январе, б) в феврале, в) в марте? На какую сумму цех выпустил продукции за три месяца? Результаты запишите в свободные клетки таблицы.
102. В квартире две комнаты, кухня и коридор. Найдите площадь всей квартиры, если обе комнаты занимают 25кв.м, кухня 9 кв. м, а коридор а кв. м. Составьте два различных выражения для решения задачи и найдите ии значения при а = 5, а = 8.
103. Турист проехал 268 км. Четыре часа он ехал нё поезде и 3 часа на лошадях. С какой скоростью ехал турист на лошадях, если на поезде он ехал со скоростью 60 км в час? 
104. Участок земли имеет форму прямоугольника, длина — которого 85 м, ширина 47 м. Найдите площадь и периметр участка.
105. В первый день турист прошёл а км. Во второй день он шёл б ч со скоростью 3 км в час. Какой путь прошёл турист за 2 дня? Составьте выражение и найдите его значение, если а = 16; 24. 
106. Мальчик нёс в корзине 75 грибов. Он споткнулся и часть грибов рассыпал. Сколько грибов он рассыпал, если в корзине осталось 43 гриба?
107. Скорость велосипедиста 20 км в час, а скорость всадника 16 км в час. Как изменяется расстояние между ними? С какой скоростью изменяется это расстояние?
108. Скорость первой черепахи 97 см в минуту, а скорость второй — 1 м 80 см в минуту. Как изменяется расстояние между черепахами? С какой скоростью? 
109. Прохожий гонится за своей шляпой, которую ветер несёт со скоростью 4 м в секунду. К расстояние между прохожим и шляпой если он бескит со скоростью 5 м в секунду? 
110. Лиса убегает от собаки со скоростью 800 м в минуту. Скорость собаки 760 м в минуту. С какой скоростью изменяется расстояние между лисой и собакой? 
111. Пионеры IV, V, VI, VII и VIII классов собрали бумажную макулатуру. Вес в килограммах бумаги, собранной пионерами каждого класса, в 16 раз больше, чем номер класса. Сколько макулатуры было всего собрано? 
112. На ветке висело 7 яблок. Подул сильный ветер, и с ветки упало а яблок. Сколько яблок осталось на ветке? Составьте выражение для решения этой задачи. Запишите множество значений, которые может принимать переменная а. 
113. На ветке висело а груш. Подул сильный ветер, и с ветки упало 3 груши. Сколько груш осталось на ветке? Составьте выражение для решения этой задачи. Найдите значение этого выражения, еслиа =3,4,5,6,?. 
114. Пошёл дождь. Под водосточную трубу поставили пустую бочку (рис. 114). В неё вливалось каждую минуту 8 л воды. Через щель в бочке вытекало 3 л в минуту. Сколько воды будет в бочке через 1 мин, 2 мин, 3 мин, 4 мин и т. д. до 10 мин? 
115. Из Ленинграда в Москву в 12 ч дня выехала грузовая машина со скоростью 48 км в час. В это же время из Москвы в Ленинград выехала легковая машина оо скоростью 82 км в час. На сколько километров сблизятся обе машины за 1 ч езды? 
116. Со станции вышел электропоезд со скоростью 60 км в час. Через некоторое время с этой же станции в том же направлении вышел второй электропоезд. С какой скоростью должен ехать второй электропоезд, чтобы расстояние между ними не менялось? 
117. Расстояние от одной пристани до другой 198 км. Пароход прошёл это расстояние по течению реки за 9 ч. Сколько времени потратит пароход на обратный путь, если его скорость уменьшится на 4 км в час?
118. Во время маневров навстречу бомбардировщику летел истребитель со скоростью 38 км в минуту. С какой скоростью сближались самолеты, если бомбардировщик летел со скоростью 18 км в минуту? С какой скоростью сближались бы самолёты, если бы истребитель догонял бомбардировщик? 
119. Расстояние между пристанями 378 км. Сколько времени потребуется пароходу, чтобы проплыть туда и обратно, если скорость но течению реки 27 км в час, а против течения 21 км в час? 
120. В корзине было несколько грибов. После того как в неё положили ещё 27 грибов, их стало 75. Сколько грибов было в корзине? 
121. В мотке было несколько метров проволоки. После того как отрезали 9 м, осталось 25 м. Сколько метров проволоки было в мотке? 
122. У мальчика была 81 коп. Несколько копеек он отдал за мороженое, после чего у него осталось 63 коп. Сколько копеек стоит мороженое? 
123. В лагере 322 человека. Когда несколько человек ушло в поход, в лагере осталось 275 человек. Сколько человек ушло в поход? 
124. Я принёс 49 книг и положил нх в шкаф. После етого в шкафу стало 62 книги. Сколько книг было в шкафуТ 
125. Берёза ниже сосны на 5 м. Найдите высоту сосны, если высота берёзы 12 м. 
126. Брат старше сестры на 7 лет. Сколько лет сестре, если брату 81 год?
127. Книга подешевела на 13 коп. и стала стоить 98 коп. Сколько стоила книга до снижения цен? 
128. В пакете было 350 г сахара. Сколько надо добавить в пакет сахара, чтобы в нём стало 800 г? 
129. Для того чтобы получить первый юношеский разряд по стрелковому спорту, надо при стрельбе лёжа из мелкокалиберной винтовки за 10 выстрелов набрать 90 очков. Коля за первые 5 выстрелов получил 9, 10, 9, 6 и 10 очков. Сколько очков ему надо набрать за оставшиеся 5 выстрелов, чтобы выполнить норму первого юношеского разряда? Можно ли получить первый юношеский разряд, если в стрельбе лёжа при одном из выстрелов не попасть в мишень (набрать 0 очков)? А если за два выстрела набрать 9 очков? 
130. Дорогу расширили на 6 м, и её ширина стала 20 м. Найдите ширину старой дороги. 
131. На какой угол поворачивается солдат при команде «Кругом!»? 
132. На переднем стекле автомобиля от движения снегоочистителя образовался угол (рис. 129). Определите вид этого угла. 
133. Пароход шёл по озеру 3 ч со скоростью 23 км в час, а потом 4 ч по реке. Сколько километров прошел пароход эа эти 7 ч, если его скорость по реке на 3 км в час больше, чем по озеру?
134. Старинная русская мера пуд содержит 40 фунтов. Сколько фунтов в 7 пудах, 24 пудах, 320 пудах? 
135. Столяр и его помощник должны сделать 217 рам. Столяр делает 18 рам в день, а его помощник — 13. Сколько рам останется им сделать после двух дней работы, после четырёх дней, после семи дней? 
136. По реке движутся плот и катер (рис. 135). Сейчас расстояние между ними 52 км. Скорость плота 4 км в час, а катера — 9 км в час. Какоа,расстояние между ними будет через 2 и, через 4 ч, через 8 ч? 
137. Мужчина и мальчик вышли из совхоза в одно и то же время и пошли в город по одной и той же дороге. Мужчина идёт со скоростью 5 км 500 м в час, а мальчик — 3 км в час. Какое расстояние будет между ними через 1 ч, через 2 ч? 
138. Какое расстояние будет между легковой и грузовой машинами (рис. 136) через 1 ч, через 2 ч и через 3 ч, если сейчас между ними 60 км? 
139. Толя начал читать книгу, когда Серёжа прочитал уже 24 страницы такой же книги. Догонит ли Толя Серёжу через 5 дней, если он будет читать в день 18 страниц, а Серёжа — 12 страниц?
140. Сколько весят 27 кирпичей, если каждый кирпич весит 2 хг 300 г? 
141. С одной и той же станции в одно и то же время вышли в противоположных направлениях два поезда. Скорость одного поезда 50 км в час, а скорость другого 85 км в час. Какое расстояние будет между поездами через 3 ч? 
142. От одной и той же пристани в одном и томже направлении отошли одновременно два парохода. Скорость одного парохода 22 км в час, скорость другого 27 км в час. Каким будет расстояние между пароходами через 6 ч, через 8 ч? 
143. Сколько потребуется шпагата, чтобы перевязать посылку так, как показано на рисунке 139? На концы для сургучной печати уходит 20 см.
144. Кирпичи складывают штабелями. Какую форму имеет штабель, изображенный на рисунке 140? Сколько кирпичей в этом штабеле? 
145. В одном бидоне было 36 л молока. Когда иэ него перелили в другой бидон 4 л, то в этих бидонах молока стало поровну. Сколько молока было в другом бидоне?
146. За некоторое время велосипедист проехал 30 км, Сколько километров проехал мотоциклист за то же время, если он ехал в 4 раза быстрее? 
147. В соревнованиях по стрельбе участвовало 12 человек. (рис. 146). Сколько патронов получил каждый участник, если потребовалось 8 коробок, по 30 патронов в каждой? 
148. На машину погрузили х ящиков. В каждом ящике 70 коробок, а в каждой коробке у цветных карандашей. Сколько всего карандашей? Решите задачу в общем виде. 
149. На склад привезли консервы на 8 грузовых машинах. На каждой машине т ящиков, а в каждом ящике 125 банок. Сколько банок консервов привезли на склад? 
150. Колхоз сдал в магазин х ящиков яиц. В каждом ящике яйца уложены в 8 слоёв, в каждом слое 50 яиц. Сколько яиц сдал колхоз? 
151. На колхозной ферме содержатся коровы, свиньи и овцы Коров на ферме 787. Свиней х, а овец на 1213 голов больше, чем свиней. Сколько коров и овец на ферме? 
152. Колхоз продал и бидонов молока, по 50 л в каждом. Сколько двнег выручил колхоз, если один литр молока стоил 20 коп.? 
153. Каждый день на элеватор привозят 100 т пшеницы. Сейчас на элеваторе 5000 г. Сколько тонн пшеницы будет на элеваторе через 2 дня, через 8 дней, через 1 дней? Может ли 1 принять значение 60, если элеватор вмещает 10 000 г пшеницы? 
154. Каждый день с элеватора отправляют 89 г зерна. Сейчас на элеваторе 3200 г. Сколько тонн зерна останется через 3 дня, через 7 дней, через х дней? Может ли хравняться 50? 
155. Туристы разбили лагерь в горной местности на высоте 600 м над уровнем моря. Каждую неделю они переносили лагерь на новое место, расположенное на 200 м выше прежнего. На какой высоте над уровнем моря был лагерь через 2 недели, через 3 недели, через у недель? 
156. Собака увидела хозяина, когда была от негона расстоянии 450 м, и побежала к нему со скоростью 16 м в секунду. Какое расстояние между хозяином и собакой будет через 5 сек, через 10 сек, через 1 сек? 
157. Из города Петушки вышел автобус со скоростью 45 км в час. В 20 км от города в него посадили необычного пассажира (рис. 153). На каком расстоянии от Петушков будет необычный пассажир через п ч после того, как его посадили в автобус? 
158. Когда пассажирский поезд выходил из туннеля, товарный поезд был впереди него на 100 км. Товарный поезд делал 60 км в час, а пассажирский — 80 км в час. На каком расстоянии от туннеля будет каждый поезд через х ч? Какой поезд будет впереди через х ч, если х = 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 7? 
159. Из проволоки сделали равносторонний треугольник и квадрат. На обе фигуры ушло 91 см проволоки. Найдите сторону треугольника, если она равна стороне квадрата. 
160. Костюм состоит из юбки и блузки. Юбка стоит 18 руб., а блузка 13 руб. Сколько купили костюмов, если за них заплатили 124 руб.? 
161. В бочке 250 кг бензина. Каждый день тракторист тратит 40 кг. Сколько бензина останется в бочке через 2 дня, 3 дня, через т дней? Может ли т равняться 8?
162. В дом отдыха привезли 900 апельсинов в 12 ящиках. Сколько апельсинов было в каждом ящике? 
163. Библиотеке нужно переплести 1800 книг. Первая мастерская может выполнить эту работу эа 3 дня, а вторая — за 6 дней. За сколько дней переплетут все книги обе мастерские, если они будут работать одновременно?
164. Токарь за 1 ч делает 18 деталей, а его ученик — 12. Сколько деталей они сделают за 7 ч? Решите двумя способами, составляя выражения. 
165. Токарь и его ученик изготовили эа 6 ч 156 деталей. Токарь делал каждый час 15 деталей. Сколько деталей за 1 ч делал его ученик? 
166. Расстояние между пароходами, плывущими навстречу друг другу, 236 км. Скорость пароходов 32км в час и 27 км в час. Через сколько часов пароходы встретятся? 
167. Из двух сёл вышли навстречу друг другу два пешехода и встретились через 4 ч. Расстояние между сёлами 36 км. Скорость одного пешехода 4 км в час. Найдите скорость второго пешехода; Решите двумя способами, составляя выражения. 
168. Велосипедист, выезжая из села, заметил на мосту пешехода и догнал его через 12 мин. С какой скоростью шёл пешеход, если скорость велосипедиста была 15 км в час, а расстояние от села до моста 1 км 800 м? 
169. В 6 ч утра расстояние между поездами, идущими навстречу друг другу, было 800 км. Скорости поездов 65 км в час и 75 км в час. Встретятся ли поезда до 12 ч того же дня? 
170. Два полотёра заработали вместе 68 руб. Один из нил работал 14 дней по 7 ч в день, а другой — 7 дней по 6 ч. Сколько заработал каждый полотёр?
171. За 25 дней завод должен был по плану сделать 2100 станков. Но завод ежедневно перевыполнял план на 21 станок. На сколько дней раньше срока был выполнен план?
172. Две бригады колхозников, работая вместе, заготовили 1200 г силоса. Ежедневно одна бригада заготовляла 40 т, а другая — 35 т. Сколько еилоса заготовила каждая бригада, если они работали одинаковое время? 
173. На мельницу привезли 9600 кг пшеницы. При размоле отходы составили 1200 кг. Муку насыпали в мешки и погрузили на 3 машины. На первую машину погрузили 80 мешков, на вторую — 35 мешков, на третью — 40 мешков. Сколько килограммов муки погрузили на каждую машину, если во всех мешках было муки поровну? 
174. Два пешехода, расстояние между которыми 32 км, шли навстречу друг другу с одинаковой скоростью. Какова скорость каждого пешехода, если они встретились через 4 ч? 
175. Два велосипедиста выехали одновременно в одном и том же направлении из двух пунктов. Скорость первого велосипедиста 18 км в час, а скорость другого 14 км в час. Первый велосипедист догнал второго через 3 ч. Найдите расстояние между пунктами. 
176. Один рабочий работал 3 дня по 7 ч в день, а другой — 2 дня по 8 ч в день. Вместе они изготовили 481 деталь. Сколько деталей изготовил каждый рабочий, если производительность рабочих была одинаковой? 
177. В магазине за день продано 750 кг картофеля. До обеда продано в 2 раза меньше, чем после обеда. Сколько картофеля продано после обеда? 
178. Стол в 9 раз дороже стула. Вместе они стоят 40 руб. Сколько стоит стол? На сколько рублей стул дешевле стола? 
179. Папка дешевле портфеля в 4 раза, поэтому за неё заплатили на 7 руб. 50 кон. меньше, чем за портфель. Сколько стоит папка? 
180. Ученик умножил некоторое число отдельно на 9 и на 12. Затем сложил полученные произведения. В результате получилось 210. Какое число умножил ученик на 9 и на 127 
181. Ученик задумал число, умножил его отдельно на 10 и на 6 и сообщил, что одно произведение больше другого на 240. Какое число задумал ученик? 
182. Чтобы приготовить состав для полировки медных изделий, берут 10 частей воды, 5 частей нашатырного спирта и 2 части мела (по весу). Сколько граммов каждого вещества надо взять, чтобы приготовить 340 г состава? 
183. Для изготовления бутылочного стекла берут 25 частей песка, 9 частей соды и 5 частей извести (по весу). Сколько требуется соды, чтобы сделать 390 кг стекла? 
184. Мороженое содержит 7 частей воды, 2 части молочного жира и 2 части сахару (по весу). Сколько потребуется сахара для приготовления 4 кг 400 г мороженого? 
185. При помоле ржи получается 6 частей муки и 2 части отходов. Сколько получится муки, если смолоть 1 г ржи?
186. Для приготовления вишнёвого варенья на 2 части вишни берут 3 части сахара (по весу). Сколько вишни и сколько сахара пошло на варенье, если сахара пошло на 7 кг 600 г больше, чем вишни? 
187. Чтобы сварить суп иэ щавеля, кроме воды, масла и муки, нужно ещё 5 частей мяса по весу, 4 части щавеля и 2 части кореньев. Сколько пошло мяса, если щавеля пошло на 200 г больше, чем кореньев? 
188. Миша собрал в 2 раза больше белых грибов, чем Вася, а Вася — на 47 белых грибов меньше, чем Миша. Сколько белых грибов нашёл каждый мальчик? 
189. Брат в 4 раза старше сестры, а сестра на 9 лет моложе брата. Сколько лет сестре и сколько брату? 
190. Брату в З раза больше лет, чем сестре, а отцу в 7 раз больше, чем дочери. Вместе им 55 лет. Сколько лет каждому?
191. В двух карманах 84 ореха. В одномиз них в 3 раза больше, чем в другом. Сколько орехов в каждом кармане?
192. Площадь физкультурного зала в 6 раз больше площади классной комнаты. Найдите площадь зала, если она больше площади классной комнаты на 250 кв. м. 
193. У меня столько трехкопеечных монет, сколько у Толи пятикопеечных. Всего у нас 88 коп. Сколько денег у каждого из нас? 
194. Чтобы сделать казеиновый клей, берут 11 частей воды, 5 частей нашатырного спирта и 4 части казеина (по весу). Сколько получится клея, если на него будет израсходовано нашатырного спирта на 60 г меньше, чем воды? 
195. Для приготовления манной каши берут, кроме соли, 10 частей манной крупы, 50 частей молока, 1 часть сахару и 2 части сливочного масла (по объёму). Сколько израсходовали стаканов манной крупы и сколько стаканов молока, если масла израсходовали на 2 столовые ложки больше, чем сахара? (В одном стакане содержится 10 столовых ложек.) 
196. На одной стороне улицы в 2 раза больше домов, чем на другой. Когда на улице построили ещё 12 домов, то всего стало 99 домов. Сколько домов было на каждой стороне улнцы? 
197. Для помощи в уборке урожая было выделено два пионерских отряда. В одном отряде было в 3 раза больше пионеров, чем во втором. Когда во второй отряд добавили ещё 12 человек, то в двух отрядах стало 76 пионеров. Сколько стало пионеров во втором отряде? 
198. Слониха со слонёнком весят 7 г 200 кг. Сколько весит слонёнок, если он легче слонихи в 5 раз?
199. Бутылка с виноградным соком стоит 60 коп. Сколько стоит сок, если он дороже бутылки в 4 раза? 
200. В трамвае ехало в 3 раза больше женщин, чем мужчин. Когда на остановке вышли двое мужчин и 7 женщин, а вошло четверо мужчин и одна женщина, пассажиров стало 36. Сколько женщин было в трамвае до этой остановки? 
201. В одном пакете 3 яблока и 10 слив, а в другом 3 яблока и 15 слив. Сколько весит одно яблоко и сколько весит одна слива, если первый пакет весит 500 г, а второй 600 г? 
202. В 5 маленьких и 2 больших коробках 54 цветных карандаша, а в 3 маленьких и 2 больших коробках 42 карандаша. Сколько карандашей в одной маленькой и сколько в одной большой коробке? 
203. Миша пустился догонять Борю, когда тот отбежал от него на 860 м, и догнал через 9 мин. С какой скоростью бежал Миша, если скорость Бори была 200 м в минуту?
204. Из деревни вышел пешеход, а через 2ч вслед за ним выехал велосипедист. Скорость велосипедиста 10 км в час, а скорость пешехода 5 км в час. Через сколько времени после своего выезда велосипедист догонит пешехода? 
205. Из одного и того же пункта одновременно в противоположных направлениях вышли два пешехода. Через 3 ч расстояние между ними стало 21 км. Найдите скорость второго пешехода, если скорость первого была 4 км в час. 
206. Из города А в город В выехал велосипедист. Через 3 ч после его выхода из города В ему навстречу выехал мотоциклист со скоростью 42 км в час. Через 2 ч после выхода мотоциклиста они встретились. Найдите скорость велосипедиста, если расстояние между городами А и В было 144 км.
207. В одной бочке было в 3 раза больше бензина, чем в другой. Когда в первую налили ещё 46 л, а во вторую 18 л, то в двух бочках вместе стало 184 л бензина. Сколько литров бензина было в каждой бочке первоначально?
208. В трёх четвёртых классах 111 учащихся. В IV В классе на 6 учеников больше, чем в IV А классе, а в IV Б на 3 ученика больше, чем в IV А, Сколько учеников в каждом IV классе? 
209. Наташа купила книгу, авторучку и общую тетрадь. За всю покупку она заплатила 1 руб. 86 коп. Тетрадь дешевле книги в 2 раза, а ручка дороже тетради на 18 коп. Сколько стоит общая тетрадь? 
210. Серёжа стал догонять Таню, когда та находилась от него на расстоянии 840 м и догнал её через 6 мин. Найдите скорость Тани, если её скорость была в 2 раза меньше скорости Серёжи. 
211. Из двух пунктов навстречу друг другу выехали грузовая и легковая автомашины. Скорость грузовой автомашины в 2 раза меньше скорости легковой. Найдите скорость каждой автомашины, если известно, что расстояние между пунктами 480 км и они встретились через 4 ч. 
212. Расстояние между двумя поездами, идущими навстречу друг другу, Равно 8500 км. Через сколько часов произойдет встреча поездов, если они будут идти без остановок, один со скоростью 80 км в час, а другой 90 км в час? 
213. С одной станции вышел поезд со скоростью 48 км в час. Через 2 ч с той же станции в противоположном направлении вьппел другой поезд, и череа 3 ч после его выхода расстояние между поездами стало 402 км. Найдите скорость второго поезда. 
214. С одной станции одновременно в противоположных направлениях вышли два поезда. Скорость одного из них 54 км в час, а скорость другого на 18 км в час больше. Через сколько часов расстояние между ними будет равно 504 км? 
215. Вес автомобиля «Волга» без пассажиров на 1125 кг больше веса сидящих в нём пассажиров. Сколько весит «Волга» без пассажиров, если вес «Волги» без пассажиров в 6 раз больше веса находящихся там пассажиров? 
216. За 4 кг конфет и 8 кг печенья заплатили 12 руб. 20 коп. За 2 кг таких же конфет и 3 кг такого же печенья заплатили 8 руб. 20 коп. Сколько стоит 1 кг печенья? 
217. Миша, Коля и Серёжа поймали вместе 51 окуня. Серёжа поймал в 2 раза больше окуней, чем Миша, а Коля на 3 окуня больше, чем Миша. Сколько окуней поймал каждый из мальчиков? 
218. В трёх цехах завода работает 970 человек. Во втором цехе в 2 раза меньше людей,чем в первом, а в третьем на 20 человек больше, чем в первом. Сколько людей работает в каждом цехе завода? 
219. Купили кусок ткани длиной 2 м 50 см и его пятую часть израсходовали на платья куклам. Сколько сантиметров ткани израсходовали на платья? 
220. Дыня весила 1 кг 200 г. Ване отрезали 1/6 дыни, а Маше 1/5. Сколько граммов дыни досталось Ване и сколько досталось Маше? 
221. Петя готовил уроки 1 ч 40 мин. 1/5 этого времени он потратил на решение задачи, а 1/4 оставшегося времени на решение уравнения. Сколько минут решал Петя задачу и уравнение?
222. На рисунке 158 изображена шахматная доска. Какую долю доски составляет: а) один ряд клеток, б) два ряда клеток, в) четыре ряда клеток, г) одна клетка? 
223. Торт весом 2 кг 400 г разрезали на двенадцатые доли. Сколько весит каждая доля? 
224. Огурцами засеяно 2/15 огорода, а помидорами 4/15 огорода. Какая часть огорода засеяна огурцами и помидорами вместе? 
225. За два дня турист прошёл 5/8 пути. В первый день он прошёл 3/8 пути. Какую часть пути он прошёл во второй день?
226. Болт весит 4/10 кг, а гайка 1/10 кг. Сколько весит болт вместе с гайкой? 
227. На одну стройку отправили 7/10 т гвоздей, а на другую на 3/10 т меньше. Сколько гвоздей отправили на вторую стройку? 
228. Какую часть шахматной доски (см. рис. 158) составляют 3 ряда клеток, 5 рядов клеток? Какую часть ряда составляют 5 клеток, 7 клеток? Какую часть всей доски составляют 37 клеток? 
229. Кусок материи разрезали на 7 равных частей. Из 3 частей сшили платья, а из одной части юбку. Какая часть куска материи пошла на платья и какая — на юбку? 
230. Бассейн наполняется водой за 6 ч. Какая часть бассейна наполнится за 1 ч, 2 ч, 5 ч? 
231. Машина роет канаву длиной 1 м за 5 мин. Какой длины канаву выроет машина за 2 мин, 3 мин? Ответ выразите в метрах. 
232. Из 25 кг молока получается 3 кг сливок. Какую часть молока составляют сливки? 
233. Если высушить 100 кг свежих груш, то получится 19 кг сушёных. Какую часть свежих груш составляют по весу сушёные груши? 
234. От деревни Марфино до станции железной дороги 36 км.  Сколько километров составляют 2/9 этого расстояния?  
235. Арбуз весит 2 кг 600 г. За обедом съели 4/5 этого арбуза. Сколько весит съеденная часть арбуза? 
236. Мама купила дюжину (12 штук) носовых платков, 3/4 всех платков были цветными, а остальные белыми. Сколько платков было цветных и сколько — белых?  
237. От деревни Ильинское до города 24 км, 3/8 пути проходит лесом, а остальная часть — полем. Сколько километров пути проходит полем?
238. Из 100 кг винограда получается 25 кг изюма. Какую часть веса винограда составляет испарившаяся при сушке вода? 
239. Передача для детей по телевидению продолжалась 5/6 ч. Сколько минут продолжалась эта передача?  
240. На базу в Антарктиду доставили 22 собаки. Из 5/11 всех собак составили упряжку, на которой отправились в поход. Сколько собак не вошло в упряжку? 
241. Пионеры собрали 124 хг моркови. Несколько килограммов они передали школе, а детскому саду они передали в 2 раза больше, чем школе. После этого ещё осталось 2б хг моркови. Сколько килограммов моркови получила школа и сколько — детский сад? 
242. Жук находится в точке А. Какое число соответствует точке А? Какое число соответствует точке, в которой окажется жук, если он передвинется! а) вправо на 2/10 единичного отрезка, б) влево на 6/10 единичного отрезка? 
243. Два автобуса вышли в разное время навстречу друг другу из двух пунктов, расстояние между которыми 480 км. Скорость первого автобуса 52 км в час, а скорость второго 42 км в час. Пройдя 312 км, первый автобус встретился со вторым. На сколько часов один из них вышел раньше другого?
244. Володя, Петя и Толя принесли из учительской в класс 42 книги. Сколько книг принес каждый, если Петя принёс в 2 раза больше, чем Володя, а Толя в 2 раза больше, чем Петя?
245. Одним килограммом краски можно покрасить 5 кв. м поверхности. Сколько понадобится краски, чтобы покрасить 3 кв. м, 6 кв. м, 13 кв. м поверхности? 
246. По норме рабочий должен был сделать 18 ящиков, но он выполнил 13/9 нормы. Сколько ящиков сделал рабочий сверх нормы?
247. Наде надо было решить задачу эа 12 мин. Но она потратила на решение 5/4 этого времени. Сколько времени Надя решала задачу? 
248. Шесть одинаковых дынь весят 15 кг. Найдите вес одной дыни. 
249. Солдат прошёл 25 км за 4 ч. Найдите скорость движения солдата.
250. Расстояние между двумя станциями 784 км. Одновременно навстречу друг другу с этих станций вышли два поезда и встретились через 8 ч. Найдите скорость каждого поезда, если скорость первого на 10 км в час болыне скорости второго. 
251. Чугунная болванка весит 20 кг. Сколько деталей по 18 кг можно отлить из 10 болванок? 
252. Чугунная болванка весит 16 кг. Сколько болванок потребуется, чтобы отлить 41 деталь весом 12 кг каждая? 
253. Сколько квадратов со стороной 35 мм можно вырезать из листа фанеры, имеющего размеры 820x150 мм?
254. Имеется квадратный лист жести со стороной 99 см. Сколько квадратов площадью 1 кв. дм можно вырезать из этого листа? 
255. С аэродрома вылетел вертолёт со скоростью 210 км в час. Через 2 ч с этого же аэродрома вслед за вертолётом вылетел самолёт, который через 3 ч после своего вылета перегнал вертолёт на 840 км. Найдите скорость самолёта. 
256. Когда бабушка делила 23 конфеты между 4 внуками, она дала каждому по 5 конфет и 3 конфеты у неё осталось. Она сможет разделить и эти 3 конфеты, если даст каждому внуку ещё -4- конфеты. Всего каждый внук получит 5 целых конфет и ещё — конфеты: 5 + + — конфеты. 
257. Из 10 м ткани сшили 8 юбок. Сколько метров метров ткани пошло на одну юбку?
258. Дорога из деревни в город проходит через рабочий посёлок. Из деревни выехала в город легковая машина со скоростью 1 км 500 м в минуту. В то же самое время из рабочего посёлка в город выехала грузовая автомашина со скоростью 1 км в минуту. Через 20 мин легковая автомашина догнала грузовую. Найдите расстояние между деревней и рабочим посёлком. 
259. Расстояние от деревни А до деревни В равно 1 кл (рис. 182). Чему равно расстояние в километрах от деревни В до деревни С?
260. Все предметы на Луне в 6 раз легче, чем на Земле, а на Юпитере в 2 раза тяжелее, чем на Земле. Слон на Земле весит 4 т 800 кг (рис. 183). Сколько весил бы этот слон на Луне и сколько на Юпитере? Сколько весит человек на Земле и сколько на Юпитере, если на Луне он весит 12 кг 350 г? 
261. Сегодня мы посетили музей. На дорогу затратили 1 ч 15 мин, и музее находились 1 ч 50 мин. Сколько времени заняла экскурсия? 
262. В плавании на 200 м Таня затратила 2 мин 52 сек, а Лида — 3 мин 4 сек. На сколько секунд Таня опередила Лиду?
263. Самый длинный день в Москве длится 1053 мин. Выразите в часах продолжительность этого дня. Какова продолжительность самой короткой ночи? 
264. Часы отстают каждый час на 3 мин. В 9 ч утра на часам было точное время. Сколько времени показывали эти часы в 8 ч вечера тех же суток? 
265. За 2 руб. 10 коп. купили три игрушечных зайца и две куклы. Сколько стоит каждая игрушка, если кукла дороже зайца в 2 раза? 
266. Из двух пунктов, расстояние между которыми 7 км 500 м, одновременно в одном направлении вышел пешеход со скоростью 6 км в час и выехал автобус. Определите скорость автобуса, если он догнал пешехода через 15 мин.
267. С трёх лугов собрано 197 ц сена. С первого и второго луга собрали сена поровну, а с третьего на 11 ц больше чем с первого. Сколько сена собрали с каждого луга? 
268. В коллекции Пети имелось столько жуков, сколько и пауков. (рис. 190). У всех пауков и жуков 308 ног. Сколько пауков и сколько жуков у Пети в коллекции? 
269. На 8 шкафа и 9 книжных полок пошло 231 м досок, причем на шкаф идёт в 4 раза больше материала, чем на полку. Сколько материала пошло на один шкаф? 
270. Взвесили 2 слитка металла. В одном оказалось 2,8 хг, а в другом — 2,789 хг. Какой из слитков тяжелее? 
271. Коля, Петя, Женя и Сеня взвесились на весах. Получились результаты: 37,? хг; 42,5 кг; 39,2 нг; 40,8 нг. Назовите вес каждого мальчика, если известно, что Коля тяжелее Сени и легче Пети, а Женя легче Сени.
272. Два поезда вышли в разное время навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 782 км. Первый поезд проходил 52 кл в час, а второй — 61 км в час. Пройдя 416 км, первый поезд встретился со вторым. На сколько часов один из поездов вышел раньше другого? 
273. От Москвы до Баку 2542 км. Иэ этих городов вышли одновременно навстречу друг другу два поезда и через 12 ч расстояние между ними стало 1462 км. Какое расстояние прошёл эа это время поезд, идущий иэ Москвы, если скорость поезда, идущего из Баку, — 47 км в час?
274. На пальто израсходовали 3,41 м ткани, а на костюм — 2,83 м. Сколько ткани израсходовали на пальто и костюм? 
275. Парашютист падал, не раскрывая парашюта, 4 сек. В первую секунду он пролетел 4,9 м, а в каждую следующую на 9,8 м больше. Сколько метров он пролетел за эти 4 секунды?
276. В эстафете первый бегун пробежал 100 м за 10,2 сек, второй бегун пробежал 200 м за 20,5 сек, третий — 400 м за 46,7 сек, а четвёртый — 800 м за 1 мин 42,7 сек. За какое время спортсмены пробежали всю дистанцию? 
277. Как вычитают десятичные дроби.
278. Бегун в начале тренировок пробегал 10 000 м за 32 мик 17,6 сек. Через месяц после начала тренировок он пробегал это расстояние быстрее на 1 мин 28,? сек, а на соревнованиях — ещё на 46,8 сек быстрее. За какое время пробежал бегун дистанцию на соревнованиях? 
279. От куска провода отрезали 4,75 м. Сколько метров осталось в куске, если в нём было 30 м? 
280. Книга дешевле альбома на 0,79 руб. Сколько стоят альбом и книга, если книга стоит 0,69 руб.? 
281. Скорость велосипедиста 15 км в час, а скорость пешехода на 9,? км в час меньше. С какой скоростью они сближаются, если движутся навстречу друг другу?
282. Собственная скорость парохода (скорость парохода в стоячей воде) равна 21,6 км в час. Скорость течения 4,9 км в час. Найдите скорость парохода по течению и скорость парохода против течения. 
283. Собственная скорость лодки 6,5 км в час. Скорость течения 2,5 км в час. Найдите скорость лодки по течению и скорость лодки против течения. Изобразите точками на числовом луче скорость лодки против течения, скорость лодки по течению и собственную скорость лодки. За 1 км в час примите отрезок в 2 клетки. 
284. Скорость течения реки 60 м в минуту. Продвигается ли лодка и с какой скоростью, если она идёт по реке: а) по течению с собственной скоростью 60 м в минуту; б) против течения с собственной скоростью 60 м в минуту; в) против течения с собственной скоростью 120 м в минуту. 
285. Пароход шёл по озеру 3 ч со скоростью 27 км в час, а потом 4 ч по реке, которая впадает в это озеро. Найдите всё расстояние, которое прошёл пароход за эти 7 ч, если скорость течения 3 км в час. 
286. Скорость катера против течения 16,5 км в час. Найдите скорость катера по течению и его собственную скорость, если скорость течения равна 4,7 км в час. 
287. Собственная скорость парохода равна 40,5 км в час, а скорость течения 5,8 км в час. Найдите скорость парохода по течению и скорость парохода против течения. 
288. Скорость катера по течению 23,7 км в час. Найдите собственную скорость катера и его скорость против течения, если скорость течения равна 3,8 км в час. 
289. Тыкву взвешивали на весах с помощью двухкилограммовых гирь. Когда положили 3 гири, то перетягивала тыква, а когда положили 4 гири, то перетянули гири. Чему равен вес тыквы с недостатком и чему — с избытком? Напишите ответ в виде двойного неравенства. 
290. Между двумя вспышками маяка (рис. 204) прошло 2 мин 31,3 сек. Какие получатся приближённые значения для этого промежутка времени, если его измерять с помощью часов, не имеющих секундной стрелки? Какие получатся приближённые значения, если на часах есть секундная стрелка? 
291. Длина комнаты 8,48 м, а ширина 4,62 м. Найдите приближенные значения длины и ширины с недостатком и с избытком. Найдите приближённое значение площади с недостатком и с избытком.
292. При измерении длины стальной проволоки получили результат 16 дм 6 см 8 мм. Назовите приближенные ф значения длины проволоки с недостатком и с избытком в дециметрах, приближённые значения длины проволоки в сантиметрах.
293. Сколько денег надо заплатить за 100 г конфет, если 1 кг этих конфет стоит 1 руб. 43 коп.? 
294. Сколько денег надо заплатить за 100 г конфет, если 1 кг этих конфет стоит 1 руб. 47 коп.? 
295. За два дня продали 8,96 т картофеля. Во второй день продали на 0,96 т больше, чем в первый. Сколько картофеля продали в первый день? 
296. Пароход идёт по течению со скоростью 26,5 км в час, а против течения со скоростью 16,5 км в час; Найдите скорость течения и собственную скорость парохода. 
297. Лодка движется против течения со скоростью 3,6 км в час, а по течению — 5,6 км в час. Найдите собственную скорость лодки. Отметьте на луче собственную скорость лодки и ее скорость по течению и против течения. 
298. Утром на базе было 4,64 т муки. До обеда с базы выдали в 3 раза больше муки, чем после обеда. К вечеру на базе осталось 0,64 т. Сколько муки выдали с базы до обеда? 
299. У покупателя было 22,3 руб. В гастрономе он израсходовал в 6 раз меньше денег, чем в универмаге. Сколько денег израсходовал покупатель в универмаге, если у него осталось 1,3 руб.? 
300. Сплав состоит из трёх частей меди и двух частей олова. Сколько меди и олова находится в сплаве, есди в нём меди на 32,4 г больше, чем олова?
301. Туристы прошли в первый день в 3 раза больше, чем во второй день, а в третий день на 6,4 км больше, чем во второй. Сколько километров прошли во второй день, если за три дня они прошли 36,4 км? 
302. Путешественник проплыл по реке на плоту 75 км за 25 ч. Обратно он вернулся на моторной лодке, собственная скорость которой 28 км в час. Сколько времени затратил путешественник на обратный путь? 
303. Станок весит 3,276 т. Найдите вес трёх таких станков. 
304. Один метр шланга весит 3,6 кг. Сколько килограммов весит шланг длиной 35 м? 
305. Катер за 1 ч проходит 22,5 км. Сколько километров пройдёт катер эа 14 ч?
306. Сколько весят 14 куб. м дубовых досок, если известно, что 1 куб. м весит 0,85 т? 
307. Расстояние ст Москвы до Ленинграда поезд проходит со скоростью 81,3 км в чзс и тратит на это расстояние 8 ч. Каково расстояние от Москвы до Ленинграда? 
308. В 1960 г. в Советском Союзе добыто 147,9 млн. т нефти и выплавлено 46,8 млн. т чугуна. В 1913 г. добыча нефти была меньше в 16 раз. Сколько нефти тогда добыли?  В 1913 г. выплавили 4 млн. г чугуна. Во сколько раз тогда выплавили чугуна меньше, чем в 1960 г.?  
309. Площадь поля 560 га. В первый день засеяли 3/4 поля, а остальное — во второй день. Сколько гектаров засеяли во второй день? 
310. Конькобежец пробежал 1500 м за 2 мин 24,3 сек. За какое время он пробежал часть дистанции в 500 л? 
311. Найдите вес 23 одинаковых деталей, если известно, что 12 таких деталей весят 43,2 кг. 
312. Купили 3 кг винограда по 1,2 руб. за килограмм и 7 кг груш. За груши заплатили на 2 руб. больше, чем за виноград. Сколько стоит 1 кг груш? 
313. Стороны одного прямоугольника 22 см и 4,8 см. Площадь второго прямоугольника в 11 раз меныпе площади первого. Найдите ширину второго прямоугольника, если его длина 6 см. 
314. Кусок полотна в 10,4 м надо разрезать на две части так, чтобы в первой части было на 1,6 м больше, чем в другой. Сколько метров полотна будет в каждой части? 
315. В двух коробках 12,8 кг чая. Если из первой коробки переложить во вторую 0,4 кг чая, то в обеих коробках будет поровну. Сколько чаю в каждой коробке? 
316. В двух корзинах было поровну яблок. Если из первой корвины взять 8,2 кг яблок, то во второй будет в 2 раза больше. Сколько яблок было в корзинах? 
317. Расстояние между двумя дельфинами, плывущими навстречу друг другу, равно 44 км. Через какое время дельфины встретятся, если скорость одного из них 50 ам в час, а скорость другого 60 км в час?
318. Пёс Белый Клык бросился догонять хозяина, когда тот удалился на 3,1 км, и догнал его через 5 мин. С какой скоростью шёл хозяин, если Белый Клык бежал со скоростью 0,75 км в минуту? 
319. Я шёл по тропинке в лес со скоростью 1,5 м в секунду Когда до леса осталось 200 м, оттуда выскочил заяц и помчался прямо на меня. Через 12 сек, когда заяц находился в 80 м от меня, он бросился в сторону. С какой скоростью заяц бежал мне навстречу? 
320. В 12 ч скорый поезд догнал пассажирский, а в 18 ч уже был впереди него на 120 км. Какое расстояние между поездами было в 10 ч, если скорый поезд делал 90 км в час? Какое данное в условии задачи является лишним? 
321. Две одинаковые лодки, собственная скорость которым 12,5 км в час, движутся по реке навстречу одна другой. Через сколько часов они встретятся, если сейчас расстояние между ними 80 км, а скорость течения 2,5 км в час? 
322. Магазин за три дня продал 1240,8 кг сахару. В первый день было продано 543 кг, во второй день в 2 раза больше, чем в третий. Сколько килограммов сахару было продано в третий день? 
323. С трёх лугов собрали 19,7 г сена. С первого и второго луга собрали сена поровну, а с третьего луга собрали на 1,1 т больше, чем с каждого из первых двух. Сколько сена собрали с каждого луга? 
324. Из города выехал велосипедист со скоростью 13,4 км в час. Через 2 ч вслед за ним выехал другой велосипедист, скорость которого 17,4 км в час. Через сколько часов после своего выхода второй велосипедист догонит первого? 
325. Катер, двигаясь против течения, за 6 ч прошёл путь 177,6 км. Найдите собственную скорость парохода, если скорость течения 2,8 км в час. 
326. Лодка шла по течению реки со скоростью 12,6 км в час, а против течения — со скоростью 8,8 км в час. Найдите скорость течения реки. 
327. Восемь телят и пять овец съели за день 84,5 кг корма. Сколько корма съели за день каждый телёнок и каждая овца, если известно, что каждый телёнок съел на 2,6 аг больше, чем овца?
328. Найдите по рисунку 209 вес в килограммах собаки и вес одного кота. 
329. Один из смежных углов на 24 больше другого. Сколько градусов содержит каждый из этих углов? Постройте эти углы.
330. Из двух деревень навстречу друг другу вышли одновременно Петя и Миша. Через 3 ч они встретились. При встрече оказалось, что Петя прошёл путь, равный — всего расстояния между деревнями. Найдите скорости каждого из мальчиков, если это расстояние равно 20,7 км.
331. На соревнованиях по конькам результат подсчитывают так: для каждой дистанции вычисляют, за сколько секунд конькобежец пробежал часть длиной 500м, и складывают полученные числа. У кого сумма меньше, тот и выиграл. Конькобежец Петров пробежал 500 м за 42,8 сек, 1500 м за 2 мин 18,3 сек, 5000 м за 8 мин 24,? сек и 10 000 м за 17 мин 39,8 сек. С какой суммой он закончил соревнования? 
332. У покупателя было 72 руб. Он купил фуражку и галстук (рис. 210). На фуражку он потратил 0,1 всек денег, а на галстук — 0,01 всех денег. Сколько денег осталось у покупателя? 
333. Во время манёвров командир оставил 0,3 всех своих солдат охранять переправу, а остальных разделил на два отряда для обороны двух высот. В первом отряде было в 6 раз больше солдат, чем во втором. Сколько солдат было в первом отряде, если всех солдат было 200? 
334. Ученик купил книгу и бумагу,причём за книгу заплатил в 9 раз больше, чем аа бумагу. Сколько стоит книга и сколько бумага, если за всю покупку он уплатил 0,9 руб.? 
335. В книге 250 страниц. Я прочитал 0,3 числа всех страниц. Сколько страниц мне ещё надо прочитать?
336. Туристу надо было проехать 450 км. На поезде он проехал 0,6 всего расстояния, а остальной путь он проехал на автомашине. Сколько километров проехал турист на автомашине? 
337. Длина Футбольного поля 90 м, а ширина 60 м. Найдите площадь футбольного поля и сравните её с 1 га. 
338. Площадь города Москвы составляет 875 кв. км. Выразить площадь Москвы в гектарах. 
339. Рабочим выделили для садовых участков 3 га земли. Сколько рабочих получили участки, если каждому дали 6 а? 
340. Расстояние между городами А и В на карте равно 8,5 см. Найдите расстояние между этими городами на местности, если масштаб карты 1:1000000.
341. Найдите с помощью карты расстояние от Москвы до Киева.
342. Площадь поверхности суши немного шара равна 149Д млн. кв. км. Выраэите площадь поверхности суши земного шара в гектарах. 
343. Тракторная бригада должна вспахать поле 838 га, причем под озимые культуры надо вспахать на 234 га больше, чем под яровые. Сколько гектаров надо вспахать отдельно под яровые и под озимые культуры? 
344. Рабочий получил 120 руб. премии. Одну сотую часть премии он потратил на подарок сыну. Сколько стоит подарок? 
345. Колхозник получил 120 руб. премии. На подарок дочери он потратил 1% этой премии. Сколько стоит подарок? 
346. В ларёк завезли 850 кг огурцов. Первый покупатель взял 1% всех огурцов, а второй — 3% всех огурцов. Сколько килограммов огурцов купил каждый из них?
347. На поле, площадь которого 620 га, прислали машины для уборки хлопка. За сутки они убрали 15% поля. Сколько гектаров хлопка убрали за сутки? 
348. Рабочие наметили отремонтировать за неделю участок дороги длиной 760 м. Какую работу они выполнят, если отремонтируют 30% участка, 50? участка, 100% участка? 
349. Сколько процентов числа составляет его половина, его четвёртая часть? Какую часть числа составляют его 20%?
350. Мы помогали колхозу собирать яблоки (рис. 213). За день мы набрали 4840 кг; 25% собранных нами яблок отправили в детский сад, а остальные — в пионерский лагерь. Сколько яблок отправили в пионерский лагерь? 
351. Геологи проделали путь длиной 2450 км. 10 % пути они пролетели в самолёте, 60% пути проехали в лодках, а остальную часть прошли пешком. Сколько километров геологи прошли пешком? 
352. Начертите квадрат, сторона которого равна 10 клеткам. Пусть этот квадрат изображает поле, на котором посеяли рожь, овёс, пшеницу и кукурузу. Рожь занимает 12% поля, овёс — 8%, пшеница — 64%, а остальное- кукуруза. Покажите на рисунке часть поля, занятую каждой культурой. Сколько процентов поля занимает кукуруза? 
353. В санатории отдыхали мужчины и женщины. Мужчины составляли 46% всех отдыхающих. Сколько процентов отдыхающих составляли женщины? 
354. В бассейне купаются мужчины, женщины и.дети. Дети составляют 83% всех купающихся, женщины всего лишь 6%. Сколько процентов всех купающихся составляют мужчины? 
355. Мне дали 50 коп. На завтрак в школьном буфете я израсходовал 76% этих денег, а на остальные потом купил мороженое. Сколько стоило мороженое? 
356. Решите двумя способами задачу: «За три дня в магазине продано 1280 кг яблок. В первый день продано 25% всех яблок, во второй — 45%. Сколько килограммов яблок продано в третий день?» 
357. Слесарь и его ученик изготовили 1200 деталей. Ученик сделал 30% всех деталей. Сколько деталей сделал ученик? 
358. На водопой пригнали 220 лошадей и жеребят. Жеребята составляли лишь 15% всего табуна. Сколько было жеребят? 
359. В библиотеке 88% книг на русском языке, а остальные на французском. Сколько процентов всех книг в библиотеке составляют книги на французском языке? 
360. В нашем классе 40 учеников. Мальчики составляют 55% всех учащихся класса. Сколько процентов составляют девочки? Сколько девочек учится в нашем классе? 
361. Найдите с помощью рисунка 214 вес в килограммов одной банки с огурцами и одной головки сыра. 
362. Скорость катера по течению 28,4 км в час, а против течения 22,6 вм в час. Какой путь пройдёт катер в стоячей воде за 3 ч, если он будет двигаться с той же собственной скоростью?
363. Один килограмм сыру стоит 3 рубля. Сколько стоят 4 кг сыру? 
364. Один килограмм сливочного масла стоит 8,6 руб. Сколько стоит 0,? кг масла? 
365. Длина пола 6,35 м, а его ширина 4,82 м. Чему равна площадь пола? Ответ округлите до десятых. 
366. 1 кг конфет стоит 1,8 руб. Сколько стоят 2,3 кг конфет, 1,5 кг конфет, 0,8 кг конфет, 0,2 кг конфет? 
367. Сколько километров пройдёт поезд со скоростью 85 км в час за 3,8 ч, за 0,4 ч? 
368. Вес 1 куб. см железа равен 7,8 г. Найдите вес куска железа, объём которого 4,9 куб. см, 0,5 куб. см. 
369. Ваня собирал грибы 4 дня. В первый день он нашел 8 белых грибов, а каждый следующий день в 1,5 раза больше, чем в предыдущий. Сколько грибов собрал Ваня за 4 дня? 
370. Объясните смысл предложения: а) »Из молока получается 25% сливок», б) »В свёкле содержится 20% сахару». 
371. При перегонке нефти получается 30% керосина. Сколько керосина можно получить из 12 г, из 28 г, из 36,5 г нефти? 
372. Магнитный железняк содержит 70% чистого железа. Сколько тонн чистого железа можно получить из 4,6 г магнитного железняка?. 
373. Из чайного листа получилось 4,2% чаю. Сколько получилось чая из 450 кг чайного листа? 
374. Привезли 500 г руды с содержанием меди 6,5% и 700 г руды с содержанием меди 4,5%. Иа какой руды получится больше меди?
375. Длина школьного коридора 30,24 м, а ширина 5,12 м. Найдите площадь школьного коридора. Ответ округлите до сотых. 
376. Мама купила 3,2 кг рису и 0,8 кг мёду. Сколько рублей она заплатила за всю покупку, если 1 кг рису стоит 0,82 руб., а 1 кг мёду — 1,85 руб.? 
377. От Выселок до Мухино я шёл 0,8 ч со скоростью 5,5 км в час, а от Мухино до Каменки ехал 1,4 ч на велосипеде со скоростью 12,5 км в час. На сколько километров Мухино дальше от Каменки, чем от Выселок? 
378. Один кубический метр хлопчатобумажной ваты весит 0,08 г, а 1 куб. м глины — 1,76 г. Что тяжелее: 0,75 куб. м глины или 15,8 куб. м ваты? 
379. Из молока получается 10% творога. Сколько творога получится из 32,8 кг молока? из 58,7 кг молока? 
380. Грибы при сушке теряют 79% своего веса. Сколько сушеных грибов получится, если взять 20 кг свежих? 
381. Моторная лодка за 2 ч прошла по озеру 26,4 км, а потом за 3 ч по реке, которая впадает в это озеро, еще 34,2 км. Найдите скорость течения реки.
382. В 1942 году в СССР в среднем за месяц выпускалось 2120 военных самолётов; в 1943 году — 2907, а в 1944 году — 3355. Сколько военных самолётов было выпущено за эти годы Великой Отечественной войны?
383. В результате предложения изобретателя вес машины снизился на 10,2%. Сколько стала весить машина, если она весила 8,5 г? 
384. В библиотеке было 8400 книг. Потом их число увеличилось на 7,5%. Сколько книг стало в библиотеке?
385. Лыжи стоили 12 руб., а ботинки — 18 руб. (рис. 224). Сколько рублей надо заплатить за лыжи с ботинками после снижения цен на 15%? 
386. Молоко даёт 25% сливок, сливки дают 2033 масла. Сколько масла получится из 240 кг молока? 
387. Продавец разложил продукты в три пакета по трём заказам. В один пакет он положил в 2 раза больше продуктов, чем во второй, а во второй в 2 раза больше, чем в третий. Сколько продуктов в каждом пакете, если в трех пакетах 19,25 кг? 
388. Какое расстояние сейчас между товарным и пассажирским поездами, если скорость товарного 1,2 км в минуту, скорость пассажирского 1,5 км в минуту и если через 21 мин пассажирский поезд догонит товарный? 
389. На строительство доставили 24000 штук кирпича. Бой составляет 2,5% всех кирпичей (рис. 225). Сколько целых кирпичей доставили на строительство? 
390. Оконное стекло прямоугольной йормы имеет площадь 1,016 кв. м. Чему равна длина стекла, если его ширина 0,8 м? 
391. Сколько тетрадей ценой по 0,02 руб. каждая можно купить на 1,1 руб.? 
392. Шаг человека 0,8 м. Сколько шагов надо сделать, чтобы пройти расстояние 100 м? 
393. При взвешивании драгоценных камней применяется единица веса — карат. В одном карате 0,2052 г. Найдите вес алмаза в каратах, если в нём 0,7182 г. 
394. При посеве гречихи на 0,24 га израсходовали 0,03 т семян. Какую площадь можно засеять, имея 1 т семян?
395. В бутылке 180 г рыбьего жира (рис. 227). На сколько приёмов по одной чайной ложке его хватит, если в одну чайную ложку входит 2,5 г рыбьего жира? 
396. Из олова отлили двум солдатиков. На одну игрушку пошло 4,5 куб. см олова, а на другую — 3,2 куб. см. Сколько весит большой солдатик, если вес меньшего 23,36 г? 
397. На сколько килограммов 1 куб. м пробки легче 1 куб. м воды, если 1 куб. см воды весит 1 г, а 1 куб. см пробки весит 0,22 г? 
398. Алюминиевый шар, объём которого 50 куб. см, весит 135 г. Сколько весит железный шар такого же объёма, если 1 куб. см алюминия легче 1 куб. см железа на 5,2 г? 
399. За 2,4 ч мальчик прошёл 7,2 км. Сколько километров пройдёт мальчик с той же скоростью за 1,6 ч? 
400. Поле (рис. 228) разбито на 100 равных частей. Горохом засеяли 1% всего поля (эта часть на рисунке закрашена). Найдите площадь всего поля, если горохом засеяно 3,25 га. 
401. Сколько человек было в зале, если 1% всех присутствующих составляет 7 человек? 
402. Мотоциклист за деньпроехал некоторое расстояние. Найдите всё расстояние, если 1% этого расстояния составляет 3,2 км. 
403. Двор разбит на 100 равных частей (рис. 229). Под стоянку машин отведено 4% всей площади двора (эта часть на рисунке заштрихована). Найдите площадь двора, если стоянка занимает 38,4 кв. м.- 
404. Ученик прочитал 138 страниц,что составляет 23% числа всех страниц в книге. Сколько страниц в книге? 
405. Сливочное мороженое содержит 14% сахару. Сколько сделано мороженого, если на него израсходовали 35 кг сахару? 
406. Из пшеницы получается 80% муки. Сколько смололи пшеницы, если получили 440 кг муки? Сколько муки получится из 2,5 г пшеницы? 
407. Сушёные яблоки составляют 16% веса свежих яблок. Сколько надо взять свежих яблок, чтобы получить 40 кг сушёных? Сколько сушёных яблок получится из 4,5 ц свежих яблок? 
408. Три мальчика собрали некоторую сумму денег и купили футбольный мяч. Один из них внёс 25% суммы, другой — 40%, а третий — остальное. Известно, что первый внёс 1 руб. Сколько денег внёс каждый из остальных мальчиков? Сколько рублей стоил мяч?
409. По плану токарь должен был сделать 80 деталей за 8 ч. Через 7 ч токарь уже сделал 90% всех деталей (выполнил план на 90%). Успеет ли токарь выполнить план, если будет работать с той же производительностью? 
410. Тракторная бригада должна была по плану вспахать 600 га земли. Но она сумела выполнить план на 144,5%. Сколько гектаров земли вспахала бригада? На сколько процентов она перевыполнила план? 
411. За 3,4 кг печенья и 0,85 кг конфет заплатили 7,14 руб. Сколько стоит 1 кг печенья и сколько стоит 1 кг конфет, если за печенье заплатили в 2,5 раза больше, чем за конфеты? 
412. За 7,6 кг помидоров заплатили на 0,76 руб. больше, чем за 9,5 кг огурцов. Сколько стоит 1 кг огурцов и сколько стоит 1 кг помидоров, если за огурцы заплатили в 1,5 раза меньше, чем за помидоры? 
413. С 2,5 га пшеницы и 3,2 га ржи собрали 134,1 ц зерна. Сколько ржи и сколько пшеницы собрали с каждого гектара, если урожайность пшеницы оказалась в 1,7 раза выше, чем урожайность ржи? 
414. Картофеля собрали с 7,5 га на 14,7 т меньше, чем свёклы с 5,5 га. Сколько картофеля и сколько свёклы собрали с каждого гектара, если урожайность картофеля в 1,5 раза ниже урожайности свёклы? 
415. С двух грядок, общая площадь которых 40,5 кг. м, получено 137,7 кг моркови. Сколько моркови собрано с каждой грядки, если площадь одной из них на 4,5 кв. м больше, чем площадь другой? 
416. На складе было 3,2 т риса. 80% всего риса отправили в магазин и палатку, причём в магазин отправили на 1,28 т больше, чем в палатку. Сколько риса получила палатка?
417. Длина окружности колеса 1,5 м. Какое расстояние пройдёт колесо за 20,5 оборота? Сколько оборотов сделает колесо на расстоянии 231 м? 
418. Для четырёх школьниц купили 3 м кружев на воротнички и манжеты к школьной форме. Сколько стоят кружева для одной формы, если 1 м их стоит 0,96 руб.? 
419. В школу пришёл врач и принёс для прививки 0,250 кг сыворотки. Скольким ребятам он сделает уколы, если для каждого укола надо 0,002 кг сыворотки (рис. 230)? 
420. Школьная географическая площадка занимает З6 кв. м. Это составляет 9% площади всего пришкольного участка. Чему равна площадь пришкольного участка?
421. В первый день турист прошёл 26 км, что составляет 13% всего пути. Каков весь путь? 
422. Мальчик истратил на покупки 40% имевшихся у него денег, а на оставшиеся 30 коп. купил билет в кино. Сколько денег было у мальчика?
423. Иэ двух городов, расстояние между которыми 483,7 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Первый шёл со скоростью 65,5 км в час. Найдите скорость второго поезда, если они встретились через 3,5 ч. 
424. Велосипедист проедет все расстояние за 6,2 ч, если будет ехать со скоростью 12,5 км в час. Сколько часов потратит велосипедист ка то же расстояние, если увеличит скорость на 3 км в час? 
425. Любитель чая смешал 100 г чаю стоимостью 0,52 руб. за 50 г и 100 г другого чая стоимостью 0,38 руб. за 50 г. Сколько стоит 50 г полученной смеси? 
426. Миша, Петя и Коля были в походе. Подойдя к лесу, они решили сделать привал (рис. 232). У Миши нашлось 2 пирожка, у Пети — 4 и у Коли — 6. Все пирожки мальчики разделили поровну и съели. Сколько пирожков съел каждый?
427. Человек шел 4 ч. За первый час он прошел б,б км, за второй — 5,2 км, за третий — 4,8 км и за четвёртый — 4,1 км. С какой постоянной скоростью надо идти, чтобы пройти всё это расстояние за 4 ч? 
428. За первый час поезд прошёл 55 км, а за второй —  75 км. Найдите среднюю скорость движения поезда за эти 2 ч. 
429. В таблице указан рост учеников одного пионерского звена в III и IV классах. На сколько сантиметров увеличился за год средний рост пионеров этого звена?
430. Отвесьте 100 г фасоли. Сосчитайте все зёрна. Найдите средний вес зерна фасоли. 
431. Отсчитайте 100 горошин и взвесьте их. Найдите средний вес горошины. 
432. Найдите среднее арифметическое чисел 84,32; 84,47; 84,56 и 84,68 и округлите его до десятых. 
433. Самая молодая участница соревнований по фигурному катанию на коньках получила оценки: 5,3; 4,8; 5,4; 5,0; б,3; 5,4; 6,3; 5,2; 5,1. Найдите среднюю оценку выступления этой участницы. 
434. Скорость катера по течению 18,6 км в час, а против течения 14,2 км в час. Найдите собственную скорость катера и скорость течения. 
435. Теплоход прошел 70 км по реке за 2 ч и 90 км по озеру за 3 ч. С какой средней скоростью прошёл теплоход весь путь? 
436. С 20 га рисового поля собрали 1610 ц риса, а о остальных 30 га собрали 1950 ц. Найдите среднюю урожайность на всём поле. 
437. В лаборатории провели опыт. В помещение, где были комары, выпустили летучую мышь, вес которой 3,9 г. (рис. 234). За 15 мин она увеличила свой вес за счёт съеденных комаров на 10%. Средний вес комара 0,002 г. Сколько комаров в минуту ловила летучая мышь? 
438. Звено, состоящее из четырёх человек, откармливает 600 бычков. В течение года среднесуточный привес каждого бычка оказался равным 800 г. За центнер привеса звену начислялось 2,8 руб. Сколько рублей начислили звену за год?
439. Измерьте длину десяти своих шагов; найдите среднюю длину шага. 
440. В горах Памира получают хороший уоржай картофеля. Например, с площади 4,5 га собрали ч27,5 т картофеля, а с площади 3,5 га собрали 343 г. Сколько центнеров в среднем собрали с 1 га? 
441. Школьный киоск в первый день продал 40% всех тетрадей, во второй день — 25%, в третий — 28%, а в четвёртый — остальные 1400 тетрадей. Сколько тетрадей продал киоск за четыре дня? 
442. Надо было перевезти 51 т зерна. Зерно перевозили в машине с двумя прицепами. Сколько надо было сделать поездок, если в кузов машины входило 4,8 г зерна, а в каждый из прицепов 2,7 т? 
443. За первые 14 рабочих дней завод изготовил 560 стиральных машин, а затем он стал изготовлять в день на 5 машин больше. Сколько машин выпустил завод за 20 дней? 
444. В зрительном зале кинотеатра 16 рядов, а в каждом ряду 24 места. Сколько денег выручит кинотеатр за 3 сеанса, если цена билета 0,3 руб.и на эти сеансы все билеты будут проданы? 
445. На мельницу привезли 9,6 г пшеницы. При размоле отходы составили 1,2 г. Муку насыпали в мешки и погрузили на 3 машины. На первую машину погрузили 30 мешков, на вторую — 35 мешков, а на третью — 40 мешков. Сколько муки погрузили на каждую машину? 
446. Туристу надо было пройти 25,6 км. Ранним утром он шёл 2 ч со скоростью 5,2 км в час, а потом 3 ч со скоростью 4,3 км в- час, остальной путь он прошёл за 1 ч. Какова его скорость на последнем участке пути? 
447. Площадь земли, засеянная пшеницей, в 3 раза больше площади, засеянной рожью, а площадь, засеянная ячменём, в 5 раз меньше площади, засеянной пшеницей. Площадь, засеянная овсом, на 120 га меньше площади, затеянной рожью. Сколько гектаров засеяно пшеницей, рожью, овсом и ячменём вместе, если овсом засеяно 130 га?
448. Отцу 40 лет, сыну 5 лет. Во сколько раз отец будет старше сына через 2 года? На сколько лет отец старше сына сейчас и на сколько лет будет старше через 2 года? 
449. На хлебозавод в понедельник привезли х т ржаной и х т пшеничной муки, Во вторник пшеничной муки привезли в 3 раза больше, а ржаной на 14 т больше, чем в понедельник. Сколько тонн ржаной и сколько тонн пшеничной муки привезли во вторник? Составьте таблицу и сравните полученные выражения, если переменная х принимает значения 3, 5, 7, 9, 11, 13. 
450. Некоторую срочную работу выполняли плотники и столяры. Всего за работу им заплатили 341,44 руб. Каждый плотник получил по 12,52 руб., а каждый столярпо 17,64 руб. Сколько столяров выполняло работу, если в ней участвовало 24 человека? 
451. Поле имело площадь 357,42 га. Его надо было разделить на три части таки чтобы первая часть была в 2 раза меньше второй, а вторая в 2 раза меньше третьей. Сколько гектаров в каждой части? 
452. Женщины составляли 36% всех рабочих фабрики. Остальные рабочие — мужчины. Сколько рабочих было на фабрике, если на ней работали 192 мужчины? 
453. Если некоторое число уменьшить на 15%, а затем увеличить на 14% первоначального числа, то получится 999900. Чему равно это число? 
454. В комнате одна стена не имеет ни окон, ни дверей. Длина стены 5,4 м, а высота 2,8 м. Сколько рулонов обоев понадобится для того, чтобы оклеить эту стену, если в одном рулоне 7 м обоев шириной 0,6 м (рис. 235)?
455. На дровяном складе продали в первый день 17% всех дров, во второй день — 18%, а в третий лишь 5% всех дров. После этого на складе осталось 6000 куб. м дров. Сколько кубических метров дров было на складе и сколько продали в первый день? 
456. На сахарный завод привезли свёклу, из которой получается 12% сахару. Сколько получится сахара из 876,5 тыс. г свёклы указанного сорта? 
457. Саша спросил Сеню: «Сколько тебе лет?» Сеня ответил: «Если бы число моих лет увеличить в 3 раза, а потом уменьшить на 17, то мне было бы 16 лет». Сколько лет Сене? 
458. Если число лет Кати увеличить на 11 и полученный результат уменьшить в 6 раз, то будет 4. Сколько лет Кате? 
459. Я задумал число. Если его уменьшить в 4 раза, а результат увеличить на 23,то будет 38. Какое число я задумал?
460. Второй искусственный спутник Земли весил 508,3 кг, а первый был на 424,? кг легче. Сколько весил третий 1 искусственный спутник, если вес всех трёх спутников равен 1918,9 кг? 
461. Площадь леса занимает 480 га, площадь болота на 370 га меньше, чем площадь леса, а площадь лугов в 5 раз больше площади, занимаемой болотом. Какую площадь занимают луга? 
462. Моторной лодке надо было пройти 190 км. Первые 100 км она шла со скоростью 20 км в час, а потом со скоростью 30 км в час. Сколько времени затратила лодка на весь путь? 
463. С товарной станции надо было вывезти в магазины 700 ящиков с товаром. Для вывозки были посланы две машины. На одну маину можно уложить 48 ящиков, на другую — 36 ящиков. Сколько ящиков с товаром машина сделает останется на станции, если каждая 5 рейсов?
464. Я задумал число. Если к нему прибавить тат разделить на 3, то получится 74. Какое число я задумал?
465. Рабочий из полученной премии израсходовал 40% на радиоприёмник, 18% на книги, а остальные 84 рубля положил в сберегательную кассу. Сколько стоят приемник и книгн? 
466. Ученик в первый день прочитал 30% всей книги, во второй день — 25% всей книги, в третий день — остальные 90 страниц. Сколько страниц прочитал ученик в первый день? 
467. Теплоход проплыл по течению 145 км за 5 ч. Сколько времени ему потребовалось на обратный путь, если скорость течения 4,5 км в час? 
468. За 0,8 кг колбасы и 1,4 кг мяса заплатили 4,08 руб.  Сколько стоят 1 кг мяса и 1 кг колбасы, если 1 кг мяса дешевле 1 кг колбасы на 0,7 руб.? 
469. Царь-колокол весит более 12000 пудов, а осколок — 700 пудов. Выразите вес колокола и осколка в тоннах. 
470. Сколько секунд в 1 ч? За сколько секунд Земля делает полный оборот вокруг своей оси? 
471. В каких единицах измеряют: а) возраст человека; б) продолжительность каникул школьника; в) продолжительность рабочей смены на заводе; г) время, за которое спортсмен пробегает 100 м; д) продолжительность пионерского сбора; е) время решения задачи? 
472. В сажени 7 футов, а в футе 12 дюймов. Сколько дюймов в футе? Какую часть сажени составляют 29 дюймов? 
473. В ярде 91 см 4 мм. Бегун пробежал 440 ярдов. Сколько это метров?
474. На рисунке 257 дан план огорода. Определите по плану, сколько аров огорода отведено под картофель, сколько под капусту и сколько под огурцы, если масштаб плана 1:1000. 
475. Ученик за 37 коп. купил книгу, тетрадь, ручку и карандаш. Тетрадь, ручка и карандаш стоят 19 коп. Книга, ручка и карандаш стоят 35 коп. Тетрадь и карандаш стоят 5 коп. Сколько стоит каждый предмет? 
476. Поезд отошёл в 12 ч ночи. Один пассажир сразу же лёг спать и спал до тех пор, пока не осталось ехать половину того пути, который он проехал спящим. До какого часа спал пассажир, если поезд прибыл к месту назначения на следующую ночь в 3 ч? Поезд двигался равномерно. 
477. В подвале стоят 7 полных бочек, 7 бочек, наполненных на половину, и 7 пустых бочек. Как распределить эти бочки между тремя грузовиками, чтобы на каждом грузовике было 7 бочек и на всех грузовиках был одинаковый груз?
478. Два человека чистили картофель. Один очищал в минуту две картофелины, а второй — три картофелины. Вместе они очистили 400 штук. Сколько времени работал каждый, если второй проработал на 25 мин больше первого? 
479. Бригада, состоящая из 6 плотников и столяра, выполнила работу. Плотники получили по 20 руб. каждый, а столяр — на 3 руб. больше среднего заработка всей бригады. Сколько получил эа работу столяр? 
480. В пяти ящиках лежит по одинаковому числу яблок. Если из каждого ящика вынуть 60 яблок, то во всех ящиках останется столько яблок, сколько раньше их было в двух ящиках. Сколько яблок было в каждом ящике? 
481. Имеется 60 трёхметровых кольев, которые надо разрезать на полуметровые. Сколько разрезов придётся сделать? 
482. Чтобы подняться на третий этаж дома, надо пройти 52 ступеньки. Сколько ступенек надо пройти, чтобы подняться на шестой этаж того же дома (число ступенек между всеми этажами одинаково)? 
483. Если бы школьник купил 11 тетрадей, то у него осталось бы 5 коп. А на 15 тетрадей у него не хватит 7 коп. Сколько денег было у школьника?
484. За книгу заплатили 1 руб. и ещё — стоимости этой же книги. Сколько стоит книга? 
485. На складе имеются гвозди в ящиках по 16 кг, 17 кг и 40 кг. Может ли кладовщик отпустить 100 кг гвоздей, не вскрывая ящики? 
486. По столбу высотой 10 м взбирается улитка. За день она поднимается на 5 м, а эа ночь опускается на 4 м. Сколько дней ей потребуется, чтобы подняться на вершину столба? 
487. В учреждении стоит 14 канцелярских столов с одним, двумя и тремя ящиками. Всего в столах 25 ящиков. Столов с одним ящиком столько, сколько с двумя и тремя ящиками вместе. Сколько столов с тремя ящиками? 
488. Из двух пунктов, расстояние между которыми 100 км, выехали одновременно навстречу друг другу два велосипедиста. Скорость одного нз них была 1б км в час, а другого — 10 км в час. Вместе с первым велосипедистом выбежала собака со скоростью 20 км в час. Встретив второго велосипедиста, собака повернула обратно и побежала навстречу первому велосипедисту. Встретив первого велосипедиста, она снова повернула. Собака бегала между велосипедистами до тех пор, пока велосипедисты встретились. Сколько километров пробежала собака? 
489. Два ученика решили купить по одинаковой книге. Одному из них не хватало на покупку книги 1 коп., а другому — 42 коп. Когда они сложили свои деньги, им всё равно не хватило этих денег для покупки даже одной книги. Сколько стоила книга? Сколько денег было у каждого ученика?
490. Из одной отливки получается 6 деталей. Отходы от 6 отливокдают возможность получить из них одну отливку. Сколько деталей можно сделать из 36 отливок? 
491. Число выстрелов по мишени уменьшилось на 10, а число попаданий увеличилось на 3. Как изменилось число промахов? 
492. Имеется 9 кг крупы и гири 50 г и 200 г. Как в три приема отвесить на чашечных весах 2 кг крупы? 
493. Имеются два сосуда и кувшин. В один сосуд входит 3 л, а в другой — 5 л. Как с помощью этих сосудов налить в кувшин 4 л воды из водопроводного крана?
494. Имеются три сосуда: в один входит 8 л, во второй 5 л, а в третий — 3 л. Первый сосуд наполнен водой, а остальные два пусты. Как с помощью этих сосудов отмерить 1 л воды? Как отмерить 4 л воды? 
495. Приехало 100 туристов. Из них 10 человек не знали ни немецкого языка, ни французского, 75 человек знали немецкий язык и 83 знали французский. Сколько туристов знали два языка — немецкий и французский? 
496. У кассира имеются монеты достоинством 3 коп., 5 коп. и 10 коп. Сколькими способами он может дать сдачу 80 коп.? 
497. В шахматном турнире участвовало 7 человек. Каждый с каждым сыграл по одной партии. Сколько партий они сыграли? 
498. Каждые два из двадцати городов обслуживает один самолёт. Сколько занято самолётов? 
499. В лодке могут ехать или двое ребят, или один солдат, Как переправить отряд на другой берег реки, чтобы лодка вернулась в конце переправы на прежнее место? Сколько раз придётся лодке пересечь реку туда и обратно, если в отряде 30 солдат? 
500. На рисунке 259 изображён канал. Три парохода идут слева направо, а три — навстречу им. В бухте может поместиться один пароход. Как разойтись этим пароходам? 
501. В трёх одинаковых ящиках имеется по 3 шарика. Все шарики одинакового размера и цвета и на вид неразличимы. В одном из ящиков шарики весят по 1,1 г, а в остальных ящиках — 1 г. Имеются точные весы с набором гирь. Одним взвешиванием определить ящик с более тяжёлыми шариками.
502. Из листа бумаги, размер которого 950x1200 мм, можно вырезать или квадраты со стороной 64 мм, или квадраты со стороной 46 мм. Какие квадраты надо вырезать, чтобы получилось меньше отходов?
503. 1970 год начался с четверга. С какого дня недели начнутся 1971 и 1972 годы? Какое правило вы заметили?
504. Из 24 спичек составьте фигусумма чисел в каждой строке и каждом столбце равнялась 15. 
505. Для 6 лошадей на день выдали 60 кг сена. Сколько сена потребуется для 50 лошадей при той же норме выдачи? 
506. Для удобрения школьного огорода ученики III класса собрали 180 кг золы, ученики II класса — на 70 кг меньше, чем III, а ученики IV класса — на 90 кг больше, чем II. Сколько золы собрали ученики IV класса? 
507. Запишите решение задачи в виде выражения: Чтобы осушить болото, надо было вырыть канаву длиной 735 м. В первый день вырыли — часть всей канавы, а во второй день — в 2 раза больше. Сколько метров канавы вырыли во второй день?
508. Ученик купил 5 карандашей по 4 коп. и 3 общих тетради по 8 коп. Сколько стоила вся покупка?
509. На складе было 876 ц картофеля; туда привезли ещё картофель на 16 машинах, по 35 ц на каждой. Сколько картофеля стало на складе? 
510. Пионерский отряд взял обязательство посадить 320 кустов смородины. В первый день было посажено 9 рядов, по 30 кустов в каждом ряду. Сколько кустов осталось посадить? 
511. В школе 720 учащихся; из них в первой смене в лионерском лагере отдыхала 1/3 всех учащихся, а во второй смене — 1/4. В какой смене отдыхало детей больше и на сколько больше?
512. У мальчика было 50 коп. Он купил книгу за 19 коп. и тетрадей на 16 коп. Сколько денег осталось у мальчика после этой покупки? 
513. Паровоз за 3 ч прошёл 150 кл; а электровоз за 2 ч прошёл 200 км. Во сколько раз скорость электровоза больше скорости паровоза? 
514. В колхозе за день надоили 1920 л молока; из них 384 л израсходовали на собственные нужды, а остальное молоко отправили на маслозавод в 48 одинаковых бидонах. Сколько литров молока было в каждом бидоне? 
515. На складе было 1350 ц овощей; туда привезли ещё ббО ц. Все эти овощи направили поровну в 10 магазинов. Сколько центнеров овощей досталось каждому магазину? 
516. Для расчистки школьного катка пришли из старших классов 30 ребят, а иэ младших — 18 ребят. Все ребята разделились на бригады,по 8 человек в каждой. Сколько получилось бригады 
517. Один рабочий за 7 ч обработал 84 детали, а другой эа 5 ч обработал 120 деталей. Во сколько раз больше сделал деталей в час второй рабочий, чем первый? 
518. С 20 овец настригли за год 100 кг шерсти. Сколько таких овец надо иметь, чтобы настричь 1 т шерсти (1000 хг)? 
519. 3 каменщика за 8 ч уложили 7200 кирпичей. Сколько кирпичей укладывал один рабочий за 1 ч? 
520. Магазин продал 126 телевизоров, по 236 руб. каждый, Сколько рублей выручил магазин за проданные телевизоры?
521. До Октябрьской революции жители одного района получали всего 137 газет. Теперь они получают газет в 168 раз больше. На сколько больше газет получают они теперь, чем получали до Октябрьской революции? 
522. В магазине было 174 фотоаппарата, по 115 руб. каждый. Через месяц в магазине осталась третья часть фотоаппаратов. Сколько денег выручил магазин за проданные фотоаппараты? 
523. На кирпичном заводе 658 рабочих. Каждый рабочий выработал в среднем эа первый месяц сезона 10 350 кирпичей, а за второй месяц — 13 140 кирпичей. На сколько увеличилась выработка кирпича за второй месяц сезона? Решите задачу двумя способами. 
524. Раньше завод выпускал по 196 автомобилей в день, а теперь завод за 8 дней выпускает столько автомашин, сколько раньше выпускал за 12 дней. Сколько автомашин завод вьшускает теперь за год, если считать в году 302 рабочих дня? 
525. По плану завод должен выпускать по 84 швейных машины в день. Но рабочие повысили производительность труда, и то, что намечено выпускать по плану за 10 дней, они выпускают за неделю (6 рабочих дней). Сколько швейных машин выпустит завод за год, если считать в году 305 рабочих дней?
526. На заводе ежедневно сжигают 180 ц торфа и в 6 раз меньше угля. Сколько торфа и сколько угля нужно заготовить заводу на 300 дней? 
527. Для озеленения посёлка купили саженцы: 300 лип и 200 клёнов. Клён стоит 40 коп.,липа — вдвое дороже. Сколько уплатили эа все саженцы? 
528. В вагон погрузили ЗО мешков манной крупы и 200 мешков гречневой. Мешок манной крупы весил 80 кг, а мешок гречневой крупы — на 20 кг меньше. Найти вес всего груза. 
529. На одну простыню требуется 215 2 м 15 см полотна. Сколько Х 18 полотна нужно для 18 таких 1720 простынь? 
530. Фабрика доставила в магазин 1010 рубашек ценой по 16 руб. 48 коп. каждая. На какую сумму фабрика доставила рубашек в магазин? 
531. Для детского дома купили 126 м сатина и 110 м полотна. 1 м сатина стоит 1 руб. 20 коп., а 4 м полотна стоили столько, сколько 5 м сатина. Сколько стоила вся покупка? 
532. Из 40 кг молока получено 1800 г масла. Сколько масла можно получить из 80 вёдер молока, если ведро вмещает 12 кг 500 г молока? 
533. Две бригады асфальтировали дорогу длиной 1 км 850 м. Начав работу одновременно с двух концов и двигаясь навстречу друг другу, они встретились через 10 дней. Первая бригада асфальтировала в день 85 м. Сколько метров дороги покрывала асфальтом вторая бригада в день? 
534. Мебельная фабрика изготовила 116 одинаковых кроватей для одного пионерского лагеря и 84 таких же кровати для другого. Все кровати стоили 1400 руб. Сколько уплатил за свои кровати каждый пионерский лагерь?
535. Расстояние от пристани А до пристани В 192 км, а от пристани В до Х 256 км. Пароход, двигаясь с одинаковой скоростью, прошёл путь от пристани А до пристани Х за 14 ч. Сколько времени он затратил на путь от пристани А до В и от В до Х (рис. 2е)?
536. Реактивный самолёт за 8 ч пролетел 2550 км, а обыкновенный пассажирский самолёт за 5 ч пролетел 2125 км. Во сколько раз скорость реактивного самолёта больше скорости обыкновенного пассажирского самолёта? 
537. Одна мастерская переплела 1920 книг, другая — 1935. Первая переплетала в день 640 книг, вторая — 215. Какая мастерская выполнила работу скорее и во сколько раз? 
538. Расстояние между двумя городами 2240 км. Самолёт пролетел — этого расстояния со скоростью 840 км н час. За сколько часов самолёт пролетел эту часть расстояния? 
539. Двое рабочих, работая одинаковое число дней, изготовили 5160 деталей. Один из них изготовлял в день 212 деталей, другой — 218. Сколько дней работал каждый рабочий? Сколько деталей за это время изготовил каждый нз них?
540. На заводе израсходовали 1848 г угля в 132 дня, расходуя каждый день поровну. На сколько дней больше хватило бы этого угля, если бы в день сжигали на 2 т меньше прежнего? 
541. Длина воздушной линии от Москвы до Владивостока 8195 км. За сколько часов пролетит это расстояние реактивный самолет, если будет лететь со скоростью 745 км в час, а на остановки уйдёт 2 ч? 
542. Завод получил задание изготовить 27 540 мотоциклов. По плану предполагалось в день изготовлять по 255 мотоциклов, но рабочие изготовляли ежедневно на 15 мотоциклов больше. На сколько дней раньше срока завод выполнил задание?
543. При постройке каменного дома 620 панелей заменяют собой 632 400 кирпичей. Сколько кирпичей заменяет одна панель?
544. Володя и Миша умножали одно и то же число на разные множители: Володя умножал на 248, а Мшпана 301. Володя получил в произведении 53 320. Какое произведение должен получить Миша? 
545. Оба эти мальчика делили одно и то же делимое на разные делители: Володя — на 108, Миша — на 144. Миша получил в частном 84. Какое частное должен получить Володя? 
546. Один шофёр доставил на стройку 6Т50 кирпичей, другой — 8250. Второй шофёр сделал на 2 поездки больше, чем первый. Сколько поездок с кирпичом сделали оба шофёра вместе, если на каждой. машине перевозили одинаковое количество кирпичей? 
547. Две ученические бригады собрали 115 мешков картофеля; причём одна бригада собрала 2800 кг, другая — 2640 кг. Сколько мешков картофеля собрала каждая бригада?
548. На пошив 48 детских рубашек пошло 120 м материи На одну рубашку для взрослого требуется на 75 см больше, чем на детскую рубашку. Сколько метров материи потребуется, чтобы сшить 50 рубашек для взрослых? 
549. Лыжник за 35 мин прошёл путь 8 км Т50 м. Какое расстояние проходил лыжник в среднем за 1 мин. 
550. Для посадки в саду школа купила 18 яблонь, 26 вишен и 16 кустов крыжовника. Яблоня стоила 65 коп., вишня — 48 роп. Сколько стоит куст крыжовника, если вся покупка стоила 29 руб. 30 коп.? 
551. Колхоз заготовил для 300 коров на 180 дней 1620 г силоса. Сколько силоса можно выдавать одной корове на один день? 
552. Лыжник должен пройти всего 45 км. Первую половину пути он прошел за 2 ч, вторую половину — за 3 ч. На сколько уменьшилась его средняя скорость во второй половине пути по сравнению с первой? Сделайте чертёж к задаче. 
553. Для отправки в город совхоз разложил 1 т 5 ц яблок в ящики, по 25 кг каждый. Сколько для этого потребовалось ящиков? 
554. Рассмотрите решение следующей задачи: «Из 172 м 50 см ткани в швейной мастерской сшили платья; на каждое платье пошло по 3 м 75 см. Сколько платьев сшили из втой ткани? 
555. Для изготовления модели самолёта нужно было иметь 11 кусков проволоки. Дети ваяли моток проволоки длиной 18 м и разрезали его на две равные части; затем одну часть разделили на куски, по 1 л 80 сл в каждом, а другую часть — на куски по 1 м 50 см. Проверьте, получилось ли столько кусков, сколько нужно. 
556. От проволоки длиной 9 м 60 сл отрезали кусок длиной 7 м 20 см. Во сколько раз остаток проволоки меньше отрезанного куска? 
557. В одном классе школьники собрали макулатуры 80 кг 250 г, а в другом — на 39 кг 500г больше. Из всей этой макулатуры при её переработке получилась писчая бумага, которая составляла 3/5 веса макулатуры. Сколько выйдет тетрадей из полученной бумаги, если одна тетрадь весит 30 г?
558. Пустая бочка весит 14 кг 500г, а наполненная керосином — 94 кг 300 г. Сколько литров керосина находится в бочке, если 1 л керосина весит 798 г? 
559. Бидон с подсолнечным маслом весит 14 кг 800 г, а пустой бидон — 2 кг 775 г. Сколько литров масла находится в бидоне, если 1 л подсолнечного масла весит 925 г? 
560. Комсомольцы и пионеры посадили сад длиной 72 м, шириной 48 м и обнесли его изгородью. Чему равна длина изгороди? Вычислить площадь сада. 
561. Цветник имеет форму квадрата, периметр которого равен 96 м. Чему равна площадь цветника? 
562. Длина класса 9 м, ширина 6 м. В классе 36 учеников Какая площадь приходится на одного ученика? Результат выразите в кв. м и кв. дм. 
563. В городе насадили парк квадратной формы. Сторона парка равна 100 м. Какую площадь занимает парк? Какой длины ограда этого парка?
564. Двор имеет форму квадрата, сторона которого равна 25 м. Вычислить площадь двора и найти длину границы всех его сторон. 
565. Окно имеет высоту 1 м 30 см, ширину 1 м 10 см. Вычислите площадь окна и выразите её в квадратных дециметрах
566. Сад имеет форму квадрата, периметр которого равен 360 м. Яблони занимают — площади сада. На каждую яблоню приходится 30 кв. м земли. Сколько в саду яблонь? 
567. Длина участка прямоугольной формы 30 м, ширина 24 м. Посередине этого участка устроен цветник, каждая сторона которого отстоит от ближайшей стороны участка на 9 м. Найти: а) длину границ участка и его площадь; б) длину границ цветника и его площадь.