1. В магазин привезли 3m250 кс сахара-песка, а рафинада - на 24 ц меньше, чем сахара-песка. Спустя неделю в магазине осталось рафинада 126κ2, а сахара-песка на 6 и 84 ке больше. Сколько продано за неделю того и другого сахара отдельно?
2. Колхоз в первый день собрал 12m400 кг арбузов, а дынь - на 28 ч меньше, чем арбузов. Во второй день дынь на 1m8 ц 40κ, а арбузов - на 9m8 ц 60 кг больше, чем в первый день. Сколько дынь и сколько арбузов собрал колхоз за два дня?
3. В магазин привезли 1425 м 7 дм ситца, а сатина на 86 м 4 дм меньше, чем ситца. Спустя два дня в магазине осталось сатина 16м3∂м, а ситца - на 84.м9дм больше. Сколько ситца и сколько сатина продал магазин за два дня?
4. Мастерская в первый раз получила 489 м 8 дм шевиота, а сукна - на 227м3 дм больше, чем шевиота. Во второй раз получили сукна 586 м 7 дм, а шевиота - на 189 м 9 дм меньше. Сколько шевиота и сколько сукна получила мастерская за два раза?
5. Пионеры в колхозном саду в первый день собрали 4520 кг яблок первого сорта, а второго сорта - на 2m635 кг меньше, чем первого. За второй день собрали яблок второго сорта 3m18κ2, а первого сорта - на 1m6 ч 78 кг больше, чем второго. Сколько всего яблок собрали пионеры?
6. Пионеры за первую неделю собрали 7m6 ц 48 кс металдолома, а макулатуры - на 58 ц 57 кг меньше, чем металлолома. За вторую неделю макулатуры собрали 6 ц 48 кг, а металлолома - на 48 ц 16 кг больше, чем макулатуры. Сколько металлолома и сколько макулатуры собрали пионеры за две недели?
7. Пионерский отряд в первый день похода прошел 15κм700μ, а во второй - на 2κμ400μ больше, чем в первый. В третий день прошел 14κм200μ, а в четвертый - на 3 км 500 м меньше, чем во второй день. Сколько километров прошел отряд за 4 дня?
8. В 1956 г. в СССР было выработано на душу населения 21 кг 700 г сахара, а в 1913 г. - на 12 кг меньше. В 1958 г. было выработано на 4 кг 580 г больше, чем в 1956 г., а в 1970 г. будет выработано на 20 кг 990 г больше, чем в 1958 г. Сколько сахара приходилось на душу населения в 1913 г. и сколько будет выработано на душу населения в 1970 г.?
9. В первый час лыжник прошел 14κм200м, во второй на 890 м меньше, чем в первый, в третий - на 1 км 700 м больше, чем во второй, а в четвертый - на 300м меньше, чем в первый. Какое расстояние прошел лыжник за 4 часа?
10. Для пионерского лагеря в первый раз купили 1 ц 30 кг печенья и 1 ц 26 кг конфет. Во второй раз печенья купили на 89 кг больше, а конфет - на 87 кг меньше, чем в первый раз. Сколько печенья и сколько конфет купили для пионерского лагеря за два раза?
11. Мастерская за первую неделю на пошивку пальто израсходовала 1285 м 8 дм сукна и 1306 м 5 дм саржи. За вторую неделю сукна израсходовано на 176м7 дм больше, а саржи - на 218 м 6 дм меньше, чем за первую неделю. Сколько сукна и саржи израсходовала мастерская за две недели вместе?
12. В овощном магазине было 6m380 кг картофеля и 6m8ψ мапусты. В первый день картофеля отпустили 29 ч 75 кг, а капусты - на 1m176 кг меньше, чем картофеля. Сколько картофеля и капусты ссталось в овощном магазине?
13. На лесопильном заводе за месяц одна рама распилила 2460 куб. м 940 куб. дм древесины, вторая - на 250 куб. м 100 куб. дм больше, чем первая, а третья - на 1721 куб. м 360 куб. дм меньше, чем распилили за месяц первые две рамы вместе. Сколько древесины распилили три рамы за один месяц?
14. Расход корма на одну пчелиную семью в декабре составляет 850 г, в январе - на 200 г больше, чем в декабре, в феврале - на 350 г больше, чем в январе, а в марте на 1 кг 700 г больше, чем в декабре. Сколько меда нужно дия кормления одной пчелиной семьи на 4 зимних месяца?
15. При изготовлении определенного количества изделий на материал израсходовано 354 руб. 44 коп., на заработную плату - на 111 руб. 40 коп. меньше, чем на матернал, а на содержание персонала (непрямые расходы) - на 405 руб. 33 коп. меньше, чем на материал и зарплату вместе. Определить себестоимость изготовленных изделий.
16. На элеватор доставили в первый день 752m4 ц пшеницы, а ржи - на 390m8 и меньше, чем пшеницы. Во второй день доставили ржи 409m4, а пшеницы - на 473m8 ц больше, чем ржи. Вес ячменя, доставленного на элеватор за эти два дня, составлял половину веса пшеницы и ржи, вместе взятых. Сколько зерна каждой культуры доставлено на элеватор за эти два дня?
17. Совхоз в первый день намолотил ячменя 267m4u, а пшеницы - на 129m7ц больше. Во второй день пшеницы намолотили 466m2μ, а ячменя - на 108m7y_"меньше. "  Вес.ржи, намолоченной за эти два дня, составлял половину веса пшеницы и ячменя, вместе взятых. Сколько зерна каждой культуры совхоз намолотил за эти два дня?
18. Кассы стадиона на футбольный матч продали билетов: 3125 шт.- по 1 руб. 25 коп., 3020 шт.- по 80 коп. и 1290 шт. - по 50 коп. Сколько денег выручили кассы от продажи всех бидетов?
19. Колхоз за год получил по 3124 ке молока от каждой из 120 коров, по 3240 кс от каждой из 128 коров и по 6050 кг от каждой из 94 коров. Сколько килограммов молока получил колхоз от всех коров?
20. В мастерской было 45 кусков полотна по 78 м в каждом куске. Из этого полотна сшили 440 мужских рубах и 460 женских. Сколько полотна осталось, если на мужскую рубаху расходовали 3м, а на женскую - 2м полотна?
21. На одном грузовом автомобиле привезли 56 мешков пшеницы по 72 кг в каждом, на втором - 62 мешка по 68 кг в каждом, а на третьем - 58 мешков по 70 кг в каждом. Сколько пшеницы привезли на трех автомобилях вместе?
22. Одно звено на площади 70 га собрало по 81 ц зерна кукурузы с каждого гектара, второе звено на площади 85 га - по 80u, а третье на площади 216 га - по 68 ч зерна кукурузы с каждого гектара. Сколько зерна кукурузы собрали три звена вместе?
23. В первый день магазин продал 120 м ткани по 53 коп. за 1μ, во второй день - 165μ по 68 коп., за 1μ и 208μ до 63 коп. за 1 м. Сколько денег выручил магазин за два дня?
24. Колхоз с площади 408 га собрал по 38 ц пшеницы с каждого гектара, кукурузы - с площади 612 га по 79 ц зерна п гречихит- с площади 98 га по 24 ц зерна с каждого гектара. Сколько всего зерна собрал колхоз?
25. Для школы-интерната купили 410м ткани по 84 коп. за 1μ,1208μ - по 20 руб. и 1440μ - по 90 коп. за 1μ. Какова стоимость всей купленной ткани?
26. На топливной склад привезли 180 куб. м дров по 6 руб. за 1 куб. м, 208 куб. м - по 5 руб. 20 коп. за 1 куб. м и 312 куб. м - по 4 руб. 10 коп. за 1 куб. м. На какую сумму привезли дров на склад?
27. Одна колхозная бригада на площади 208 га собрала зерна кукурузы по 54 ц с каждого гектара, вторая на площади 420 га - по 68 ц, а третья на площади 324 га - по 75 и с каждого гектара. Сколько зерна кукурузы собрано в колхозе?
28. Тракторист агрегатом, составленным из трактора и трех сеялок, за первый день сева засеял 74 га пшеницы, высевая по 150 кг на 12a, за второй день 90 га, высевая по 155 ке на 12a, а за третий день 942a, высевая по 160κ2 на 12a (различная кондиция). Сколько пшеницы высеял тракторист за три дня работы?
29. В магазин привезли 450 кг конфет по 3 руб. 50 коп. за 1κ2,208κ2 - по 2 руб. за 1κ2 и 328κ2 - по 1 руб. 10 коп. за 1 ке. На какую сумму привезли конфет в магазин?
30. Дважды Герой Социалистического Труда М. К. Савченко в 1960 г. надоила от каждой из 36 коров, закрепленных за ней, по 6462 кг молока при себестоимости 6 коп. за 1 кг. Определить чистую прибыль, полученную колхозом от продажи молока, надоенного знатной дояркой, если заготовительная цена за 1 кг молока составляет 11 коп. 
31. Вычисляя сумму чисел 39957 и 14243 , ученик записал так: (39957+43)+(14243-43)=; закончить решение и записать свойство суммы, которым ученик воспользовался.
32. Совхоз на каждом из 95 га вырастил по 254 ч картофеля. Себестоимость 1 и картофеля составляла 1 руб. 30 коп. Сколько прибыли получит совхоз, продав собранный картофель по 5 коп. за 1 кг?
33. Один погонный метр трубы диаметром 150μμ, изготовленной из нержавеющей стали, стоит 53 руб. 96 коп., a 1 погонный метр трубы такого же диаметра из полиэтилена (новое химическое вещество) - на 51 руб. 23 коп. дешевле. Трубопровод длиной 12κм500 м предполагали проложить из труб из нержавеющей стали, а проложили из полиэтиленовых труб. Какую экономию денег дала такая замена?
34. В 1940 г. в СССР было выплавлено 18 млн. 300 тыс. m стали, а в 1928 г. - на 14 млн. m меньше. В 1965 г. выплавлено стали почти в 5 раз больше, чем в 1940 г., а в 1970 г. будет выплавлено на 37 млн. 500 тыс. m больше, чем в 1965 г. Сколько тонн стали выплавлено в 1928 г. и сколько будет выплавлено в 1970 г.?
35. В первый год (1928 г.) первой пятилетки в СССР было добыто всего лишь 300 млн. куб. м газа, а в 1940 г.- на 3 млрд. 100 млн. куб. м больше. В 1965 г. страна добыла газа в 431 раз больше, чем в 1928 г., а в 1970 г. будет добыто газа на 110 млрд. 700 млн. куб. м больше, чем в 1965 г. Сколько газа получит страна в 1970 г. и на сколько больше по сравнению с 1940 г.?
36. Магазин за три дня продал 1776 кг масла, причем во второй день продал в два раза больше, чем в первый, а в третий день - в три раза больше, чем в первый. Сколько килограммов масла продавал магазин в каждый из трех дней?
37. Колхоз с трех полей собрал 16830 ц кукурузы, причем с первого поля собрал в 5 раз, а со второго - в 3 раза больше, чем с третьего поля. Сколько кукурузы собрал колхоз с каждого поля?
38. Проволоку длиной 456 м разрезали на 3 части, причем первая часть в 3 раза, а вторая в 4 раза длиннее третьей. Какова длина каждого куска проволоки?
39. За три недели бригада рабочих провела электрическую линию длиной 207κм. В первую неделю она провела в два раза меньше, чем во вторую, а в третью неделю - в три раза больше, чем во вторую. Сколько километров электрической линии прокладывала бригада за каждую неделю?
40. На строительство школы три колхоза внесли 154840 руб. Первый колхоз внес в 4 раза, а второй - в 2 раза больше, чем третий. Сколько денег внес каждый колхоз на строительство школы?
41. В трех цехах завода работает 1872 рабочих. В первом цехе работает в 5 раз больше рабочих, чем во втором, а в третьем - столько рабочих, сколько в первых двух вместе. Сколько рабочих в каждом цехе?
42. В поезде было 936 пассажиров, причем мужчин было в 7 раз, а женщин в 5 раз больше, чем детей. Сколько было в поезде мужчин, женщин и детей отдельно?
43. Три пионера собрали в день 768 кг кукурузы. Второй пионер собрал за день в два раза больше, чем в первый, а третий - столько, сколько первые два вместе. Сколько кукурузы за день собрал каждый пионер?
44. Три рабочих изготовили вместе 3745 деталей. Первый работал 12 смен, второй 10 смен, а третий 13 смен. Сколько деталей изготовил каждый рабочий, если они работали с одинаковой производительностью?
45. Текстильная фабрика выпустила за неделю 1827 кусков ситца, сатина и фланели, причем ситца - в 3 раза, а фланели - в 5 раз больше, чем сатина. Сколько кусков сатина, ситца и фланели выпустила фабрика отдельно?
46. В течение месяца обувная фабрика выпустила 148950 пар мужской, женской и детской обуви, причем детской фбуви фабрика выпустила в 4 раза больше, чем мужской, а женской - столько, сколько детской и мужской вместе. Сколько пар мужской, женской и детской обуви выпустила фабрика?
47. На участке леса растет 12712 деревьев, причем дуба в 6 раз больше, чем берез, а сосен - столько, сколько дуба и берез вместе. Сколько растет на участке деревьев каждой породы?
48. Колхоз собрал с трех полей 10640 ч картофеля, причем со второго поля собрал в 3 раза больше, чем с первого, а с третьего - в 4 раза больше, чем с первого. Сколько картофеля собрал колхоз с каждого поля?
49. На строительство трех школ израсходовано 756000 штук кирпича, причем на строительство первой школы кирпича пошло в 3 раза больше, чем на каждую из двух других. Сколько кирпича израсходовано на каждую школу?
50. На речном теплоходе было 240 пассажиров, причем мужчин было в три раза меньше, чем женщин, а детей столько, сколько мужчин и женщин вместе. Сколько было на теплоходе отдельно мужчин, женщин и детей?
51. Для обработки поля площадью в 618 га его разделили между тремя бригадами так, что вторая бригада получила втрое больше земли, чем первая, а третья получила участок, площадь которого равна разности площадей второй и первой бригад. Сколько гектаров земли обрабатывала каждая бригада?
52. На двух складах было 649 ц муки. После того, как с первого склада выдали 165μ, а со второго - 160μ, на первом складе осталось в 5 раз больше муки, чем на втором. Сколько муки было на каждом складе первоначально?
53. В 1961 г. на Украине было 10502 совхоза и колхоза, причем колхозов было на 8698 больше, чем совхозов. Сколько было на Украине в 1961 г. отдельно колхозов и совхозов?
54. Заводы СССР в 1960 г. выпустили 762100 автомобилей и тракторов, причем автомобилей было выпущено на 285100 штук больше, чем тракторов. Сколько было выпущено отдельно тракторов и автомобилей в СССР в 1960 г.?
55. В 1961 г. в СССР было 51375 совхозов и колхозов, причем совхозов было на 36625 меньше, чем колхозов. Сколько было в СССР в 1961 г. отдельно совхозов и колхозов?
56. В рабочем поселке за два года построено 16480 кв. м жилой площади, причем за второй год было построено на 1360 кв. м больше, чем за первый. Сколько квадратных метров жилой площади было построено за каждый год?
57. На участке леса растет 18490 дубов и сосен, причем сосен - на 8790 штук больше, чем дубов. Сколько деревьев каждой породы растет на этом участке?
58. Две землеройные машины за сутки вынули 44860 куб. м земли, причем первая из них вынула на 16460 куб. м больше, чем вторая. Сколько земли вынула за сутки каждая машина?
59. Третий космический корабль, запущенный в СССР 1 декабря 1960 г., был на 1920 кг легче, чем спутник Земли, запущенный в СССР 4 февраля 1961 г., а вместе они весили 11046 ке. Сколько весили отдельно космический корабль и спутник?
60. Текстильная фабрика в течение месяца выпустила 20048 кусков ткани (ситца и полотна), причем полотна выпущено на 5460 кусков больше, чем ситца. Сколько кусков ситца и полотна выпустила фабрика отдельно?.
61. Плодоовощной совхоз с двух участков собрал 6144 ц яблок, причем с первого участка собрал на 846 ц больше, чем со второго. Сколько яблок собрал совхоз отдельно с каждого участка?
62. Тракторная бригада должна была за год вспахать 14413 га земли, причем под озимые культуры нужно было вспахать на 2185 га больше, чем под яровые. Сколько гектаров земли надо было вспахать отдельно под озимые и яровые культуры?
63. Самолет ТУ-114 пролетел расстояние от Москвы до Вашингтона и обратно за 22 час 15 мин, причем полет от Москвы до Вашингтона продолжался на 1 час 15 мин дольше, чем обратно. Сколько времени продолжался полет от Москвы до Вашингтона и сколько обратно?
64. Отец и сын заработали вместе 2196 руб. Отец заработал на 412 руб. больше, чем сын. Сколько денег заработал каждый из них?
65. Площадь лесов на Украине составляет 8392400 га, причем площадь лесов, закрепленных за колхозами, на 4422400 га меньше, чем площадь государственных. Определить площадь государственных лесов и площадь лесов, закрепленных за колхозами.
66. На Украине за семилетку посажено 740000 га виноградников, садов и ягодников, причем садов и ягодников посажено на 60000 га больше, чем виноградников. Сколько посажено садов и ягодников и отдельно виноградников?
67. Количество учащихся в общеобразовательных школах всех видов на Украине в 1914 и 1956 гг. вместе составляло 8448000 чел. В 1956 г. обучалось на Украине на 3234000 чел. больше, чем в 1914 г. Сколько детей обучалось на Украине в 1956 и в 1914 гг. отдельно?
68. В кинотеатре было 876 зрителей, причем мужчин было на 112 человек больше, чем подростков, а женщин на 52 чеђовека больше, чем мужчин. Сколько было в кинотеатре подростков, мужчин и женщин?
69. Отец, сын и дочь заработали вместе 315 руб. Отец заработал на 43 руб. 60 коп. больше, чем сын, а сын - на 39 руб. 40 коп. больше, чем дочь. Сколько денег заработал каждый из них отдельно?
70. На нефтебазе было 3144m бензина. Во второй день база отпустила на 423m больше бензина, чем в первый, а в третий день - на 219m больше, чем в первый. Сколько тонн бензина база отпустила отдельно за каждый день?
71. Три колхозника получили на трудодни 1012 руб. Первый получил на 18 руб. больше, чем второй, а третий на 76 руб. больше, чем второй. Сколько денег получил каждый колхозник?
72. В животноводческом совхозе было 19875 голов скота. Овец - на 9205 голов больше, чем коров, а свиней на 2255 голов больше, чем коров. Сколько голов скота каждой породы было в совхозе?
73. Три доярки надоили вместе 127886 кг молока. Вторая доярка надоила на 2409 кс больше, чем первая, а третья на 9065 кг больше, чем первая. Сколько килограммов молока надоила каждая доярка?
74. Три отряда пионеров посадили 2389 деревьев. Первый отряд посадил на 311 деревьев больше, чем второй, а третий - на 11 деревьев больше, чем второй. Сколько деревьев посадил каждый отряд?
75. В трех амбарах было 24278 ц зерна. В первом из них было на 3639 ц зерна больше, чем во втором, а в третьем на 4625 ц зерна больше, чем во втором. Сколько центнеров зерна было в каждом амбаре?
76. В магазине было 7861 м ситца. За первую неделю продали на 791 м больше, чем за третью, а за вторую - на 407 м больше, чем за третью. Сколько метров ситца продал магазин за каждую неделю?
77. Три комбайнера в течение недели намолотили 6018 ц пшеницы. Первый намолотил на 122u болыше, чем третий, а второй - на 328 ц больше, чем третий. Сколько центнеров пшеницы намолотил каждый комбайнер?
78. Три шахтера за неделю добыли 12684 цугля. Первый добыл на 1262 ц больше, чем третий, а второй - на 253 ч больше, чем третий. Сколько центнеров угля добыл каждый шахтер?
79. Три колхозных звена собрали вместе 12088 ч сахарной свеклы. Второе звено собрало на 1592 ч больше, чем первое, а третье - на 1391 у больше, чем первое. Сколько центнеров сахарной свеклы собрало каждое звено?
80. На ткацкой фабрике три цеха за месяц выработали 48987 м ткани. Второй цех выработал на 3963 м больше, чем первый, а третий - на 1014 м больше, чем первый. Сколько метров ткани выработал за месяц каждый цех отдельно?
81. Три рабочйх за год заработали вместе 4980 руб. 77 коп. Первый заработал на 447 руб. 41 коп. больше, чем третий, а второй - на 326 руб. 49 коп. больше, чем третий. Сколько денег заработал каждый рабочий?
82. На складе было 6340 ч картофеля. Первому магазину отпустили на 1987 ц больше, чем третьему, а второму - на 1419 ц больше, чем третьему. Сколько центнеров картофеля отпустили каждому магазину?
83. Три бригады рабочих ремонтировали шоссе на участке длиной 8400 м. Первая бригада отремонтировала на 984 м больше, чем третья, а вторая - на 2592 м больше, чем третья. Сколько метров шоссе отремонтировала каждая бригада?
84. В течение трех дней из кассы выдано 10626 руб. Во второй день выдано на 1739 руб. больше, чем в первый, а в третий - на 232 руб. больше, чем в первый. Сколько рублей выдано из кассы в каждый день?
85. Площадь бассейна Волги равна 1380000 кв. км, что на 95000 ке. км превышает, площадь бассейнов Днепра, Дона и Северной Двины, вместе взятых. Площадь бассейна Днепра больше площади бассейна Северной Двины на 143000κ. км, а площадь бассейна Дона больше площади Северной Двины на 62000 кв. км. Найти отдельно площадь бассейнов Днепра, Дона и Северной Двины.
86. Денежный доход колхоза в 1953 г. составлял 209 тыс. руб., что на 8 тыс. руб. превышало денежный доход за предыдущие три года, вместе взятых. Известно, что денежный доход колхоза за 1952 г. и 1951 г. соответственно больше, чем доход за 1950 г. на 47 тыс. руб. и 10 тыс. руб. Определить денежный доход колхоза отдельно за 1950, 1951 и 1952 г.
87. Из двух станций навстречу друг другу вышли одновременно два поезда и встретились через 7 час. Определить расстояние между станциями, если один из них проходил 50κμ в час, а другой 45κμ в час.
88. Из двух пунктов, расстояние между которыми 60 км, в одном направлении одновременно вышли два автомобиля. Через сколько часов первый автомобиль догонит второй, если скорость первого 40км в час, а второго 34κм в час?
89. Велосипедист едет со скоростью 15 км в час. Вслед за ним на расстоянии 45 км едет машина со скоростью 30 км в час. Через сколько часов машина догонит велосипедиста?
90. Из двух колхозов навстречу друг другу выехали два велосипедиста. Скорость одного из них составляла 12κм в час, а другого - 10 км в час. Определить расстояние между колхозами, если велосипедисты встретились через 2 час.
91. Один лыжник едет со скоростью 12κM в час, а другой вслед за ним со скоростью 15 kM в час. Через сколько часов второй лыжник догонит первого, если первоначальное расстояние между ними равно 6κ к?
92. Два самолета вылетели одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 5520 км, и встретились через 4 час. Определить скорость второго самолета, если скорость первого была 680 км в час.
93. Грузовой автомобиль едет со скоростью 60 км в час. Вслед за ним на расстоянии 100κ м едет пассажирский автобус со скоростью 85κм в час. Через сколько часов автобус догонит грузовой автомобиль?
94. Из Москвы в Красноярск вылетел пассажирский самолет со скоростью 600 км в час. Через 3 час вслед за ним вылетел другой самолет со скоростью 900κм в час. Через сколько часов второй самолет догонит первый?
95. Расстояние по железной дороге от Москвы до Севастополя 1600κм. Из этих городов одновременно вышли навстречу друг другу два поезда и встретились через 16 час. Определить скорость поезда, идущего из Севастополя, если поезд из Москвы идет со скоростью 60κм в час.
96. Один мотоциклист едет по асфальтированной дороге со скоростью 70 км в час, а другой вслед за ним со скоростью 90 км в час. Через сколько часов второй мотоциклист догонит первого, если расстояние между ними 80 км?
97. В 8 час утра из пункта А в пункт В выехал автомобиль, а в 9 час из А выехал вслед за ним второй автомобиль. Скорость первого автомобиля 40κμ в час, а скорость второго 50κμ в час. Через сколько часов второй автомобиль догонит первый?
98. Расстояние от Москвы до Саратова 855 ксл. Из Москвы и Саратова одновременно вышли навстречу друг другу два поезда и встретились через 9 час. Определить скорость поезда, идущего из Саратова, если поезд идет из Москвы со скоростью 45 км в час.
99. Из Киева в Москву вышел поезд со скоростью 40 км в час. Через 8 час после выхода поезда из Киева навстречу ему из Москвы вышел поезд со скоростью 50км в час. На каком расстоянии от Москвы они встретились, если расстояние от Киева до Москвы 860 км?
100. Из двух городов, расстояние между которыми 1632κ м, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда и встретились через 16 час. Один из них за каждые 12 час проходил 636κ м. Какое расстояние пройдет каждый поезд до встречи?
101. От Москвы до Баку 2542 км. Из этих городов вышли одновременно навстречу друг другу два поезда и через 12 час расстояние между ними составляло 1462κ м. Какое расстояние прошел за это время московский поезд, если скорость бакинского поезда была 47 km в час?
102. Пассажир спускается по эскалатору метро. Скорость эскалатора 3км240 м в час, длина его 72м. Через 10 сек вслед за ним начал спускаться другой пассажир, со скоростью 1 м 5 дм в секунду. На каком расстоянии от конца эскалатора будет первый пассажир, когда второй сойдет на платформу?
103. Из двух городов, расстояние между которыми 1200κ м, выехали навстречу друг другу одновременно два мотоциклиста; скорость одного из них была на 10км в час больше скорости другого. Через 6 час между ними было расстояние на 360 км больше пройденного. Найти скорость каждого мотоциклиста.
104. Для приготовления подарков приобрели 200 пряников, 240 конфет и 320 орехов. Какое наибольшее количество можно приготовить одинаковых подарков для детей и сколько орехов, конфет и пряников отдельно будет положено в каждый пакет?
105. Велосипедист в первый день проехал на велосипеде 96κμ, во второй - 72κμ, а в третий - 84κм. Сколько часов находился в пути велосипедист, если скорость его движения была одинакова и наибольшая из всех возможных?
106. В первом поезде 792 места для пассажиров, во втором 864, а в третьем - 936. Сколько вагонов имеет каждый поезд, если известно, что в каждом вагоне одинаковое число мест для пассажиров, наибольшее из всех возможных?
107. Из 156 желтых, 234 белых и 390 красных роз сделали букеты. Сколько вышло букетов, если в каждом было наибольшее количество роз каждого цвета и во всех букетах роз каждого цвета было поровну?
108. На станции стоят три поезда: в первом - 418 пассажиров, во втором - 494, а в третьем - 456. Сколько пассажирских вагонов в каждом поезде, если известно, что в каждом вагоне число пассажиров одинаковое и их количество наибольшее из всех возможных?
109. На станции стоят три товарных поезда: грузоподъемность первого из них 2400 m , второго - 1600 m , а третьего - 680 m . Сколько товарных вагонов в каждом поезде, если известно, что в каждом вагоне груза одинаковое количество тонн, наибольшее из всех возможных?
110. Юннаты посадили 54 куста роз, 81 куст астр и 135 кустов георгин таким образом, что на каждой грядке было поровну цветов каждого вйда и наибольшее количество из возможных. Сколько каждого вида цветов было посажено на каждой грядке?
111. Турист в первый день проехал на велосипеде 80κμ, во второй - 64κ м, а в третий - 96κ м. Сколько часов израсходовал велосипедист на весь путь, если скорость движения была одинакова и наибольшая из возможных?
112. На нефтебазу прибыло три эшелона с нефтью; в первом эшелоне было 360m нефти, во втором - 432m, а в третьем 792 m . Сколько цистерн в каждом эшелоне, если известно, что в каждой цистерне одинаковое, наибольшее число тонн нефти?
113. Экскурсантов можно посадить в лодки или по 4 чел. на каждую, или по 6 чел. В том и другом случаях свободных мест не останется. Сколько было экскурсантов, если их больше 40 , но меньше 50 ?
114. Малая шестерня велосипеда имеет 8 зубцов, а большая 18 зубцов. Какое наименьшее количество оборотов должна сделать педаль, чтобы заднее колесо и больщая шестерня возвратились в первоначальное положение?
115. Батарейка стоит 15 коп. У покупателя имеется 10 монет по 20 коп., а у продавца нет сдачи. Какое наименьшее число батареек можно купить без сдачи?
116. Колхозник привез на базар огурцы. Известно, что их больше 300 , но меньше 400 . Если огурцы считать десятками, то получится целое число десятков, а если считать дюжинами (по 12), то получится целое число дюжин. Сколько огурцов привез колхозник?
117. В три магазина привезли яблоки в одинаковых ящиках. В первый магазин привезли 1800 кг яблок, во второй 4848 кг, а в третий - 2520 ке. Сколько ящиков с яблоками привезли в каждый магазин, если ящики были наибольшего возможного веса?
118. Пионеры на прогулку выстроились в ряды по 6 чел. в каждом, а затем их перестроили по 4 чел. в ряд. Сколько было пионеров, если их больше 80 , но меньше 90 ?
119. По дорожке бегут четыре физкультурника. Один из них пробегает ее за 20 мин, второй - за 15 мин, третий за 12 мин, четвертый - за 10 мин. Если бы они вышли одновременно из одного пункта дорожки, то через сколько минут они снова одновременно пробежали бы мимо этого пункта? Сколько раз пробежал бы дорожку каждый из них за это время?
120. Три автобуса выходят в 7 час утра из автобусной станции в разных направлениях и возвращаются на станцию: первый через 3 час, второй через 4 час, а третий через 6 час. В котором часу автобусы встретятся на станции, если движение их выполняется по графику?
121. В колхозный амбар ссыпали рожь; в первый день 18 1/2 m, во второй день -21 1/4 m, а в третий - на 1 1/5 m больше, чем во второй. Сколько ржи было ссыпано за три дня вместе?
122. На склад прибыло три вагона муки. В первом вагоне было 14 9/10 m, во втором - на 1 1/5 m больше, чем в первом, а в третьем -15 4/5 m. Сколько муки прибыло на склад?
123. Пионерский отряд в первый день собрал 274 1/2 κ2 металлолома, во второй - на 72 1/5 кг больше, чем в первый, а в третий -312 1/4 ке. Сколько металлолома собрали пионеры за 3 дня?
124. В первый день магазин продал 214 1/2 μ ткани, во второй день -204 3/4 μ, а в третий - на 24 1/10 μ больше, чем в первый. Сколько метров ткани продал магазин за три дня?
125. В первый день магазин продал 817 1/5 кг сахара, во второй - 912 1/4 κ2, а в третий - на 96 1/8 κ2 больше, чем во второй. Сколько сахара продал магазин за три дня?
126. Для приготовления пороха взяли 5 17/20 m угля, 5 2/3 m серы; а селитры - на 28 7/20 m больше, чем серы. Сколько всего тонн пороха было приготовлено?
127. Для приготовления бронзы сплавили 75 3/5 кг меди, 9 9/10 кг цинка и 4 1/2 ке олова. Сколько килограммов приготовили бронзы?
128. Колхоз засеял техническими культурами 87 2/5 2a, горохом -65 1/8 га, а гречихой - на 20 4/5 га больше, чем горохом. Сколько всего гектаров земли засеял колхоз?
129. В 1953 г. в СССР заготовлено 3 7/10 млн. м мяса, в 1960 г.на 5 млн. m больше, чем в 1953 г., а в 1980 г. будет заготовлено на 23 3/10 млн. m больше, чем в 1960 г. Сколько мяса будет заготовлено в СССР в 1980 г.?
130. В 1960 г. в СССР было надоено 61 7/10 млн. m молока, в 1970 г. будет надоено на 73 3/10 млн. m больше, а в 1980 г. на 118 3/10 млн. m больше, чем в 1960 г. Сколько молока будет надоено в СССР отдельно в 1970 и в 1980 гг.?
131. В 1960 г. в СССР было собрано 84 2/5 млн. m картофеля, в 1970 г. будет выращено на 55 3/5 млн. m, а в 1980 г. - на 71 3/5 млн. m больше, чем в 1960 г. Сколько картофеля будет выращено в СССР отдельно в 1970 и в 1980 гг.?
132. В 1913 г. на душу населения было выработано 9 7/10 кс сахара-песка, в 1956 г.- на 12 кг больше, чем в 1913 г., а в 1965 г.- на 32 3/10 кг больше, чем в 1913 г. Сколько са-хара-песка вырабатывалось на душу населения в СССР отдельно в 1956 и 1965 гг.?
133. В 1956 г. в СССР шерстяных тканей выработано 268 млн. м, в 1957 г. - 283 1/5 млн. м, а в 1958 г.- на 19 4/5 млн. м больше, чем в 1957 г. Сколько всего выработано шерстяной ткани за три года вместе?
134. В 1956 г. в СССР добыто нефти 83 4/5 млн. m, в 1957 г.98 3/10 млн. m, а в 1958 г. - на 14 7/10 млн. m больше, чем в 1957 г. Сколько нефти добыто за три года вместе?
135. После того как из бочки вылили 46 3/4 Ω воды, в ней осталось на 28 13/20 л больше, чем вылили. Сколько литров воды было в бочке?
136. Колхоз засеял техническими культурами 4 участка земли: первый участок составляет 87 2/5 га, второй - на 13 3/4 га больше, чем первый, третий - на 10 1/2 га больше второго и четвертый - на 4 5/6 га больше третьего. Сколько всего гектаров земли засеял колхоз техническими культурами?
137. В зернохранилище было 596 19/20 m зерна. Ржи и пшеницы было 512 9/10 m, а пшеницы и кукурузы - 432 3/4 m. Сколько зерна каждой культуры было в зернохранилище?
138. На складе было 207 13/40 m топлива. Угля и дров было 134 9/20 m, а дров и торфа -87 3/8 m. Сколько тонн каждого вида топлива было на складе?
139. На складе стройучастка было 744 33/40 m цемента, извести и алебастра. Цемента и извести было 660 5/8 m, а извести и алебастра - 324 7/10 m. Сколько тонн каждого вида материалов было на складе?
140. В магазине было 2507 13/20 кг различной крупы. Риса и гречневой крупы было 2120 9/10 κ2, а гречневой крупы и пшена было 1227 3/20 ке. Сколько крупы каждого вида было в магазине?
141. Пионеры собрали 384 19/20 кг лома черного и цветного металлов и макулатуры. Цветного металла и макулатуры было 147 7/10 кг, а черного металла и макулатуры 300 9/20 кг. Сколько килограммов лома черного металла, цветного металла и макулатуры отдельно собрали пионеры?
142. На нефтебазе было 2188m керосина, нефти и бензина. Нефти и керосина было 1225 7/10 " " m, а керосина и бензина 1388 1/2 m. Сколько керосина, нефти и бензина отдельно было на нефтебазе?
143. Три пятых класса собрали вместе 375 4/5 ке желудей.Классы 5-А и 5-Б собрали вместе 232 4/25 кг, а 5-А и 5-В собрали 254 3/4 кс. Сколько желудей собрал каждый класс отдельно?
144. Отец, сын и дочь за месяц заработали 287 9/20 руб. Отец и сын заработали вместе 211 1/4 руб., а сын и дочь -166 19/20 руб. Сколько денег зар́аботал каждый из них?
145. Три колхозных звена вырастили горох на площади 72 19/20 га. Первое и второе звенья вырастили горох на площади 44 3/4 га, а второе и третье - на площади 52 9/20 га. Определить площадь участка каждого звена.
146. Поезд прошел 1080 км. Длина горизонтальной части пути и пути на подъем составляла 1014 7/8 kM, а путь на подъем и с уклона -119 1/4 κμ. Какова длина пути каждого из указанных участков?
147. Три трактора вспахали вместе 480 га земли. Первый и третий тракторы вспахали вместе 312 3/4 2a, а второй и третий -335 1/2 га. Сколько гектаров вспахал каждый трактор?
148. В трех кусках было 1860 м тесьмы. В первом и втором кусках было вместе 1386 1/5 μ, а́ в первом и третьем 1296 1/10 м. Сколько тесьмы было в каждом куске?
149. В трех бочках было 600Ω бензина. В первой и второй бочках вместе было 402 3/4 Ω, а во второй и третьей вместе 398 1/3 л. Сколько литров бензина было в каждой бочке?
150. Колхоз собрал с трех полей 1064m картофеля, причем с первых двух полей собрано 847 9/20 m, а со второго и третьего -607 3/4 m. Сколько тонн картофеля собрал колхоз с каждого поля?
151. В магазин привезли 1204 кг яблок. В первые два дня продали 823 3/4 κ2 привезенных яблок, а во второй и третий дни - 849 1/5 ке. По сколько килограммов яблок продавали ежедневно?
152. В двух бидонах 14 2/5 Ω молока. Если из первого бидона перелить во второй 1 1/5 Ω молока, то в обоих бидонах молока окажется поровну. Сколько молока останется в каждом бидоне, если из каждого взять по 2 1/2 Ω молока?
153. Тесьму длиной 17 5/8 м разрезали на 4 части. Длина первой части на 1 1/4 м меньше второй и на 1/4 μ больше четвертой, а длина третьей части на 3 7/8 м больше четвертой. Опіределить длину каждой части.
154. Колхоз имеет 3900 га земли. 4/13 всей земли занято пшеницей, 1/3 - кукурузой, а остальная земля - другими культурами. Какая площадь занята другими культурами? (Решение записать числовой формулой).
155. Поезд прошел 420κ м; длина горизонтальной части пути составляет 5/7 всего пути, подъем -1/12, а остальной путь с уклона. Сколько километров прошел поезд с уклона? (Решение записать числовой формулой).
156. Колхоз засеял 1200 га земли. 3/4 всей земли засеяли кукурузой, 1/6 - горохом, а остальную - техническими культурами. Сколько земли колхоз засеял техническими культурами? (Решение записать числовой формулой).
157. Рабочий получил премии 88 руб. Из них 1/4 он израсходовал на приобретение часов, 3/8 - на покупку книг, а остальную часть денег - на другие нужды. Сколько денег рабочий израсходовал на другие нужды? (Решение записать числовой формулой).
158. Три тракториста вспахали 270 га земли. Первый вспахал 1/3 всей земли, второй -4/9, а остальную часть вспахал третий тракторист. Сколько гектаров земли вспахал третий тракторист? (Решение записать числовой формулой).
159. Три пионерских отряда собрали 18600 ке кукурузы. Первый отряд собрал 1/3 всей кукурузы, второй -2/5 всей кукурузы, а третий - остальную кукурузу. Сколько кукурузы собрал третий отряд? (Решение записать числовой формулой).
160. Пионеры за три дня собрали 532 кг семян различных деревьев. В первый день они собрали 5/14 всего количества семян, во второй - 1/2 всех семян, а в третий - остальное количество семян. Сколько семян собрали пионеры в третий день? (Решение записать числовой формулой).
161. В школе обучается 774 учащихся. Из них комсомольцы составляют 1/9 всего количества, пионеры - 2/3, а остальные учащиеся - октябрята. Сколько октябрят учится в школе? (Решение записать числовой формулой).
162. В колхозе имеется 3852 головы скота. Из них коровы составляют 1/3 всего количества, овцы -4/9, а остальной скот - свиньи. Сколько свиней имеет колхоз? (Решение записать числовой формулой).
163. Три комбайнера собрали вместе 1986m сахарной свеклы. Один из них собрал 1/3 всей свеклы, второй -1/2, а третий - остальное количество свеклы. Сколько сахарной свеклы собрал третий комбайнер? (Решение записать числовой формулой).
164. В 1980 г. Украина будет засевать пшеницей, кукурузой и бобовыми культурами 15500000 га. Посевы бобовых будут составлять 8/31 всей площади, посевы кукурузы 10/31, а о́стальные посевы составит пшеница. Сколько гектаров пшеницы будет засеяно в 1980 г.? (Решение записать числовой формулой).
165. Учащиеся одной школы вырастили и сдали государству 4485 кроликов. 1/3 всего количества составляли кролики высшего сорта, 2/5 всего количества были первого сорта, а остальные кролики - второго сорта. Сколько кроликов второго сорта сдали государству учащиеся? (Решение записать числовой формулой).
166. В районном центре имеется три школы. В средней школе -760 учащихся, в восьмилетней - 3/4 этого количества и в начальной -4/19 числа учащихся восьмилетней школы. Сколько всего учащихся в трех школах? (Решение записать числовой формулой).
167. За три дня магазин продал 120 кг масла. В первый день продал 3/8 всего количества, во второй -2/5, а в третий остальное количество масла. Сколько масла продал магазин в третий день? (Решение записать числовой формулой).
168. Лес, луг и пахотная земля занимают 600 га. Из них лес занимает 1/5 всей земли, пахотная земля -2/3, а остальную площадь - луга. Какіова площадь лугов? (Решение записать числовой формулой).
169. Кавказская дереза растет на отвесных скалах гор,скрепляя их. За сезон пчелы с 1 га дерезы собирают меда в 5 5/9 раза больше, чем с 1 га белой акации, а с 1 га подсолнечника 20 кг, что составляет 1/9 часть меда, сибираемого с 1 га белой акации. Сколько центнеров меда могут собрать пчелы с южного склона горы Мтацминда и неиспользуемых земель в Грузии, засеянных дерезой, если их площадь составляет 1 млн. га?
170. Для получения 1m бумаги необходимо израсходовать 5 куб. м плотной древесины. Учащиеся собрали 10 2/5 m макулатуры, из которой можно получить 3/4 качественной бумаги. Сколько кубометров древесины сэкономили и сколько тетрадей можно изготовить из собранной макулатуры, если одна тетрадь весит 32 г?
171. Қолхоз отправил на сахарный завод 80 автомашин сахарной свеклы по 3 3/4 m на каждой. Завод за смену переработал на сахар 4/5 всего количества свеклы. Сколько сахара выработал завод за 4 1/2 смены, если выход сахара составлял 1/6 веса переработанной свеклы?
172. Колхоз засеял 215 1/2 га сахарной свеклой и собрал с каждого гектара по 280 ц. На сахарный завод сдали 4/5 всего урожая. Сколько сахара выработал завод из сданной сахарной свеклы, если выход сахара составлял 1/6 веса переработанной свеклы?
173. Колхоз с площади 65 га собрал урожай гречихи по 24 1/13 ц с каждого гектара. На крупу переработали 1/5 собранной гречихи. Сколько крупы получил колхоз, если выход крупы составлял 33/50 веса переработанного зерна?
174. Колхоз с площади 60 га собрал семян подсолнечника по 23 1/5 y с каждого гектара. 2/7 собранного количества переработали на масло. Сколько масла получил колхоз, если выход масла составлял 1/3 веса переработанных семян?
175. На завод привезли каменный уголь на 120 автомашинах по 2 3/5 m на каждой. Из всего привезенного угля на складе оставили 3/5, а остальной уголь продали рабочим. Сколько тонн угля продали рабочим?
176. Колхоз с площади 32 га собрал по 138 1/4 ч картофеля с каждого гектара. 1/8 всего собранного картофеля переработали на муку. Сколько картофельной муки получил колхоз из переработанного картофеля, если выход муки составлял 1/4 веса картофеля?
177. Бригада лесорубов ежедневно заготовляла по 268 1/3 куб. м леса на протяжении 6 дней. Первый сорт составлял 3/5 заготовленного леса. Сколько досок выйдет из всего леса первого сорта, если выход досок составлял 33/50 переработанного леса?
178. На топливный склад привезли 36 вагонов каменного угля по 58 1/3 m в каждом вагоне. Антрацит составлял 2/9 всего угля, а остальной уголь - кузнечный. Сколько привезли кузнечного угля на склад?
179. В магазин привезли 28 кусков ткани по 64 1/4 м в каждом куске. В первый день продали 3/5 всей ткани, а во второй остальную часть ткани. Сколько ткани продавали ежедневно?
180. Совхоз с площади 165 1/2 га собрал по 280 ч картофеля с каждого гектара. 3/4 собранного картофеля отправили в город, а остальной картофель оставили для хозяйственных нужд. Сколько картофеля оставил совхоз для хозяйственных нужд?
181. На хлебозавод на 42 автомашинах привезли муку по 3 2/3 m на каждой автомашине. Сколько привезли муки каждого сорта, если мука высшего сорта составляла 1/3, а остальная мука была первоѓо сорта?
182. Доярка от 30 закрепленных за ней коров надоила за год по 3868 1/3 ке молока от каждой коровы. Выход сливок из молока составляет 4/25 веса молока, а выход масла из сливок составляет 2/9 веса сливок. Сколько масла получится из молока, надоенного дояркой за год?
183. На крахмальный завод отправлено 20 автомашин картофеля по 2 4/5 m на каждой. На крахмал переделали 33/35 всего количества картофеля. Сколько получили крахмала с переработанного картофеля, если выход крахмала составляет 3/22 веса картофеля?
184. Пионеры за три дня собрали 56 кг желудей. В первый день собрали 3/14 всего количества, во второй день - в полтора раза больше, чем в первый, а в третий - остальное количество желудей. Сколько килограммов желудей собрали пионеры в третий день?
185. Велосипедисты за три дня проехали 360κм. В первый день они проехали 4/15 всего расстояния, во второй 2/5,а в третий день - остальное расстояние. Сколько километров проехали велосипедисты в третий день?
186. С 1 га собрано 36 3/4 у пшеницы. Сколько печеного хлеба можно получить из этого зерна, если при размоле зерна 1/5 его идет на крупу и кормовые отходы, а при выпечке хлеба припек составляет 2/5 веса муки?
187. Колхоз собрал 144 1/2 m картофеля и, кроме того, морковь, свеклу и капусту. Вес собранной моркови составлял r/8 веса картофеля, а вес свеклы составлял 3/8 веса картофеля. Вес капусты составлял 1/3 веса картофеля, моркови и свеклы, вместе взятых. Сколько тонн всех овощей собрал колхоз?
188. В первый час лыжник прошел 14 1/2 κM, во второй -13 7/8 κM, а в третий - 13 2/5 κ м. Определить среднюю скорость движения лыжника в час.
189. С 1 га первого опытного участка собрали 420 1/2 ц картофеля, с 1 га второго участка - 424 1/4 ψ, а с 1 га третьего участка - 450 1/8 ц. Определить средний урожай с 1 га этих участков.
190. В первый день лесоруб заготовил 11 1/2 κyб.⇔ дров, во второй -12 1/4 куб. м, а в третий -11 5/6 куб. м. Определить, сколько в среднем кубометров дров заготовлял лесоруб за день.
191. В первый день комбайнер намолотил 18 3/4 m зерна, во второй -19 1/3 m, а в третий -20 1/2 m. Сколько зерна в среднем намолачивал комбайнер за день?
192. В первую минуту лыжник прошел 21 1/8 M, во вторую 24 3/4 μ, а в третью -26 1/5 μ. Определить среднюю скорость лыжника в минуту.
193. В первый час автомобиль проехал 40 5/8 κμ, во второй 42 1/2 κм, а в третий -44 1/5 κ м. Какова средняя скорость автомобиля в час?
194. Пионеры в первый день собрали 42 1/2 κ2 семян деревьев, во второй - 45 1/4 κ2, а в третий - 48 1/5 κ2. Сколько в среднем собирали пионеры семян в одии день?
195. Туристы в первый день прошли 24 1/3 κμ, во второй 23 1/4 κμ, а в третий -27 3/4 κм. Какова средняя скорость туристов в день?
196. Пионерское звено в первый час собрало 84 1/2 кг желудей, во второй - 96 1/4 кг, а в третий - 102 1/3 кг. Сколько желудей в среднем собирало звено в один час?
197. Определить стоимость 1 ке смеси, составленной из трех сортов конфет по 1 кг каждого сорта, если цена за 1 кс составляла: 2 руб., 2 1/4 руб. и 3 4/5 руб.
198. Какова стоимость 1 ке смеси, составленной из четырех сортов печенья по 1 кг каждого сорта, если цена за 1 ке составляла: 90 коп., 1 1/5 руб., 1 1/2 руб. и 2 руб.?
199. Рабочий в первый месяц заработал 98 1/4 руб., во второй96 4/5 руб., а в третий -102 3/4 руб. Определить средний заработок рабочего в месяц.
200. Для установления нормы времени, необходимого для обтачивания валика на токарном станке, одновременно работали три токаря. Первый обточил деталь за 57 3/5 сек, второй - за 53 3/10 сек, а третий - за 1 мин 1 сек. Определить среднюю норму времени, которая была установлена для обтачивания валика.
201. Пешеход в первые 2 1/2 час прошел 9 3/8 κм, а в последующие 2 1/3 час -8 3/4 κм. Какова средняя скорость пешехода в час?
202. Товарный поезд был в пути 3 час. В первый час он прошел 34 3/4 κм, во второй - 39κм и в третий - 38 1/3 κм. Какова средняя скорость поезда в час?
203. Велосипедист в первый день проехал 108κм, во второй этого расстояния, в третий - в 1 1/6 раза больше, чем во второй день. Средняя скорость велосипедиста составляла 14 1/3 κм в час. Сколько времени понадобилось велосипедисту для преодоления этого пути? (Время на остановки не учитывать).
204. Первая бригада заасфальтировала 4κμ200 м шоссе, вторая - в 1 1/5 раза больше первой, а третья - 2/3 того, что заасфальтировали первые две бригады вместе. Длина заасфальтированной части составляет 14/15 всей длины шоссе. Какова длина всего шоссе?
205. Одна бригада может выполнить некоторую работу за 10 дней, а другая - за 15 дней. За сколько дней обе бригады, работая вместе, выполнят эту работу?
206. Одна труба наполняет бак водонапорной башни за 12 час, а другая - за 20 час. Через сколько часов будет наполнен бак, если одновременно открыть обе трубы?
207. Бак водонапорной башни наполняется одной трубой за 24 час, а через вторую трубу может быть опорожнен за 30 час. Через сколько часов наполнится бак, если одновременно открыть обе трубы?
208. Один рабочий может выполнить некоторый заказ за 4 час, а второй - за 5 час. За сколько часов они выполнят заказ, работая вместе с прежней производительностью?
209. Расстояние между двумя городами электровоз проходит за 20 час, а паровоз - за 40 час. Через сколько часов поезда встретятся, если одновременно выйдут навстречу друг другу?
210. Одна бригада слесарей выполняет некоторый заказ за 10 1/2 дня, а вторая - за 7 дней. За сколько дней обе бригады, работая вместе, выполнят этот заказ?
211. Двое рабочих выполнили некоторую работу за 20 час. Один из них, работая отдельно, мог бы выполнить эту работу за 36 час. За сколько часов мог бы выполнить эту работу другой рабочий, работая отдельно?
212. Три автомашины различной грузоподъемности могут перевезти груз, работая отдельно: первая - за 6 час, вторая - за 5 час, третья - за 10 час. За сколько часов они могут перевезти этот же груз, работая вместе?
213. Два трактора вспахали поле за 8 час. Первый трактор, работая один, мог бы вспахать поле за 12 час. За сколько часов вспахал бы это поле второй трактор?
214. Два насоса, работая вместе, могут наполнить бассейн за 20 час. Один из них может наполнить бассейн за 30 час. За сколько часов второй насос, работая отдельно, может наполнить бассейн?
215. Бак водонапорной башни наполняется одной трубой за 10 час, а через вторую трубу может быть опорожнен за 18 час. Через сколько часов наполнится бак, если одновременно открыть обе трубы?
216. Одна машинистка может перепечатать некоторую рукопись за 30 час, вторая - за 40 час, а третья - за 36 час. За сколько часов все три машинистки, работая вместе, могут перепечатать эту рукопись?
217. Бассейн наполняется водой через первую трубу за 4 час, а через вторую вся вода из него выливается за 4 1/2 час. За сколько часов наполнится весь бассейн, если одновременно открыть обе трубы?
218. Расстояние между двумя городами пассажирский поезд проходит за 20 час, а товарный - за 30 час. Через сколько часов поезда встретятся, если выйдут одновременно навстречу друг другу?
219. Два трактора вспахали поле за 6 час. Перёый трактор, работая один, мог бы вспахать поле за 15 час. За сколько часов мог бы вспахать это поле второй трактор, работая одині?
220. Первая бригада может выполнить некоторую работу за 6 дней, вторая - за 7 дней, а третья - за время, в два раза большее,-чем вторая бригада. После совместной работы двух первых бригад в течение 2 дней к ним присоединилась третья бригада, и работа была закончена. Сколько дней все три бригады работали вместе?
221. Расстояние между двумя станциями пассажирский поезд проходит за 2 4/5 час, а товарный поезд - за 4 2/3 час. Скорость пассажирского поезда больше скорости товарного на 26 κM/uac. Определить расстояние между станциями.
222. В совхозе 4/9 всей земли занимают луга, 3/7 остатка посевная площадь, а остальная земля занята лесом. Найти площадь всей земли, если известно, что площадь лугов больше посевной площади на 520 га.
223. Из кассы в первый раз выдали 3/11 всех наличных денег, во второй -1/4 остатка, а в третий - остальные деньги. Сколько денег выдано из кассы, если в первый раз выдано на 1400 руб. больше, чем во второй?
224. Автомобиль прошел в первый день 3/8 всего пути, во второй - 15/17 того, что прошел в первый день, а в третий день прошел на 35κм меньше, чем во второй. Сколько километров прошел автомобиль за три дня?
225. В колхозе 4/9 всей земли засеяно озимыми, 3/7 остатка - кукурузой, а остальная земля занята овощами. Определить площадь земли в колхозе, если известно, что под озимыми посевами на 780 га больше, чем под кукурузой.
226. В первый час автобус прошел 2/5 всего пути, во второй 1/3, а в третий - остальную часть пути. Какое расстояние прошел автобус за три часа, если за третий час он прошел на 20 км меньше, чем за первый?
227. Колхоз в первый день сдал государству 10/31 всего зерна, намеченного по плану, во второй -9/10 того, что сдал в первый день, а в третий - остальное зерно, причем за третий день сдано на 42m больше, чем за второй день. Сколько зерна сдал колхоз за три дня?
228. Кирпичный завод за первую неделю выполнил 4/9 месячного задания, за вторую неделю - 9/10 того, что было сделано за первую неделю, а за третью - остальные 28000 штук кирпича. Сколько кирпича должен был изготовить завод за месяц?
229. Комбайнер собрал с участка урожай пшеницы за три дня. В первый день он собрал урожай с 1/3 всего участка, во второй день - с 3/4 остатка, а в третий - с оставшихся 27 га. Сколько пшеницы собрал комбайнер со всего участка, если с каждого гектара собирал по 28 1/2 ч пшеницы?
230. Тракторная бригада вспахала участок земли за три дня. В первый день бригада вспахала 3/17 всего участка, во второй - 17/35 остатка, а в третий - остальные 216 га. Определить площадь участка.
231. Юннаты выращивали саженцы деревьев различных пород. Саженцы яблонь составляли 1/3 всего количества, саженцы вишен -3/4 остатка, а саженцы декоративных деревьев - остальные 4290 штук. Сколько штук саженцев выращивали юннаты?
232. Турист прошел в первый день 10/31 всего пути, во второй - 9/10 того, что прошел в первый день, а в третий день - остальную часть пути, причем во второй день он прошел на 15 км меньше, чем в третий. Сколько километров прошел турист за три дня?
233. Юннаты на учебно-опытном участке выращивали картофель, кукурузу и сахарную свеклу. Сколько всего урожая собрали юннаты, если картофель составлял 2/7 собранного урожая, кукуруза - 1/4 собранного картофеля, а сахарная свекла - 2880 кг?
234. Кладовщик по одному ордеру выдал 2/5 всей наличной проволоки, по второму - 3/4 остатка, после чего вес оставшейся проволоки составлял 28 1/2 кг. Сколько проволоки было в кладовой?
235. Три завода получили заказ на моторы для новостроек. Первый завод выполнил 14/25 всего заказа, второй - 5/14 того количества, которое изготовил первый, а третий завод изготовил остальные 240 моторов. Сколько всего моторов изготовили заводы?
236. В первый день на мельнице смололи 3/10 привезенного зерна, во второй день - 3/10 остатка, а в третий - остальные 1078 кг зерна. Сколько зерна смололи на мельнице за все три дня?
237. Три отряда пионеров собрали некоторое количество шиповника. Первый отряд собрал 3/10 общего количества, второй - на 4 кг больше третьего, причем эта разность составляла 2/25 всего количества собранного шиповника. Сколько килограммов шиповника собрал каждый отряд?
238. Катер по течению прошел расстояние между двумя пристанями за 5 час, а возвращаясь обратно, он то же расстояние прошел за 6 час. Сколько времени будет плыть плот на этом участке?
239. Колхоз засеял пшеницей прямоугольный участок земли, длина которого составляет 2 2/5 κμ, а ширина -3/8 длины. Сколько пшеницы израсходовано для засева этого участка, если на 1 га высевали 1 1/2 и?
240. Какую площадь луга скосит трактор с прицепом из двух сенокосилок КН-14 за 8 час, если ширина захвата каждой косилки 14 м и скорость трактора 4 3/4 κK в час? (Время на остановки не учитывать).
241. Сколько нужно семян, чтобы засеять поле прямоугольной формы, длина которого составляет 1 3/5 κ м, а ширина 1/4 длины, если на 1 га высевают 1 3/5 ч семян?
242. Аквариум, длина которого 62 1/2 см, ширина 19 1/5 см, а высота в 3 1/8 раза меныше, чем длина, на 3/4 высоты наполнен водой. Сколько литров воды в аквариуме?
243. Колхоз посадил сад на участке прямоугольной формы, длина которого 1 3/4 κм, а ширина составляет 1/7 длины. Сколько саженцев имел колхоз, если на каждом гектаре было посажено по 500 саженцев?
244. Колхоз засеял горохом поле прямоугольной формы, длина которого 1 1/4 κμ, а ширина составляет 7/25 длины. Сколько гороха собрал колхоз с этого поля, если с каждого гектара собирал по 25 1/8 и?
245. Самоходный комбайн C -4 имеет ширину захвата 4 м. Сколько тони зерна намолотит комбайн за 14 час, работая со скоростью 5 1/2 κμ в час, если урожай с 1 га составляет 28 1/4  4 ?
246. Какую площадь бобовых культур скосит за 10 час трактор ДТ-24 с прицепом навесной жатки ЖНУ-3,2, ширина захвата которой 3 1/5 μ, а скорость движения составляет 5 2/5 κM в час?
247. Сколько ведер воды емкостью 10Ω каждое нужно для поливки огорода, имеющего форму прямоугольника, длина которого 24 3/5 м и шир́ина 18 1/2 μ, чтобы полить его так, как орошает дождь, который дает осадки высотой 10 см?
248. Огород имеет форму прямоугольника, длина которого 1 3/4 κм, а ширина составляет 1/25 длины. Сколько надо иметь рассады капусты, чтобы засадить этот огород, если на 1 кв. м высаживают 4 растения?
249. Поле прямоугольной формы, длина которого 1 4/5 κм, а ширина составляет 5/18 длины, засеяли горохом. Сколько гороха собрали с этого поля, если с каждого гектара собирали по 24 1/5 ч?
250. Поле прямоугольной формы имеет ширину 400" " м, а периметр. 2 1/2 κ. Сколько центнеров семян надо для того, чтобы засеять это поле, если на 1 га высевают по 1 3/5 ц?
251. Во время сева зерновых к трактору прицепили три сеялки с шириной захвата 3 3/5 м каждая. Определить, какую площадь можно засеять таким агрегатом за 8 час, если скорость трактора составляет 6 1/2 κ" "  в час, а на повороты, заправку и техосмотр расходуется 1/4 всего времени.
252. Комната имеет длину 8 1/2 м, ширину 5 3/5 м и высоту 2 3/4 м. Площадь окон и дверей составляет 4/33 общей площади стен комнаты. Какова площадь окон и дверей в этой комнате?
253. С участка земли прямоугольной формы, длина которого 780μ, собрали урожай озимых 101 1/4 ч. Определить периметр участка, если с 1 га в среднем собирали по 22 1/2 ч озимых.
254. Для нормального освещения классов общая площадь окон должна быть не менее 20% площади пола. Класс, размеры пола которого 6м×8 м и высота 4м, надо осветить двумя окнами. Найти ширину окна, если расстояние подоконника от пола равно 1 1/5 μ, а расстояние от потолка до верха окна равно 3/10 м.
255. Для нормального освещения классной комнаты необходимо, чтобы площадь всех окон составляла 1/5 часть площади пола. Определить, достаточна ли освещенность в классе, длина которого 7 1/5 м и ширина 6 1/4 м, если в нем 4 окна, размеры каждого из которых составляют 1 4/5 μ×1 1/4 μ.
256. Длина прямоугольника 124,5 м, а ширина - на 64,8 м меньше. Определить длину границ (периметр) прямоугольника.
257. В 1913 г. посевная площадь в царской России составляла 118,2 млн. га. Посевная площадь в СССР в 1956 г. была на 76,5 млн. га больше, чем в 1913 г., а в 1961 г.на 25,3 млн. га больше, чем в 1956 г. Определить посевную площадь в СССР отдельно в 1956 и 1961 гг.
258. Производство сахара-песка на душу населения в СССР в 1928 г. составляло 8,5 кг, в 1940 г.- на 2,8 кг больше, чем в 1928 г., а в 1965 г.- на 32,7 кс больше, чем в 1940 г. Сколько сахара-песка произведено в СССР на душу населения в 1965 г.?
259. Урожай гречихи с 1 га составляет 24,64 ц. Урожай озимой пшеницы на 9,63 ц больше, чем гречихи, а урожай кукурузы-зерна на 42,54 ц больше, чем пшеницы. Определить урожай кукурузы с 12a.
260. Вес первого советского искусственного спутника Земли составлял 83,6 кг, вес второго искусственного спутника на 424,7 кг больше, чем вес первого, а вес третьего спутника на 818,7 кг больше, чем второго. Определить вес третьего советского искусственного спутника Земли.
261. В 1957 г. в СССР было добыто 152,1 млн. m каменного угля, в 1960 г. добыто на 360,9 млн. m больше, чем в 1957 г., а в 1980 г. будет добыто на 697 млн. m больше, чем в 1960 г. Сколько угля будет добыто в СССР в 1980 г.?
262. Лыжник в первый час прошел 13,08κ м, во второй на 0,857 км больше, чем в первый, а в третий - на 0,526κм больше, чем во второй. Сколько километров прошел лыжник в третий час?
263. В первую неделю колхоз продал государству 345,6 ц зерна, во вторую - на 68,75 ц больше, чем в первую, а в третью - на 120,63 ц больше, чем во вторую. Сколько зерна продал колхоз за все три недели?
264. Комбайнер в первый день намолотил 18,37m пшеницы, во второй - на 2,65m больше, чем в первый, а в третий на 4,12m больше, чем во второй. Сколько пшеницы намолотил комбайнер за все три дня?
265. В 1957 г. в СССР выплавка чугуна составляла 18,5 млн. m, в 1961 г. - на 32,6 млн. m больше, чем в 1957 г., а в 1965 г.-на 11,9 млн. m больше, чем в 1961 r . Сколько тонн чугуна произведено в СССР в 1965 г.?
266. Пионеры в первый день собрали 1387,6 кг металлолома, во второй - на 248,37 ке больше, чем в первый, а в третий - на 201,16 кс больше, чем во второй. Сколько металлолома собрали пионеры в третий день?
267. Определить вес поезда, состоящего из 10 вагонов, если известно, что паровоз весит 52,28m, каждый из загруженных вагонов весит 22,45m, а тендер - на 10,02m больше, чем вагон.
268. Новосибирские острова занимают площадь 31,5 тыс. кв. км, Северная Земля - на 6,4 тыс. кв. км больше, а Сахалин занимает площадь на 38,9 тыс. кв. км больше, чем Северная Земля. Какова площадь этих островов вместе?
269. Хлебозавод в первый день израсходовал 4,25m муки, во второй - на 1,57m больше, чем в первый, а в третий на 2,39m больше, чем во второй. Сколько муки израсходовал хлебозавод за все три дня?
270. Для нормального кормления дойных коров ежесуточно необходимо давать: сена 8,5 кг, свежей кормовой капусты на 22,83 кг больше, чем сена, овсяной соломы 1,27 кг, ржаных отрубей на 0,863 кг больше, чем соломы, а жмыхов подсолнечных в 10 раз меньше, чем ржаных отрубей. Сколько всего кормов необходимо давать одной дойной корове в сутки?
271. Молоко, надоенное за 1 день, колхоз распределил так: 385Ω сдал государству, на рынке продал в 10 раз меньше, переработал 86,3 л, детским яслям отпустил на 18,7" " n больше, чем переработал, а для выпойки телят оставил на 2,14Ω меньше, чем отпустил детским яслям. Сколько литров молока надоено за 1 день на колхозной ферме?
272. В колхозе под посев пшеницы отведено 1485,72a, под кукурузу - на 168,2 га больше, чем под пшеницу, а под посев сахарной свеклы - на 968,4 га меньше, чем под посев кукурузы. Какая плющадь земли в колхозе отведена под посев всех культур?
273. Автомашина в первый день прошла 428,75κμ, во второй - на 16,4κ м больше, чем в первый, а в третий - на 24,8 км меньше, чем во второй. Сколько километров прошла автомашина за три дня?
274. В 1980 г. в СССР будет получено 180 млн. m молока. В 1960 г. было получено на 118,3 млн. m меньше, чем предполагается получить в 1980 г., а в 1970 г. будет выработано на 73,3 млн. m больше, чем в 1960 г. Сколько молока получено в 1960 г. и сколько будет выработано в 1970 г.?
275. Совхоз с одного участка собрал 1486,5 ч кукурузызерна, со второго - на 272,3 ч больше, чем с первого, а с третьего - на 186,8 ц меньше, чем со второго. Сколько кукурузы-зерна собрал совхоз с трех участков?
276. В первый день магазин продал 847,5 кс сахара, во второй - на 120,8 кг больше, чем в первый, а в третий - на 82,9 ке меньше, чем во второй. Сколько сахара продал магазин за три дня?
277. В 1960 г. в СССР было получено мяса (в забойном весе) 8,7 млн. m, а молока - на 53 млн. m больше, чем мяса. В 1980 г. молока будет получено на 118,3 млн. m больше, чем в 1960 г., а мяса - на 148 млн. m меньше, чем молока. Сколько будет выработано в СССР отдельно мяса и молока в 1980 г.?
278. В 1980 г. в СССР будет произведено хлопка-сырца 11 млн. m, что на 6,7 млн. m больше, чем в 1960 г., сахарной свеклы будет выращено на 103,7 млн. m, а картсфеля на 151,7 млн. m больше, чем было произведено хлопкасырца в 1960 г. Сколько сахарной свеклы и сколько картофеля будет получено в СССР в 1980 г.?
279. В 1955 г. в СССР было 58,8 млн. голов крупного poraтого скота, в 1960 г. - на 17 млн. голов больше, чем в 1955 г., а в 1965 г. поголовье крупного рогатого скота увеличилось на 51,54 млн. голов по сравнению с 1960 г., а в 1980 г. увеличится на 32,66 млн. голов по сравнению с 1965 г. Сколько голов крупного рогатого скота будет в СССР в 1980 г.?
280. К началу 1959 г. длина Московского метрополитена составляла 75,6 км. Длина Беломорско-Балтийского канала на 151,4 км больше, чем длина Московского метрополитена; длина электромагистрали Москва - Байкал на 5424,4κм больше, чем длина Московского метрополитена, а нефтепровод «Дружба» на 500κм короче электромагистрали Москва - Байкал. Қакова длина нефтепровода «Дружба» и Беломорско-Балтийского канала?
281. В 1980 г. Российская Федерация будет производить 12 млрд. пудов зерна, Украина - на 8,2 млрд. пудов меньше, чем Российская Федерация, а Казахстан - на 0,3 млрд. пудов меньше, чем Украина. Сколько зерна вместе будут производить эти республики в 1980 г.?
282. Колхоз собрал пшеницы 1823,7m, кукурузы - на 125,9" " m больше; чем пшеницы, а других зерновых - на 326,7" " m меньше, чем кукурузы. Сколько всего зерна собрал колхоз?
283. Колхоз за год получил 120186,75 руб. прибыли от полеводства. От животноводства он получил на 58127,83 руб. больше, чем от полеводства, а от других отраслей хозяйства - на 84632,96 руб. меньше, чем от животноводства. Сколько всего прибыли получил колхоз за год?
284. В 1940 г. в СССР было произведено 18,3 млн. m стали, что на 30,4 млн. m меньше, чем в 1956 г. В 1958 г. произведено стали на 6,2 млн. m больше, чем в 1956 г., а в 1965 г. произведено стали на 36,1 млн. m больше, чем в 1958 г. Сколько стали произведено в СССР в 1965 г.?
285. Кирпич в сыром виде весит 4,5 кг. Каков вес кирпича после обжига, если после сушки его вес уменьшается на 0,8κ2, а после обжига кирпич теряет в весе на 0,6 кг меньше, чем после сушки?
286. Вес ящика с товаром составлял 267,4 кг. Из него в первый раз продали 35,9 кг товара, во второй - 10,8κ2, а в третий - 54 кг, после чего в ящике осталось 161,9 кг товара. Каков вес пустого ящика (тары)?
287. Овощная база отправила в магазин 284,7 ц картофеля, капусты - в 10 раз меньше, а луку - на 23,666" " m меньше, чем картофеля. Сколько всего овощей получил магазин?
288. На элеватор доставлено 277,5 ч пшеницы, ржи - в 10 раз меньше, а гречихи - на 12,05m меньше, чем пшеницы. Сколько всего зерна доставлено на элеватор?
289. Для пошивки пальто купили 2,8 м драпа по 28,75 руб. за 1μ, подкладки - 3,5μ по 2,6 руб. за 1μ; за пошивку пальто уплатили 29,35 руб. Определить стоимость пальто. (Решение записать числовой формулой).
290. Один пионерский отряд собрал 128,8 кг металлолома, другой - в 1,5 раза больше, чем первый, а третий - в 1,25 раза больше, чем второй. Сколько собрали черного металлолома, если из собранного количества 84,65 ке составлял цветной металлолом? (Решение записать числовой формулой).
291. Квартира состоит из трех комнат. Размеры первой 5,6μ×4,5μ, второй - 4,8μ×3,75μ, а третьей 5,2μ×4,5μ. Какова площадь квартиры? (Решение записать числовой формулой).
292. В 1962 г. колхоз получил 1485000 кг молока, в 1963 г. производство молока увеличилось в 1,5 раза, а в 1965 г.в 2,2 раза по сравнению с 1962 г. На сколько больше молока выработано в 1965 г., чем в 1963 г.? (Решение записать числовой формулой).
293. Из листа стекла размером 0,78μ×0,66μ вырезали 4 оконных стекла прямоугольной формы размером 0,35м××0,28 м. Вычислить оставшуюся площадь стекла. (Решение записать числовой формулой).
294. Для детского дома купили 40 кг печенья по 0,99 руб. за 1κ2,52κ2 по 1,2 руб. за 1κ2 и 65 кг по 1,5 руб. за 1κ ке. Қакова стоимость всей покупки? (Решение записать числовой формулой).
295. В мастерскую привезли 42,5 м ткани по 0,64 руб. за метр, 50 м по 2,4 руб. за метр и 128 м по 3,25 руб. за метр. Определить стоимость всей ткани. (Решение записать числовой формулой).
296. При одновременной работе двух труб бассейн наполняется за 10,25 час. Какова емкость бассейна, если через первую трубу за 1 мин вливается 2,75 ведра воды, а через вторую - 0,8 того количества, что вливается через первую? (Решение записать числовой формулой).
297. В 1913 г. в царской России было произведено 60 млн. пар обуви. В 1955 г. в СССР произведено обуви в 4,52 раза больше, чем в 1913 г. в России, в 1960 г.- в 7 раз больше, чем в 1913 г., а в 1980 r . будет произведено обуви в 2,4 раза больше, чем в 1960 г. Сколько пар обуви будет произведено в 1980 г. в СССР? (Решение записать числовой формулой).
298. В 1940 г. в СССР выработано 4,375 млрд. м ткани, а в 1955 г. выработано в 1,26 раза больше, чем в 1940 г. В 1960 г. выработано 6,6 млрд. м ткани, а в 1980 г. будет выработано в 3,3 раза больше, чем было выработано в 1960 г. На сколько больше ткани будет выработано в СССР в 1980 г. по сравнению с производством ткани в 1955 г.? (Решение записать числовой формулой).
299. В 1961 г. в колхозе производство молока составляло 24875 m , в 1962 г. увеличилось в 1,25 раза по сравнению с 1961 г., а в 1963 г. увеличилось в 1,4 раза по сравнению с 1962 г. Сколько молока выработал колхоз за 3 года? (Решение записать числовой формулой).
300. Одно звено пионеров собрало 128,5 кг желудей, второе в 1,4 раза больше, чем первое, а третье - 1,6 раза больше, чем второе. Сколько желудей собрали 3 звена вместе? (Решение записать числовой формулой).
301. Передовые садоводы ежегодно вносят минеральные удобрения в количестве: калийной соли - 14 , аммиачной селитры - 3 ци и суперфосфата - 2,5 ц на 1 га сада. Сколько нужно этих удобрений для сада, площадь которого составляет 0,0625 га? (Решение записать числовой формулой).
302. Через поле прямоугольной формы, ширина которого 70,5 м, а длина в 6 раз больше ширины, поперек (по ширине) проходит дорога шириной 6,5 м. Какая площадь поля используется под посев? (Ответ округлить с точностью до 1a ). (Решение записать числовой формулой).
303. Озимая рожь без внесения органических удобрений давала урожай 18,1 чс 12a, а при внесении удобрений урожай увеличился до 31,7 ц. На сколько больше можно получить урожай ржи после внесения 1600m навоза, если на 1 га вносить 40 m ? (Решение записать числовой формулой).
304. Здоровый человек в состоянии покоя пропускает через свои легкие при каждом вдохе 0,5 куб. дм воздуха, причем делает в одну минуту в среднем 16 вдохов. При усиленном физическом труде человеку нужно воздуха в 5 раз больше, чем в состоянии покоя. Сколько воздуха пропускает человек через свои легкие за 7 час усиленного физического труда? (Составить числовую формулу решения).
305. На маслобойный завод привезли в первый раз 50,5" " m подсолнечника, во второй раз - 0,8 того, что привезли в первый раз, и в третий раз - в 1,2 раза больше, чем во второй раз. Сколько масла получится из всего привезенного подсолнечника, если выход масла составляет 0,4 веса? (Составить числовую формулу решения).
306. В 1960 г. в СССР произведено стали 65 млн. m, что составляет 0,26 того количества, которое будет произведено в 1980 г. Сколько стали будет произведено в СССР в 1980 г.?
307. Производство бобовых и кукурузы на Украине в 1980 г. будет доведено до 2,28 млрд. пудов, что составит 0,6 всего валового сбора зерна на Украине в 1980 г. Сколько зерна соберет Украина в 1980 г.?
308. После освоения целинных земель колхоз засеял 16000 га пшеницей, что составляет 0,8 всех посевов в колхозе. Сколько всего гектаров земли занято в колхозе под посевами?
309. В 1960 г. в СССР было выработано 6,6 млрд. м тканей всех видов, что составляет 0,3 производства ткани, которая будет в 1980 г. Сколько ткани будет произведено в СССР в 1980 г.?
310. Когда лыжник прошел 0,8 всего пути, то ему осталось пройти еще 24,8κм. Какое расстояние должен пройти лыжник?
311. После того как ученик прочитал 0,76 всей книги, ему осталось прочитать еще 48 етраниц. Сколько страниц в книге?
312. Сколько тракторов имеет колхозная тракторная бригада, если 3 трактора, выделенные одному ее звену, составляют 0,06 всего количества тракторов в бригаде?
313. Учащиеся шестого класса наломали 9,8m кукурузы, пто составляет 0,04 всего задания. Сколько кукурузы должны наломать учащиеся?
314. За один день комбайнер скосил 24,8" " га, что составляет 0,2 недельного задания. Сколько гектаров должен скосить комбайнер за неделю?
315. Когда тракторист засеял 0,84 всего участка, то ему осталось еще засеять 4,8 га. Какую площадь должен засеять тракторист?
316. Когда автомобиль проехал 0,87 намеченного пути, то ему осталось еще проехать 91,13κм. Какой путь должен проёхать автомобиль?
317. Каков месячный заработок рабочего, если после того как он израсходовал 0,93 полученного заработка, у него осталось 9,8 руб.?
318. После того как пешеход прошел 0,6 всего расстояния, ему осталось пройти еще 10,4κм. Определить величину всего расстояния.
319. После того как тепловозостроительный завод выполнил 0,7 всего задания, ему осталось еще выпустить 90 тепловозов. Сколько всего тепловозов должен выпустить завод?
320. Когда турист проехал 0,4 всего пути, ему осталось проехать до середины пути еще 19,4κм. Какова длина всего пути?
321. В техникуме число учащихся девушек составляет 0,4 числа учащихся юношей. Сколько всего учащихся в техникуме, если девушек 246 человек?
322. Техникум окончили 189 человек, из них 25/27 получили дипломы обыкновенного образца, а остальные - дипломы с отличием. Сколько человек получили дипломы с отличием?
323. Кладовщик в первый раз выдал 0,4 наличных гвоздей, имевшихся в кладовой, во второй раз - 0,75 остатка, после чего в кладовой осталось 57 кг. Сколько гвоздей выдал кладовщик в первый раз и сколько во второй раз?
324. Колхоз выполнил пятилетний план по выращиванию молодняка за три года. В первый год он вырастил такое количество голов молодняка, которое составляло 0,35 планового задания, во второй - 0,6 остатка, а в третий - остальные 4160 голов. Сколько голов молодняка выращивал колхоз ежегодно?
325. В первый день маслобойня переработала 0,3 поступившего количества семян подсолнечника, во второй день 0,3 остатка, а в третий день - остальные 10,78" " m. Сколько семян подсолнечника перерабатывала маслобойня ежедневно?
326. Магазин продал ткань трех сортов. Первого сорта продано 0,3 всего количества ткани, второго - 0,25 количества ткани первого сорта, а третьего - остальные 1250 m . Сколько ткани продано каждого сорта?
327. Пионеры отправились в трехдневный поход. В первый день они прошли 0,35 всего расстояния, во второй 0,64 остатка, а в третий - остальные 23,4 км. Какое расстояние проходили пионеры каждый день?
328. Колхоз использовал 0,6 всей земли под озимые посевы, 0,3 остатка - под кукурузу, а остальные 840 га - под другие культуры. Сколько земли в колхозе занято озимыми культурами и сколько кукурузой?
329. Три бригады лесорубов заготовляли дрова. Первая бригада заготовила 0,4 всего количества дров, вторая - 0,8 остатка, а третья - остальные 120 куб. м. Сколько дров заготовила первая и сколько вторая бригада?
330. Два трактора должны были вспахать участок земли. После того как первый вспахал площадь, которая составляла 0,2 , а второй - 0,3 планового задания, каждому осталось вспахать по 224 га. Определить площадь участка земли.
331. Рабочий за изобретение получил премию; 0,3 он положил на сберегательную книжку, 0,4 остатка израсходовал на покупку мебели, а оставшиеся 105 руб. отложил для приобретения ружья: Сколько денег положил рабочий на сберегательную книжку и сколько израсходовал на мебель?
332. Три рабочих взяли обязательство изготовить определенное количество деталей. Первый рабочий изготовил 0,3 всех деталей, второй - 0,6 остатка, а третий - остальные 84 детали. Сколько деталей изготовил первый рабсчий и сколько второй?
333. Автобус в первый день прошел 0,32 всего расстояния, во второй - 0,65 остатка, а в третий - остальные 476κμ. Какое расстояние проходил автобус за каждый из двух первых дней?
334. От некоторого числа сначала вычли 0,3 его величины, затем - 0,4 остатка, а в третий раз - 0,8 следующего остатка; после этого осталось 29,4 . Определить это число.
335. Три завода получили заказ на изготовление моторов для новостроек. Первый завод выполнил 0,52 всего заказа, второй - 0,625 остатка, а третий - остальные 180 моторов. Сколько моторов изготовил каждый завод?
336. На пришкольном участке первый отряд пионеров посадил 0,35 всех деревьев, второй - 0,6 остатка, а третий остальные 104 дерева. Сколько деревьев посадили первые два отряда вместе?
337. Киоск продавал учащимся тетради в течение трех дней. В первый день продали 0,45 общего количества тетрадей, во второй - 0,4 остатка, а в третий - остальные 990 тетрадей. Сколько тетрадей продано в первые два дня вместе?
338. Рабочий израсходовал 2/35 своего заработка на уплату за квартиру, 5/22 оставшихся денег - на покупку вещей. После этого у него осталось на 48 руб. больше, чем он израсходовал. Сколько денег израсходовал рабочий отдельно на квартплату и на покупку вещей?
339. Мотоциклист проехал в первый день 5/14 того пути, который он проехал во второй день, а в третий день - в 2 1/2 раза больше, чем в первый. Сколько килограммов бензина израсходовал мотоциклист за три дня, если в первый день он израсходовал 5 кг?
340. На пошивку 250 костюмов и 210 пальто израсходовано 1327,5 м сукна. На каждый костюм расходовали на 0,25 м больше, чем на пальто. Сколько сукна израсходовали на все костюмы и сколько на все пальто?
341. На кормление 300 голов молодняка и коров, число которых составляет 5/6 количества молодняка, ежедневно расходуют 5950 кг сена. Сколько сена расходуют в день на одну корову и на одну голову молодняка, если на корову расходуют на 9,5 кг больше, чем на одну голову молодняка?
342. Турист ехал по железной дороге в течение 8 час, а пароходом - в 1 1/2 раза дольше и проехал за все время 632,8 км. С какой скоростью ехал турист по железной дороге и пароходом, если по железной дороге он проезжал в час на 23,1 км больше, чем пароходом?
343. За 25 столов и 40 стульев заплатили вместе 504 руб. Єколько стоят все столы и сколько все стулья, если стол дороже стула на 10,15 руб.?
344. Количество малых гаек равно 150 , а число больших составляет 2/3 от малых. Все гайки весят 32 ке. Сколько весит большая гайка и сколько малая, если одна большая на 0,12 кг тяжелее, чем одна малая?
345. Куплено 25 м сукна, а саржи - в 1 3/5 раза больше, чем сукна. За всю покупку уплатили 246,5 руб. Сколько стоит 1 м сукна и сколько 1 м саржи, если метр сукна на 4,4 руб. дороже, чем метр саржи?
346. За 12 школьных тетрадей и несколько общих, число которых составляло 1/3 школьных, ученик уплатил 1,44 руб. Какова цена школьной тетради и какова общей, если школьная дешевле общей на 0,28 руб.?
347. Турист шел пешком 8 дней, а ехал автобусом 1/2 этого времени, преодолев за это время 1440κм. Какова средняя скорость движения туриста в день, если автобусом в день он проезжал на 240 км больше, чем проходил пешком?
348. За 8 шкафов и 20 лабораторных столов школа уплатила 744 руб. Сколько стоил каждый шкаф и каждый стол, если шкаф дороже одного стола на 33,5 руб.?
349. 25 железнодорожных билетов в мягкие вагоны и 60 билетов в жесткие стоят 478,15 руб. Сколько стоит билет в жесткий вагон и сколько стоит билет в мягкий, если цена билета в жесткий вагон на 3,35 руб. меньше цены билета в мягкий вагон?
350. Для школы-интерната купили 425 комплектов ученической формы для мальчиков и 376 комплектов для девочек на сумму 18491,6 руб. Сколько стоил один комплект формы для мальчиков и сколько для девочек, если один комплект формы для мальчиков дороже на 2,8 руб., чем один комплект формы для девочек?
351. За 60 тетрадей и несколько книг, число которых составляло 2/15 количества тетрадей, ученик уплатил 4,4 руб. На сколько рублей книга дороже, чем тетрадь, если книга дороже тетради в 20 раз?
352. Колхоз заготовил для продажи 33 ящика яблок и слив. Ящик со сливами весил 25,5 кг, а ящик с яблоками 20,75 ке. Сколько ящиков было со сливами и сколько с яблоками, если общий вес всех ящиков с фруктами составлял 770,25 кг?
353. За 6 столов и 25 стульев уплатили 200,75 руб. Сколько заплатили за все столы и сколько за все стулья, если один стол стоит столько, сколько 5 стульев?
354. На 413,4 руб. купили 28 куб. м осиновых и 38 куб. м березовых дров, причем 1 куб. м березовых дров дороже, чем 1 куб. м осиновых, на 1,5 руб. Во сколько раз 1 куб. м березовых дров дороже 1 куб. м осиновых?
355. Поезд должен был пройти 1350 км за 30 час. Пройдя 0,4 этого расстояния, он был задержан на 1,8 час. С какой скоростью он должен продолжать путь, чтобы прийти к месту назначения без опоздания?
356. В двух мешках находится 140 кг муки. Если из первого мешка пересыпать во второй 0,125 муки, находящейся в нем, то в обоих мешках муки будет поровну. Сколько килограммов муки в каждом мешке?
357. За 4 дня на мельнице смололи 41,559m зерна. В первый день смололи 8,65m, во второй - в 1,2 раза, а в третий - в 1,3 раза больше, чем в первый. Сколько тонн зерна смололи на мельнице за четвертый день?
358. 224,4 м проволоки разрезали на три куска. Длина первого куска в 2,4 раза больше, чем второго, а длина третьего составляет столько, сколько в первых двух вместе. Қакова длина проволоки каждого куска?
359. В трех ящиках содержится 58,48 кг гвоздей. В первом ящике гвоздей в 2,4 раза больше, чем во втором, а в третьем столько, сколько в первых двух вместе. Сколько гвоздей в каждом ящике?
360. С трех участков леса вывезено 864,45 куб. м дров. Скольжо дров вывезено с каждого участка, если со второго вывезено 0,7 того количества дров, которое вывезено с первого, а с третьего - в 1,5 раза больше, чем с первых двух?
361. Три колхозные бригады вырастили вместе 7290 ц картофеля. Вторая бригада вырастила в 1,65 раза, а третья в 1 2/5 раза больше, чем первая бригада. Сколько тонн картофеля вырастила каждая бригада?
362. На складе было 1711,2 куб. м бревен. В первый день отгрузили на 347 2/5 куб. м больше, чем осталось на складе, остальные бревна отгрузили за два дня, причем поровну в каждый день. Сколько бревен отгружали каждый день?
363. Лесничество имеет 34203,6 га леса различной породы. Площадь дубового леса в 1,8 раза больше, а площадь соснового леса в 8 раз больше, чем площадь березового леса. Сколько гектаров леса занято каждой породой?
364. Автомашина первую часть пути прошла за 4,5 час, а вторую - за 7,1 час. Определить среднюю скорость автомашины на первой и на второй частях пути, если длина всего пути составляла 552,04κм и первая часть пути на 64,24κм короче, чем вторая.
365. В 1980 г. в СССР будет получено 221 млн. m картофеля, овощных культур и семян масличных. Картофеля будет получено в 15 3/5 раза больше, а овощных культур - в 5,5 раза больше, чем семян масличных культур. Сколько будет получено в 1980 г. в СССР картофеля, овощных культур и семян масличных отдельно?
366. В 1980 г. в СССР будет произведено 2160 млн. m стали, угля и нефти. Угля будет добыто в 4,8 раза больше, а нефти - в 2 21/25 раза больше, чем стали. Сколько будет отдельно получено в СССР стали, угля и нефти в 1980 г.?
367. Школьный киоск за три дня продал 16640 тетрадей. Во второй день он продал в 1 4/5 раза, а в третий - в 2,4 раза больше, чем в первый. Сколько тетрадей продал киоск в каждый из этих дней?
368. В трех кусках было 261,8 м ткани. В первом куске было в 1 1/2 раза больше, а в третьем - в 1,35 раза больше, чем во втором куске. Сколько ткани было отдельно в каждом куске?
369. Волейбольный, футбольный и баскетбольный мячи вместе весят 1,4 ке. Сколько весит каждый мяч отдельно, если вес баскетбольного мяча превышает вес футбольного мяча в 1 5/8 раза, а волейбольного - в 1 6/7 раза?
370. Для строительства на трех грузовиках привезли 2772 шт. кирпича. На первом грузовике было в 1 7/8 раза больше, а на втором - в 1,25 раза больше, чем на третьем. Сколько кирпича привезли на каждом грузовике?
371. Для устройства плотины на реке Терек произвели три ззрыва, которые свалили береговую породу в русло реки. При этом объем породы от второго взрыва был в 2 1/2 раза больше, а объем породы, сваленной от третьего взрыва,в 4,75 раза больше, чем от первого. Какой объем породы свален в реку во время каждого взрыва, если за все три взрыва свалили 77550 куб. м?
372. Из. деревни в город одновременно вышли два пешехода. Первый пришел в город на 2/3 час позже второго. Скорость первого пешехода 3,5κμ в час, а скорость второго - 3,75κμ в час. Найти расстояние между городом и деревней.
373. Из двух городов, расстояние между которыми 164,7 км, выехали навстречу друг другу грузовая и легковая автомашины. Скорость грузовой автомашины 36 км в час, легковой - в 1,25 раза больше. На каком расстоянии от города, из которого вышла легковая автомашина, они встретятся, если легковая автомашина вышла на 1,2 часа позже грузовой?
374. Длина зернохранилища 42" " м, щирина составляет 5/7 длины, а высота -0,1 длины. Зернохранилище засыпано зерном на 2/3 высоты. Определить вес зерна, если 1 куб. м его весит 740κ г.
375. Длина ледника 54μ, ширина составляет 5/9 длины, а глубина - 0,1 длины. Сколько тонн льда вмещает ледник, если 1 куб. м льда весит 0,9" " m ?
376. Ширина траншеи для сохранения картофеля, имеющая форму прямоугольного параллелепипеда, равна 3,4" " м, длина - в 10 раз больше, чем ширина, а глубина - в 2 раза меньше, чем ширина. Сколько тонн картофеля вмещает траншея, если 1 куб. м картофеля весит 0,68m ?
377. Длина подвала 15μ, ширина составляет 2/3 длины, а глубина - 0,25 ширины. Сколько тонн каменного угля вмещает подвал, если 1 куб. м угля весит 1,35m ?
378. Длина ящика 2,5 м, ширина составляет 4/5 длины, а высота - 0,8 ширины. Сколько килограммов весит зерно, насыпанное в ящик доверху, если 1 куб. м зерна весит 680 кг?
379. Сколько тонн весит лед, сложенный в яму, имеющую форму прямоугольного параллелепипеда, длина которого 150 м, ширина составляет 0,75 длины, а глубина - 0,02 длины, если 1 куб. м льда весит 0,9m ?
380. Для устройства пруда в форме прямоугольного параллелепипеда колхоз вырыл траншею, длина которой 420,8 м, ширина составляет 0,75 длины, а глубина равна 2 м. Сколько тонн земли вынули, если 1 куб. м земли весит 2m ?
381. Сколько тонн пшеницы можно перевезти автомашиной, длина кузова которой равна 4 м, ширина составляет 0,45 длины, а высота -1/5 длины, если 1 куб. м пшеницы весит 0,74" " m ?
382. Длина аквариума равна 90 cm , ширина составляет 7/9 длины, а высота - 5/7 ширины. Определить вео воды, налитой в аквариум доверху, если 1 куб. дм воды весит 1 кг.
383. Силосная яма имеет форму прямоугольного паралледепипеда, длина которой 28 м, ширина составляет 2/7 длииы, а глубина - 0,45 ширины. Сколько тонн силоса вмещает эта яма, если 1 куб. м силоса весит 0,68m ?
384. Ящик для сохранения соли в колхозной кладовой имеет длину 1,5 м, ширина ящика составляет 0,8 длины, а высота - 3/5 ширины. Определить вес соли, насыпанной в ящик доверху, если 1 куб. м соли весит 2,15m.
385. Ящик, длина которого 1,2" " м, ширина составляет 1/2 длины, а высота - 0,55 ширины, наполнен доверху песком. Определить вес песка, если 1 куб. м песка весит 1 2/5 m.
386. На каждого учащегося в классе должно быть не меньше 4,5 куб. м воздуха. Сколько учащихся можно разместить в классе, длина которого 8,5 м, ширина меньше, чем длина, в 1,7 раза, а высота составляет 0,8 ширины?
387. Вырыли котлован, длина которого 24м, ширина составляет 0,25 длины, а глубина - 7/24 ширины. Сколько необходимо трехтонных грузовых автомашин для вывозки вынутой земли, если 1 куб. м ее весит 2m ?
388. Ледник в форме прямоугольного параллелепипеда, размеры которого 2,4м×6м×2,5м, нужно набить льдом. Қакую площадь льда надо вырубить на водоеме для заполнения ледника, если толщина льда в водоеме 40см и на неплотное прилегание кусков льда надо учесть 0,1 объема?
389. Картофель, собранный с участка площадью в 10 1/8 2a, засыпали в овощехранилище, имеющее форму прямоугольного параллелепипеда. Длина овощехранилища 12 м, ширина составляет 3/4 длины. Высота засыпанного картофеля составляет 1/3 ширины овощехранилища. Определить урожайность картофеля, если 1 куб. м его весит в среднем 0,7m.
390. Бассейн имеет форму прямоугольного параляелепипеда, длина основания которого 5,8 м, а ширина - 3,5 м. Две трубы наполняют его водой в течение 13 час 32 мин, причем через одну из них вливается 25Ω воды в минуту, а через вторую - 0,75 этого количества. Определить высоту (глубину) бассейна.
391. В магазине было 1620 м ткани. В первый день продали 0,3 всего количества ткани, во второй день -1/5 остатка. Остальную ткань продали за два последующих дня, причем в третий день продали в 4 раза больше, чем в четвертый. Сколько метров ткани продавали каждый день?
392. На складе было 4850m угля. В первый день продали всего угля, во второй - 0,6 остатка. Остальной уголь продали за два последующих дня, причем в четвертый день продали в 2 раза меньше, чем в третий. Сколько тонн угля продавали каждый день?
393. За 4 месяца на мельнице перемололи 480m пшеницы. За первый месяц перемололи 0,3 всей пшеницы, за второй месяц - 1/3 остатка. Остальную пшеницу перемололи за последующие два месяца, причем за четвертый месяц перемололи в 5 раз больше, чем за третий. Сколько тонн пшеницы перемалывали на мельнице за каждый месяц?
394. Из склада за 4 дня отпустили 2151 куб. м леса. В первый день отпустили 1/3 всего леса, а во второй день - 0,45 остатка. Остальную часть леса отпустили за два последующих дня, причем в третий день отпустили в 4 раза меньше, чем в четвертый. Сколько кубических метров леса отпускали каждый день?
395. Колхоз за год получил 486560 руб. прибыли. Животноводство дало 0,6 всей прибыли, полеводство -1/2 остатка. Остальную часть прибыли колхоз получил от сада и огорода, причем сад дал прибыли в 3 раза больше, чем огород. Сколько рублей прибыли дала отдельно каждая отрасль хозяйства?
396. На складе было 8361 кг керосина. В первый день из склада отпустили 2/3 наличного керосина, во второй день 1/3 остатка. Остальное количество керосина отпустили за 2 последующих дня, причем в третий день отпустили в 3 раза больше, чем в четвертый. Сколько керосина отпускали каждый день?
397. Обувная фабрика за месяц выпустила 152790 пар обуви. Мужская обувь составляла 1/2 всего количества обуви, женская - 0,25 остатка, а остальная - обувь для подростков и детей, причем детской обуви было в 4 раза больше, чем для подростков. Сколько пар обуви каждого ассортимента выпустила фабрика за месяц?
398. Валовой сбор зерна различных культур в колхозе составлял 18384 ц. Зерно кукурузы составляло 1/3 всего валового сбора зерна,..пшеница составляла 0,25 остатка, а остальное количество зерна составлял горох и другие культуры, причем гороха было в 3 раза меньше, чем зерна других культур. Каков валовой сбор зерна других культур в колхозе?
399. Фабрика за месяц выпустила 252000" " м" " различной" "  ткани. Ситец составлял 1/4 всего количества ткани, фланель - 0,4 остатка; а остальную ткань составляли сатин и бязь, причем сатина было в 9 раз меньше, чем бязи. Сколько метров бязи выпустила фабрика за месяц?
400. В первый день ученик прочитал 3/1" II "  всей книги, во второй день -5/8 остатка, а остальную часть книги он прочитал за третий и четвертый дни, причем за третий день прочитал в 3 раза больше, чем за четвертый. Сколько страниц ученик прочитал за третий день, если в книге было 440 страниц?
401. В 1980 г. в СССР будет получено 2400 млн. m угля, стали, нефти и цемента вместе. Угля будет добыто 1/2 всего количества, производство стали будет составлять 0,21 остатка, нефти будет добыто на 478 млн. m больше, чем будет произведено цемента. Сколько нефти будет добыто в СССР в 1980 г.?
402. Четыре автора за составленный справочник получили гонорар в сумме 1620 руб. Первый получил 4/15 всех денег, второй -34/99 остатка. Остальные деньги получили третий и четвертый, причем третий получил в 2 раза больше, чем четвертый. Какой гонорар получил каждый автор?
403. Грузовая автомашина за 5 час прошла 240κм. В первый час она прошла 0,2 всего расстояния, во второй час -3/16 остатка, а остальной путь - за следующие три часа, причем в третий час - в 2 раза больше, чем за каждый из следующих двух часов. Сколько километров проходила машина в каждый час?
404. В магазине было 81ц картофеля. В первый день продали 0,3 всего картофеля, во второй день -1/5 остатка. Остальной картофель продали в течение двух следующих дней, причем в третий день продали в 4 раза больше, чем в четвертый. Сколько картофеля продавали каждый день?
405. В двух мешках находился сахар. Из первого мешка, в котором было 72 кг сахара, продали 1/3 сахара, а из второго - 0,7 сахара, находящегося в этом мешке. После этого в первом мешке сахара осталось в 2 раза больше, чем во втором. Сколько килограммов сахара было первоначально во втором мешке?
406. За три книги уплатили 0,82 руб. Стоимость одной из них составляет 0,75 стоимости другой, а за третью уплатили на 0,16 руб. меньше, чем за первые две вместё. Сколько стоит каждая книга?
407. Два комбайнера за 12 дней собрали урожай с площади 388,8 га. Площадь, с которой собрал урожай второй комбайнер, составляла 0,8 площади, с которой собрал первый. С какой площади собирал урожай ежедневно каждый комбайнер?
408. Лыжник за 3,4 час прошел 44,5 км. Определить среднюю скорость лыжника в час (с точностью до 0,01км ).
409. Двое рабочих за 25 дней изготовили 3450 деталей. Количество деталей, изготовленных вторым рабочим за 1 день, составляло 0,84 того, что изготовил первый рабочий. Сколько деталей изготовлял отдельно каждый рабочий за 1 день?
410. Мотоциклист за 2 дня проехал 892,8 км. Скорость движения мотоциклиста во второй день составляла 0,86 скорости движения его в первый день. Сколько километров проезжал мотоциклист в час за каждый день отдельно, если в пути он находился по 8 час ежедневно?
411. За два дня автобус проехал 567 км со средней скоростью 40,5 км в час. Время, израсходованное на прохождение пути во второй день, составляет 3/4 времени, израсходованного 'в первый день. Сколько часов был в пути автобус каждый день?
412. Определить (с точностью до 0,1 ) средний урожай сахарной свеклы с 1 га, если с 8 га бригада собрала 2586 m .
413. Две бригады за 28 дней собрали урожай сахарной свеклы с площади 124,32 га. Площадь участка второй бригады составляла 0,85 площади участка первой бригады. Определить, с какой площади собирала урожай ежедневно каждая бригада.
414. Определить (с точностью до 0,1 ) средний урожай зеленой массы кукурузы с 1 га, если с 68 га бригада собрала 5613 m .
415. Со склада в два магазина отправили 420 кг печенья, причем второй магазин получил 3/4 того, что получил первый. Сколько денег выручил каждый магазин отдельно, если печенье продавали по 1,2 руб. за килограмм?
416. Определить скорость коня-рысака в 1 мин (с точностью до 0,1 м), если за 3,4 мин он пробежал 3459 м.
417. Два класса за 10 дней собрали 47,5m початков кукурузы. Второй класс собирал в день 0,9 того, что собирал первый класс. Сколько кукурузы ежедневно собирал каждый класс?
418. Определить (с точностью до 1 кг) средний урожай подсолнечника с 1 га, если с 16 га собрали 38,96" " m.
419. За 8 час автобус прошел 560κm, причем первые 4 час он шел на подъем со скоростью, равной 0,75 той скорости, с которой шел со спуска. Определить скорость автобуса на подъеме и скорость на спуске.
420. Определить (с точностью до 0,1" " m ) средний урожай яблок с 1 га сада, если с 12,5 га собрали 158m яблок.
421. Два тракториста вспахали вместе за 10 дней 252 га поля. Производительность первого тракториста составляла 0,8 производительности второго. Сколько гектаров вспахивал за день каждый тракторист?
422. 245 учеников за день наломали 36700 кс початков кукурузы. Сколько в среднем за день (с точностью до 1 кг). снимал початков каждый ученик?
423. Двое рабочих за 25 дней заготовили 437,5 куб. м дров. Первый рабочий ежедневно заготовлял 0,75 того, что заготовлял второй. Сколько дров заготовлял ежедневно каждый рабочий?
424. Турист за 8 дней прошел 246κ м. Определить (с точностью до 0,1κм ) среднюю скорость туриста в день.
425. Магазин за три дня продал 1260 м сукна двух сортов. Первого сорта продали в 2,5 раза больше, чем второго. Сколько метров сукна каждого сорта продавал магазин ежедневно?
426. Велосипедист за 4 час проехал 58,6 км. Определить (с точностью до 0,1 км) среднюю скорость велосипедиста в час.
427. Колхоз с двух участков, площадь которых 192 га, собрал 14016 ц початков кукурузы. Площадь первого участка составляла 1,4 площади второго. Сколько центнеров кукурузы собрал колхоз с каждого участка, если урожайность на обоих участках была одинакова?
428. Автомобиль за 8 час проехал 362 км. Определить (с точностью до 0,1 км) среднюю скорость автомобиля в час.
429. Путь от города A до города B автомобиль прошел за три дня. В первый день автомобиль прошел 0,35 всего пути, во второй - 8/13 остатка, а в третий день он прошел на 72κμ меньше, чем в первый день. Чему равно расстояние между городами?
430. С 90 га колхозного сада собрали по 180 ч фруктов с гектара, а на улучшенном участке площадью в 42 га собрали урожай фруктов по 302 ц с гектара. Вычислить (с точностью до 0,1 ц) средний урожай фруктов в колхозе c 1 га.
431. Три бригады рабочих ремонтировали шоссе. В первой бригаде работало 0,36 всех рабочих, во второй -5/9 числа рабочих первой, а в третьей бригаде работали остальные рабочие. Сколько рабочих было в каждой бригаде, если в первой бригаде было на 6 рабочих меньше, чем в третьей?
432. Колхозная полеводческая бригада с площади 500 га получила озимой пшеницы по 24 ц с гектара, а с площади 120 га - по 31 ч. Определить (с точностью до 0,1 ц) средний урожай пшеницы с 1 га.
433. Три пионерских отряда производили посадку деревьев. Первый отряд посадил 0,35 всех деревьев, второй 4/7 того, что посадил первый, а третий отряд посадил все остальные деревья. Сколько деревьев посадил каждый отряд, если третий посадил на 28 деревьев больше, чем первый?
434. Товарный поезд был в пути 3 час. В первый час он прошел 34 3/4 κM, во второй -39κM, а в третий -38 1/8 κM. Какова средняя скорость поезда? (С точностью до 0,01 км).
435. На двух складах было 2912 куб. м дров. После того как е первого склада продали 2/7, а со второго 4/11 всех дров, находящихся на каждом из них, на складах дров осталось поровну. Сколько кубометров дров было на каждом складе?
436. Два ученика имели вместе 4,24 руб. После того как один из них израсходовал 0,75 своих денег на покупку книг, а второй 11/12 своих' денег на покупку письменных принадлежностей, у них осталось вместе 0,82 руб. Сколько денег израсходовал каждый ученик?
437. В аптеке взвесили бутылочку для лекарства. Вес ее составил 138,7 г. Пробка к ней весила 2 г. Затем в бутылочку налили 252,18 г лекарства. Какой общий вес бутылочки, пробки и лекарства?
438. Колхоз продал государству 18806 ч пшеницы, 8485,4 и ржи и 4284 и кукурузы. Сколько центнеров зерна вместе продал колхоз государству?
439. Автомобиль в первый месяц прошел 8012κм, во второй -11807κм, а в третий - 12840κм. Сколько километров прошел автомобиль за три месяца?
440. Сплавили 148,64 кг меди, 38,6 кг олова и 48 кг цинка. Определить общий вес сплава.
441. Колхоз от полеводства получил 120840,9 руб. прибыли, от животноводства - 135636,18 руб., а от других отраслей - 140608 руб. Сколько прибыли получил колхоз от всех отраслей вместе?
442. Пионеры в первый день собрали 83,6 ке макулатуры, во второй - 142κe, а в третий - 79,68κ2. Сколько макулатуры собрали пионеры за три дня?
443. В первый день магазин продал 843 кс сахара, во второй 1240,8κ2, а в третий - 912,65κ2. Сколько сахара продал магазин за три дня?
444. Пионерский отряд в первый день собрал 125,6 ке желудей, во второй - 185 кг, а в третий - 211,25 кг. Сколько желудей собрал отряд за три дня?
445. Площадь пахотной земли совхоза составляла 8765 га, площадь луга - 186,42a, а площадь непригодных земель 40,97 га. Определить общую площадь земли в совхозе.
446. Рабочий в первый день проложил 48 м электропроводки, во второй - 51,8 м, а в третий - 46,85 м. Сколько метров электропроводки проложил рабочий за три дня?
447. Лыжник в первый час прошел 14,5κμ, во второй - 13κμ, а. в.третий - 12,85 км. Какое расстояние прошел лыжник за три часа?
448. Автомобиль в первый час прошел 48,9κμ, во второй 50,25κ从, а в третий - 52κ м. Сколько километров прошел автомобиль за три часа?
449. Сад в форме четырехугольника обнесен забором. Oпределить длину забора, если размеры сада равны: 245,5 м, 328 м, 436 м, 579,6 м.
450. В дно реки, глубина которой 12,2μ, вертикально вбили сваю. Определить длину сваи, если длина части ее, погруженной в землю, равна 2,26 мм, а надводной части -1,5 м.
451. Известно, что население каждого из четырех кварталов города составляет: 26200 человек, 3800 человек, 2900 человек и 1130 человек. Сколько человек проживает в четырех кварталах вместе?
452. В железнодорожный вагон, грузоподъемность которого 16,5m, погрузили 6,36m листового железа, 3,244m гвоздей, а болтов - на 5,218m меньше, чем листового железа и гвоздей, вместе взятых. Сколько тонн груза можно еще погрузить в этот вагон?
453. Сад, имеющий форму прямоугольника, требуется обнести забором. Измерением установлено, что ширина сада 0,243κм, а длина - на 0,1054κм больше. Қакова длина забора?
454. Закром имеет форму прямоугольного параллелепипеда, размеры которого 3,6м×2,6м×2,4…. Определить вес соли, насыпанной в закром доверху, если 1 куб. м соли весит 2m150 кс.
455. Яма для сохранения картофеля имеет форму прямоугольного параллелепипеда, размеры которой 12,5м××3,2μ×2,1μ. Определить вес картофеля, насыпанного в яму доверху, если 1 куб. м его весит 700 кг.
456. Ящик имеет форму прямоугольного параллелепипеда, длина которого 0,8" " м, ширина - 0,65" " м, а высота - 0,6" " м. Сколько муки можно насыпать в этот ящик, если 1 куб. м ее весит 415 кг?
457. Определить вес сена в сарае, размеры которого 12,3м××4,6м×2,7м, если 1 куб. м его спустя месяц после того, как его сложили, весит 55 ке.
458. Подвал, размеры которого 14,2м×7,4м×2,7м, заполнен углем. Определить вес угля, в подвале, если 1 куб. м его весит 1,35" " m.
459. Силосная яма, имеющая форму прямоугольного параллелепипеда, размеры которой 20,4м×6,4м×2,8 м, наполнена кукурузным силосом, 1 куб. м которого весит 650 кг. Определить вес силоса.
460. Подвал, размеры которого 12,4м×6,2м×2,8м, засыпан картофелем. Определить вес картофеля, засыпанного в подвал доверху, если 1 куб. м его весит 650 ке.
461. Определить, какой длины нужно построить свинарник на 804 головы свиней, если ширина его 18,4 м, высота 3,4 м и на каждую голову должно приходиться 4 куб. м помещения.
462. Колхозу нужно построить зернохранилище на 480 m зерна. Какова должна быть ширина зернохранилища, если длина его 18,6 м, высота - 3,8 м, а 1 куб. м зерна весит 624 кг?
463. Определить вес соснового бруса, размеры которого 128 мм ×163 мм ×5280 мм, если вес 1 куб. м сосны равен 480κ.
464. В жилых домах для внутренних перегородок используют гипсоволокнистые плиты, размер которых 31 дм ××12 дм ×5 см. Сколько весит одна такая плита, если 1 куб. м гипсоволокнистой массы, из которой сделана плита, весит 8 ч?
465. Зернохранилище, имеющее форму прямоугольного параллелепипеда, размеры которого 25,2 м ×12,64 м ×3,78 м, засыпано доверху пшеницей. Сколько нужно трехтонных автомашин для перевозки этой пшеницы, если 1 куб. м ее весит 740κ ?
466. Вычислить вес деревянного куба, если ребро его равно 12,3 см, а 1 куб. см дерева весит 0,63 г.
467. Найти вес бетонной плиты, размеры которой 3,45м××2,18μ×0,35μ, если 1 куб. м бетона весит 2,35" " m.
468. Тюк сена, спрессованный компрессором, имеет размеры 85см×35см×35см. Каков вес такого тюка, если 1 куб. м сена весит 350 ке?
469. На покрытие односкатной крыши шириной 8,2 м пошло 175 листов железа размером 1,42м×71см, причем 5% площади железа ушло на загибы. Определить длину крыши.
470. Стены ванной комнаты облицованы белыми квадратными плитками со стороной, равной 15 см. Плитки уложены высотой в 1,8 м. Длина ванной комнаты 2,52м, ширина 1,5м. Дверь имеет ширину 75 см. Сколько стоят все плитки, если цена одной плитки равна 7 коп.?
471. Колхоз по плану должен засеять 980 га кукурузы, но план был перевыполнен на 15%. Сколько гектаров кукурузы засеял колхоз?
472. В 1960 г. в СССР добыто 148 млн. m нефти, а в 1961 г. добыча нефти возросла на 12%. Сколько нефти добыто в СССР в 1961 г.? (С точностью до 1 млн. m).
473. В 1961 г. в СССР было собрано (валовой сбор) 8,4 млрд. пудов зерна всех культур, а в 1980 г. валовой сбор зерна возрастет на 126%. Определить валовой сбор зерна в СССР в 1980 г. (С точностью до 1 млрд. m).
474. Тракторная бригада должна была вспахать 240 га земли, но задание перевыполнила на 25%. Сколько гектаров земли вспахала бригада?
475. Рабочий за смену обрабатывал 120 деталей. Производительность его труда увеличилась на 7,5%. Сколько деталей за смену стал обрабатывать рабочий?
476. В 1935 г. площадь г. Москвы составляла 28500 га, а в 1960 г. увеличилась на 207%. Какова была площады г. Москвы в 1960 г.?
477. По плану швейная фабрика должна была сшить 286500 пар мужского белья. Фабрика план выполнила на 112,6%. Сколько пар белья сшила фабрика?
478. По плану магазин должен продать товаров на 42860 руб., но план продажи товаров магазин перевыполнил на 20,4%. На сколько рублей магазин продал товаров?
479. В 1960 г. в СССР выработано 6,4 млн. m сахара, а в 1961 г. производство сахара увеличнлось на 32% по сравнению с 1960. г. Сколько сахара выработано в СССР в 1961 г.? ( C точностью до 0,1 млн. m).
480. В 1960 г. в СССР было произведено 554,7 тыс. мотоциклов и мотороллеров, а в 1961 г. производство их увеличилось на 6%. Сколько мотоциклов и мотороллеров произведено vв СССР в 1961 г.?
481. Производство автомобилей в СССР в 1960 г. составляло 524 тыс. штук, а в 1961 г. их произведено на 6% больше, чем в 1960 г. Сколько автомобилей произведено в СССР в 1961 г.?
482. В первом квартале рабочий изготовил 480 деталей, а во втором квартале вследствие рационализации производства рабочий выполнил задание на 120%. Сколько деталей изготовил рабочий во втором квартале?
483. Бригада лесорубов получила задание заготовить 180 куб. м дров, которое перевыполнила на 20%. Сколько дров заготовила бригада?
484. Сберегательная касса платит вкладчикам 2% годовых. Сколько прибыли получит вкладчик в конце года, если вклад его составлял 258 руб.?
485. Вес готового силоса на 12% меньше веса заложенной зеленой массы. Сколько готового силоса получится из 450 m зеленой массы?
486. Суточный привес поросят 0,4κ2. Если ёжесуточно в корм поросят добавлять новый препарат - кормобактерин, то поросята будут прибавлять в весе на 70% больше обычного. Какой привес имело стадо поросят в 90 голов при обычном кормлении и при добавлении кормобактерина в течение 30 дней?
487. На Украине в 1965/66 учебном году в школах и группах с продленным днем обучалось 623 тыс. дегей, а в 1970/71 учебном году их количество увеличится на 140%. Сколько детей будет обучаться на Украине в школах и группах с продленным днем в 1970/71 учебном году?
488. Рабочий положил в сберегательную кассу 210 руб. сроком на 2 года. Сберкасса платит 2% годовых. Сколько денег будет иметь рабочий в конце второго года?
489. За годы семилетки на карте нашей Родины возникло еще 185 новых городов, а рабочих поселков - на 384% больше, чем городов. Сколько рабочих поселков построено в СССР за годы семилетки?
490. Школьный киоск в первый день продал 40% всех тетрадей, во второй - 25%, в третий - 28%, а в четвертый остальные 1400 тетрадей. Сколько тетрадей продавал киоск ежедневно?
491. Рабочий из полученной премии за изобретение 30% израсходовал на покупку мебели, 40% - на радиоприемник, 18% - на книги, а остальные 18 руб. положил в сберегательную кассу. Определить стоимость книг, радиоприемника и мебели.
492. В первый день автобус прошел 60% всего пути, во второй - 80% остатка, а в третий - остальной путь. Какова длина пути, если во второй день автобус прошел на 480 км больше, чем за третий?
493. Ученик в первый день прочитал 40% всей книги, во второй - 60% остатка, а остальную часть - в третий. Сколько страниц в книге, если за второй день ученик прочитал на 30 страниц больше, чем за третий?
494. Три отряда пионеров производили посадку деревьев на пришкольном участке. Первый отряд посадил 35% всех деревьев, второй - 60% того, что посадил первый, а третий посадил остальные деревья. Сколько всего деревьев посадили пионеры, если третий отряд посадил на 92 дерева больше, чем второй?
495. Овощная база в первый день отпустила 40% всего картофеля, во второй - 60% остатка, а в третий - остальной картофель. Сколько картофеля было на базе, если в первый день база отпустила на 800 и больше, чем в третий?
496. Три бригады производили прополку кукурузы. Первая бригада прополола 30% всей площади, вторая - 60% того, что прополола первая, а третья - остальную площадь. Сколько гектаров пропололи все бригады вместе, если третья бригада прополола на 198 га больше, чем первая?
497. Три звена производили посадку леса. Первое звено засадило 38% всей площади, второе - 52% остатка, а третье - остальную площадь. Сколько гектаров леса посадили три звена вместе, если первое звено посадило на 1,44 га больше, чем второе?
498. Лесничество производило посадку леса. Под сосну отвели 32,5% всей площади, под дуб - 70% остатка, а остальную площадь - под другие деревья. На какой площади посадили деревья, если под сосну отвели на 12,25 га больше, чем под другие деревья?
499. Количество трудодней, выработанных в колхозе отцом, составляет 60% количества трудодней, выработанных им, матерью и сыном. Мать выработала 40% того количества, которое выработал отец, а остальные - выработал сын. Сколько трудодней выработали вместе отец, мать и сын, если сын выработал на 84 трудодня меньше, чем мать?
500. Бригада рабочих решила эа три дня провести водопровод. В первый день она проложила 35% всего водопровода, во второй - 60% остатка, а в третий - остальную часть, причем в третий день бригада проложила на 3,12κμ меньше, чем во второй. Сколько километров водопровода проложила бригада за три дня?
501. Три класса учащихся помогали колхозу в прополке кукурузы. Один класс прополюл 30% всей площади, второй 60% остатка, а третий - остальную площадь. Сколько гектаров кукурузы пропололи три класса вместе, если третий класс прополол на 11,2 га меньше, чем второй?
502. Хозяйка в первую неделю израсходовала 40% купленной муки, во вторую - 40% остатка, в третью - всю оставшуюся муку. Сколько всего муки израсходовала хозяйка, если в первую неделю она израсходовала на 0,2 кг муки больше, чем в третью?
503. Турист прошел весь маршрут за 3 дня. В первый день он прошел 37,5% всего пути, во второй - 40% остатка, после чего ему осталось пройти на 6,5 км больше, чем он прошел во второй день. Какова длина всего маршрута?
504. Расстояние между двумя городами автомобиль прошел за 3 час. В первый час он прошел 37,5% всего пути, во второй - 60% остатка, а в третий - на 20κм меньше, чем в первый. Найти расстояние между этими городами.
505. Из урожая зерновых колхоз продал государству 10%. 40% остатка засыпали на семена. 80% нового остатка зерна выдали колхозникам, а оставшиеся 1080 ц составили фуражный фонд. Сколько зерна колхоз продал государству, оставил на семена и выдал колхозникам?
506. Овощная база в первый день отпустила 40% всего картофеля, во второй - 60% остатка, в третий - 85% нового остатка, а в четвертый - остальное количество - 180 ц. Сколько картофеля отпускала база ежедневно?
507. На нефтебазу привезли 30 цистерн нефти по 16,5m в каждой. В первый день отпустили 46% привезенной нефти, во второй день - 80% того количества, которое отпустили в первый день, а остальную нефть - в третий день. Сколько нефти отпустила база в третий день?
508. Завод по плану должен был выпустить 12560 комбайнов, а выпустил 12680 комбайнов. На сколько процентов завод перевыполнил плановое задание? ( C точностью до 0,01% ).
509. На хлебозавод привезли 20 автомашин муки по 3,5" " m на каждой автомашине. В первый день израсходовали 35% муки, во второй - 60% остатка, а в третий - остальную. Сколько муки израсходовали за третий день?
510. Из 2000 зерен пшеницы взошло 1840 зерен. Определить процент всхода семян. (С точностью до 1% ).
511. Поезд, скорость которого 48,6κμ в час, прошел за 3 час расстояние, составляющее 9% всего пути. Расстояние, пройденное в первый день, составляло 40% всего пути, во второй - 60% остатка, а остальной путь - расстояние между городами A и B. Определить расстояние между этими городами.
512. Доярка взяла обязательство за год надоить по 3200 кг молока от каждой из закрепленных за ней коров, а надоила по 3840 кг молока от каждой коровы. На сколько процентов она выполнила обязательство? (С точностыо до 1% ).
513. Самолет, скорость которого 840κm в час, пролетел за 3 час расстояние, составляющее 25% всего маршрута. Расстояние от взлета до первого приземления составляло 0,35 всего маршрута, расстояние между первым и вторым приземлением составляло 60% остатка, а расстояние между вторым и третьим - остальной путь. Определить расстояние между вторым приземлением и конечным пунктом маршрута.
514. Рабочий по плану должен изготовить 420 деталей, а изготовил 600 деталей. На сколько процентов рабочий выполнил план? ( C точностью до 0,1% ).
515. На топливный склад прибыло 25 вагонов угля по 60 m в каждом, что составляло 8% годичного поступления угля. В первую неделю отпустили 25% угля, поступившего на склад, во вторую - 48% остатка, а в третью - остальной уголь. Сколько тонн угля должен получить склад за год? Сколько тонн угля отпускал склад еженедельно?
516. В 1957 г. производство сахара-песка в СССР составляло 3,045 млн. m, а в 1961 г.- 8,4 млн. m. На сколько процентов увеличилось производство сахара-песка в 1961 г. по сравнению с 1957 г.? (С точностью до 0,1% ).
517. Комбайнер за 3 дня намолотил 63,9m пшеницы, что составляло 18% задания. В первый день он выполнил 0,3 того, что намолочено за три дня, во второй день - 60% остатка, а в третий - остальную пшеницу. Сколько тонн зерна намолачивал комбайнер в каждый из этих дней и каково плановое задание?
518. Посевная площадь в царской России в 1913 г. составляла 118,2 млн. 2a, а посевная площадь в СССР в 1961 г. составляла 204,6 млн. га. На сколько процентов увеличилась посевная площадь в СССР в 1961 г. по сравнению с 1913 г.? (С точностью до 0,1% ).
519. На одной колхозной ферме надоили 486000 кг молока, что составляет 30% всего надоя молока по колхозу. Из общего количества надоенного молока 76% продали государству, 20% остатка выдали колхозникам на трудодни, а остальное молоко отпустили для вскармливания телят. Сколько молока отпущено для вскармливания телят?
520. Посевная площадь кукурузы на зерно в 1960 г. составляла 11,2 млн. га, а в 1961 г. составляла 13,2 млн. га. Определить, на сколько процентов увеличилась посевная площадь кукурузы в 1961 г. по сравнению с 1960 г. (С точностью до 0,1% ).
521. Лесничество произвело посадку леса на трех участках общей площадью 2875 га. Под сосну отвели 80% всей площади, под дуб - 75% остатка, а под березу - 25% нового остатка, а на остальной площади посадили дикую грушу. Какую площадь засадили деревьями каждой породы?
522. В 1961 г. в СССР произведено сахара-песка из отечественного сырья 6,1 млн. m, а в США - 3,7 млн. m. На сколько процентов больше пронзведено сахара-неска в 1961 г. в СССР, чем в США? (Спочностью до 0,1%).
523. Пионеры одной школы собрали 3600 кг желудей. В первый день они собрали 40% всех желудей, во второй день - 30% того количества, которое собрали в первый день, в третий день - на 1/120 больше, чем в первый день, а остальные желуди - в четвертый день. Сколько желудей собрали пионеры в четвертый день?
524. К концу 1961 г. поголовье коров в СССР составляло 36,3 млн. голов, что на 1,5 млн. голов больше, чем было в 1960 г. На сколько процентов увеличилось поголовье коров в 1961 г. по сравнению с 1960 г.? (С точностью до 0,1%).
525. 80000 саженцев клена составляло 0,4% всех саженцев в питомнике. 85% всех саженцев составляла сосна, 40% остатка - дуб, а остальные - саженцы разных пород. Сколько в питомнике было саженцев разных пород?
526. Число учащихся в общеобразовательных школах в СССР в 1961 г. составляло 39 млн. чел., что на 3 млн. чел. больше, чем было в 1960 г. На сколько процентов увеличилось число учащихся в 1961 г. по сравнению с 1960 г.? (С точностью до 0,1% ).
527. Колхоз засеял 840 га кукурузой, что составляло 0,12 всей земли, принадлежащей колхозу. 40% всей земли колхоза занято под озимые культуры, 70% площади, занятой озимыми культурами, составляет посев гороха, гречихи и сахарной свеклы, а остальная земля занята лугом и лесом. Сколько гектаров земли занимает луг и лес?
528. В 1940 г. в СССР добыто 31,1 млн. m нефти, а в 1965 г. - 240 млн. m нефти. На сколько процентов возросла добыча нефти в 1965 г. по сравнению с 1940 г. ? (С точностью до 0,1% ).
529. На лесосклад привезли 20 вагонов леса по 38,5 куб. м в каждом вагоне. Из них сосна составляла 60%, дуб - 45% количества сосны, а остальной лес - береза и липа. Сколько было на складе березы и липы?
530. Метр ситца стоил 72 коп. После снижения цены он стал стоить 52 коп. На сколько процентов снизили цену? (С точностью до 0,1% ).
531. Легковая автомашина в первый час прошла 48κμ, что составляет 20% всего расстояния между городами, во второй час - 18,75% остатка, а остальной путь - за последующие три часа, поровну в каждый из них. Сколько километров проходила автомашина в каждый из последних трех часов?
532. В колхозе удой молока на одну корову составлял в среднем 2400 кг. В последующем году в кормовой рацион включили кукурузу, вследствие чего надой увеличился в среднем до 3400 кг. На сколько процентов увеличился надой? (С точностью до 0,1% ).
533. В январе совхоз израсходовал 490m силоса, что составляло 35% всего запаса, приготовленного на зиму. В феврале израсходовано 6/7 того количества, которое израсходовано в январе, а в марте и апреле израсходован поровну остальной силос. Сколько тонн силоса израсходовал совхоз в марте и апреле отдельно?
534. Автомобильные скаты из натурального каучука выдерживают пробег до 25 тыс. км, а скаты из синтетического каучука - до 150 тыс. км. На сколько процентов выносливость скатов из синтетического каучука больше, чем из натурального? (С точностью до 1% ).
535. Из топливного склада вывезли в первый день 12,8" " m угля, во второй - 75% того количества, которое вывезли в первый, а в третий день - в 1,5 раза меньше того, что вывезли за первые два дня. Количество вывезенного угля за три дня составляло 16% всего угля, имевшегося на складе. Сколько угля было вначале на складе?
536. Определить чистоту семян в процентах, если общий вес семян 1 кг, а вес сора 40 г. (С точностью до 1% ).
537. Колхоз собирал с 1 га по 400 ч сахарной свеклы на участке прямоугольной формы, длина которого 2κμ, а ширина составляет 12,5% длины. Сколько сахара можно получить из собранной свеклы, если она содержит воды 76% своего веса, а вес сахара составляет 2/3 веса оставшегося вещества?
538. Бригада Героя Социалистического Труда С. И. Воротникова, став на вахту в честь XXIII съезда КПСС, ежемесячно выдавала на гора 31 тыс. тонн угля, перевыполняя план на 5 тыс. тонн. На сколько процентов бригада Воротникова ежемесячно перевыполняла плановое задание?
539. На сколько процентов изменится площадь прямоугольников, сторөны которых равны 10см и 8см; 18см и 15см, если большую сторону уменьшить на 10%, а меньшую сторону увеличить на 10% ?
540. В колхозе им. Жданова Мироновского района урожайность зерновых (без кукурузы) за 196I-1965 гг. составила 30,9 ц, что на 8,8 и выше урожайности за 1956-1960 гг. На сколько процентов увеличилась урожайность зерновых в этом колхозе за 1961-1965 гг. по сравнению с 19561960 гг.?
541. Вес хлеба относится к весу муки, из которой он выпечен, как 1,4:1. Сколько хлеба получится из 420 кс муки?
542. Вес сахара относится к весу сахарной свеклы, как 0,18:1. Сколько можно получить сахара из 1250 m сахарной свеклы?
543. Вес подсолнечного масла относится к весу семян подсолнечника, как 0,32:1. Сколько надо взять семян подсолнечника, чтобы получить 500 ке подсолнечного масла?
544. Длина канала равна 227 km . Қакое расстояние будет иметь длина этого канала на карте, маситтаб которой 1:1000000 ?
545. Вес масла относится к весу молока, как 0,1:2,5. Сколько молока нужно взять, чтобы получить 120 кг масла?
546. Вес муки первого сорта относится к весу пшеницы, из которой получена мука, как 1,8:2,5. Сколько муки получится из 1200 кг пшеницы?
547. Длина нефтепровода «Дружба» 5000κм. Определить длину этого сооружения на карте, числовой масштаб которой 1: 500000.
548. Вес гречневой крупы относится к весу гречихи, израсходованной на производство крупы, как 0,16:0,25. Сколько нужно взять гречихи, чтобы получить 3,2" " m крупы?
549. Длина электрифицированной железной дороги Москва. - Байкал составляет 5500 км. Определить длину этой дороги на карте, числовой масштаб которой 1:30 000000.
550. Вес сахарной свеклы, собранной в 1965 г., относится к весу сахарной свеклы, которая будет собрана в 1980 г., как 7 : 9. Сколько будет собрано сахарной свеклы в 1980 г., если в 1965 г. собрали 84 мли. m?
551. Длина канала им. Москвы составляет 128 км. Определить длину этого канала на карте, масштаб которой 1 : 25000000.
552. Вес хлопка, выработанного в России в 1913 г., относится к весу хлопка, который будет выработан в СССР в 1980 г., как 37 : 550. Сколько было выработано хлопка в России в 1913 г., если в СССР в 1980 г. будет выработано его 11 млн. m?
553. Расстояние между районным и областным центрами равно 92κ. Определить длину этого расстояния на карте, чис.довой масштаб которой 1:50000.
554. Количество сахара-песка, выработанного в COCP на душу населения в 1928 г., так относится к количеству са-хара-песка, выработанного в 1961 г., как 17:66. Сколько сахара-песка выработано в СССР на душу населения в 1961 г., если в 1928 г. выработано 8,5 кг?
555. Вес гороха так относится к весу всего зерна, собранного в колхозе, как 0,4:7. Сколько гороха собрали в колхозе, если зерна собрали 28490 ц?
556. Количество пар кожаной обуви, изготовленной в СССР в 1961 г., относится к количеству обуви, которая будет изготовлена в СССР в 1980 г., как 2,21:5. Сколько будет изготовлено кожаной обуви в СССР в 1980 г., если в 1961 г. выработано 442 млн. пар обуви?
557. Площадь колхозного леса относится к площади пажотной земли, как 1/35:1. Сколько пахотной земли имеет колхоз, если площадь леса составляет 280 гар
558. Расстояние от Москвы до Горького 440 км. Каким должен быть числовой масштаб карты, чтобы это расстояние на ней имело длину 8,8 см?
559. Отношение расстояний, которые проходят автомашины с капроновыми и железными втулками, составляет 2 2/3:1. Через сколько километров пробега нужно менять железные втулки, если капроновые выдерживают свыше 40000 km пробега?
560. Расстояние от Киева до Одессы на карте, масштаб которой 1 : 10000000 , равно 6,5 см. Определить это расстояние на местности.
561. При резании стальной стружки сроки пригодности алмазного резца и резца, сделанного из твердых сплавов, относятся, как 25:1. После скольких километров срезанной стружки алмазный резец станет непригодным, если резец из твердых сплавов становится непригодным, срезав 240 км стальной стружки?
562. Отношение веса наименьшей птицы колибри к весу воробья составляет 1:20. Сколько весит колибри, если вес воробья равен 30 г?
563. Вес стали, снятой с каждого метра пода печи в бригадах знатных сталеваров Макеевки, относится к весу стали, снятой с каждого метра пода печи по средним показателям министерства, как 2,1:1. Сколько тонн стали с каждого метра пода печи снимают бригады знатных сталеваров, если средний показатель меньше на 10,25m ?
564. Вес угля, добытого передовой бригадой шахтеров шахты «Березовская-1» комбайном «IK-52 М» в течение месяца 1965 г., относится к весу угля, взятого по средним показателям в этом районе, как 3,5:1. Сколько тонн угля добыли передовые бригады, если средний показатель меньwe на 25 тыс. тонн?
565. В течение 4 час юннаты пропололи участок размером 120μ×80μ. Сколько времени им понадобится для прополки участка размером 180μ×120μ, если они будут работать с такой же производительностью?
566. Автомобиль прошел расстояние между двумя городами за 4,5 час со скоростью 42 ки в час. За сколько часов пройдет это же расстояние велосипедист, скорость которого равна 14κM в час?
567. В течение 5 дней колхозницы пропюлоли участок размером 360μ×240μ. Сколько дней им нужно было бы, чтобы прополоть участок размером 450μ×380μl
568. 16 рабочнх выполнили работу за 84 дня. Сколько нужно рабочих, чтобы выполнить эту работу за 21 день?
569. Бригада рабочих за 6 дней вымостила путь, длина которого 720μ, а ширина 10μ. За сколько дней бригада вымостит путь, длина которого 1080 m , а ширина 12 m , если буінет работать с такой же производительностьно?
570. Для перевозки груза нужно 60 ваговов грузоподъемностью по 16,5" " m. Сколько нужко sагонов грузоподъемностью по 40 m , чтобы перевезти тот же груз?
571. За 6 час работы тракторист вспахал участок размером 450μ×400μ. За сколько часов тракторист вспашет участож размером 500м×480м, работая с той же производительностью?
572. Самолет за 6 час пролетед расстояние между двумя городами со скоростью 850 km в час. За сколько часов пролетит самолет такое же расстояние со скоростью 1000 км в час?
573. Бригада лесорубов за 2 дня вырубила участок леса размером 210 м ×80 м. Сколько дней понадобится бригаде, чтобы вырубить лес на участке размером 336м×150μ, если производительность труда останется прежней?
574. Для отопления школы заготовлено угля на 180 дней при норме расхода 600 кг в день. На сколько дней хватит этого угля, если ежедневно расходовать 500 кг?
575. Тракторист за 12 час вспахал участок размером 400м×200м. За сколько часов тракторист вспашет участок размером 800%×350μ, если будет работать с такой же производительностью?
576. 15 десорубов вырубили участок леса за 50 дней. За сколько дней вырубят такой же участок 25 лесорубов, если они будут работать с такой же производительностью?
577. Комбайнер за 10 дней собрал пшеницу с участка размером 3125μ×800μ. Сколько дней ему понадобится для уборки пшеницы с участка размером 2000 м ×1875 м, если он будет работать с такой же производительностью?
578. 240 человек за 6 дней пропололи участок сахарной свеклы. За сколько дней выполнят такую же работу 300 человек при той же производительности труда?
579. 10 учеников пропололи участок размером 50μ×80μ. Сколько нужно учащихся для прополки участка размером 300μ×40μ, если они будут работать с такой же производительностью?
580. Трактор, скорость которого 4,9κм в час, прошел некоторое расстояние за 5,5 час. За сколько часов трактор пройдет такое же расстояние, если скорость его увеличить до 7,7κm в час?
581. Тракторист за 3 дня вспахал участок размером 600м×800 м. За сколько дней он вспашет участок размером 1300 м ×400 м, если будет работать с такой же производительностью?
582. Теплоход «Ракета» за 3 1/2 час прошел 175κμ. За сколько часов он пройдет такое же расстояние со скоростью 60км в час?
583. Автопоезд «БЕЛАЗ-525С» за один рейс может перевезти 40 m груза. Сколько понадобится 2,5 -тонных самосвалов для перевозки этого же груза?
584. Теплоход «Метеор», скорость которого 75κμ в час, проходит расстояние между двумя пристанями за 6 час. За сколько часов он пройдет такое же расстояние, если скорость его составит 90κμ в час?
585. Для покраски 7,5 кв. м пола нзрасходеваие 1,5 кс «раски. Сколько нужно краски для покраски пола в комнате размером 4,5μ×8,6μ ?
586. Два шкива соединены ременной передачей. Длина окружности колеса одного шкива равна 3,48" " м, а другого 1,5 м. Первый шкив делает 50 оборотов в минуту. Сколько оборотов в минуту делает второй шкив?
587. Из 0,3m свежих яблок получается 57 ке сушеных. Сколько сушеных яблок получится из 4,5m свежих?
588. Для आеревозки некоторого груза нужно 8 автомашин грузоподъемностью 4,5" " m. Сколько нужно автомашин грузоподъемностью 1,5" " m для перевозки того же груза?
589. Из 1,25 куб. м древесины получается искусственной шерсти столько, сколько естественной можно получить из шерсти, настрнженной за год с 28 овец. Сколько нужно постричь овец, чтобы получить столько естественной шерсти, сколько искусственной шерсти выходит из 3600 куб. м древесины?
590. На некотором участке железной дороги старые рельсы длиной 6 м заменили новыми, дляна которых равна 9μ. Сколько нужно новых рельсов для замены 720 старык?
591. Из 100 г свежего мяса получается 62 г вареного. Сколько нужно взять свежего мяса для приготовления 124 порций вареного мяса по 100 г каждая?
592. Если считать, что площадь ступни человека равна 200 кв. см, то человек, стоя на полу, производит давление 3/16 кг на 1 кв. см пола. Какое давление производит конькобежец на 1 кв. см поверхности льда, если площадь соприкосновения конька равна 8κ. см?
593. Из 1 кг ржаной муки получается 1,4 кс хлеба. Сколько муки расходует хлебозавод на выпечку 20m хлеба?
594. 32 каменщика вымостили улицу за 42 дня. Сколько нужно каменщиков, чтобы вымостить такую же улицу за 28 дней?
595. На пошивку 6 палаток необходимо 120 м брезента шириной в 1,2μ. Сколько метров брезента шириной в 1,5μ необходимо для пошивки 4 таких же палаток?
596. Знатный токарь киевского завода «Арсенал» Т. Царик выполнил за семилетку 15 годовых норм. На сколько процентов он перевыполинил семилетний план?
597. В книге 156 страниц. На каждой странице 42 строки, в каждой строке 27 букв. На скольких страницах будет напечатана эта же книга, если на каждой странице будет 54 строки и в каждой строке 36 букв?
598. Знатный станочник Горьковского автозавода А. Романцев выполнил за семилетку 14 годовых норм. На сколько процентов он перевыполнил семилетний план?
599. Количества килограммов молока, надоенного дояркой в январе и феврале, относятся, как 2:3, а количества молока, надоенного в феврале и марте, относятся, как 3:3,25. В феврале доярка надоила на 800 кс больше, чем в январе. Надой молока за 3 месяца составлял 110% планового задания. Каково плановое задание по надою молока?
600. Два рабочих заработали вместе 329 руб. Полученный заработок они разделили обратно пропорционально числам 0,2 и 0,5 . Сколько денег получил каждый рабочий?
601. Суммы зарплаты рабочего за январь и февраль относились, как 2/3:1/2, а за февраль и март, как 1:6/7. В январе рабочий получил на 50 руб. больше, чем в марте. За перевыполнение квартального плана ему выдали премию, составлявшую 15% от зарплаты, начисленной за 3 месяца. Сколько премии получйл рабочий?
602. Две тракторные бригады вспахали 12250 га целинных земель. Вспаханные площади обратно пропорциональны числам 3/4 и 2/9. Сколько гектаров целинных земель вспахала каждая бригада?
603. Количества метров ткани, выработанной цехом в первом и во втором кварталах, обратно пропорциональны чисдам 2 и 3/5, а во втором и третьем кварталах - пропорциональны числам 2/7 и 2. Сколько метров ткани выработал цех за каждый квартал, если за второй и третий кварталы вместе цех выработал 96000 м?
604. Две бригады лесорубов заготовили 750 куб. м леса. Количества леса, заготовленного бригадами, обратно пропорциональны числам 1,3 и 1 1/5. Сколько леса заготовила каждая бригада?
605. Совхоз посеял кукурузу на трех участках, выполнив план на 110%. Площади первых двух участков относятся, как 2/3:0,75, а второго и третьего - как 6/11:7 1/3. Площадь третьего участка на 1065 га больше, чем площадь второго. Определить плановое задание посева кукурузы.
606. Три бригады вырабатывают кирпич. Количества кирпича, выработанного первой и второй бригадами, относятся, как 3/16:0,25, а количества кирпича, выработанного второй и третьей бригадами, относятся, как 2:5. Вторая бригада выработала 480000 шт. кирпича, перевыполнив плановое задание на 25%. Определить плановое задание трех бригад вместе.
607. Три тракториста произвели боронование на площади 1360 га. Площади, обработанные каждым трактористом, обратно пропорциональны числам 1/2,0,75 и 5/6. На какой площади произвел боронование каждый тракторист?
608. Количества трудодней, выработанных дояркой в первом и во втором кварталах, относятся, как 2:3, а количества трудодней, выработанных дояркой во втором и третьем кварталах, относятся, как 3,5:3 3/4. За первые два квартала доярка выработала 420 трудодней. За перевыполнение плана по надою молока доярке начислили 15% трудодней, выработанных за три квартала. Сколько всего трудодней начислено доярке?
609. В трех кусках было 2896 м проволоки. Количества метров проволоки в каждом куске обратно пропорционально числам 2/3,7/15 и 1,5 . Сколько метров проволоки было в каждом куске?
610. Количества тракторов и зерновых комбайнов, полученных в 1961 г. колхозами Харьковской области, относятся, как 6 7/20:2,21, а количества тракторов и грузовых автомашин относятся, как 6,35:2,93, причем тракторов получено на 684 штуки больше, чем автомашин. Сколько тракторов, зерновых комбайнов и грузовых автомашин получили колхозы Харьковской области в 1961 г.?
611. Площади трех участков леса обратно пропорциональны числам 4/9,2/3 и 6/11. Какова площадь каждого участка, если площадь трех участков составляет 1675 га?
612. Количество зерна, собранного в СССР в 1961 г., относится к количеству зерна, которое будет получено в 1970 г., как 2,1:3,5, а количества зерна, которое будет собрано в 1970 г. и в 1980 г., относятся, как 7:9,5. Сколько зерна получено в 1961 г. и сколько будет собрано в 1970 и 1980 гг., если в 1961 г. получено на 10,6 млрд. пудов меньше, чем будет собрано в 1980 г.?
613. Колхоз распределил 7474 и корнеплодов между тремя фермами обратно пропорционально числам 2/9,0,25 и 1 1/3. Сколько корнеплодов получила каждая ферма?
614. Количества минеральных удобрений, выработанных в СССР в 1960 и 1961 гг., относятся, как 13,9:15,3, а ноличество минеральных удобрений, выработанных в 1961 г., относится к количеству минеральных удобрений, которые будут выработаны в 1980 г., как 1,53:13,5. Сколько минеральных удобрений выработано отдельно в 1960 и 1961 гг. и сколько будет выработано в 1980 г., если в 1960 и 1961 гг. выработано вместе 29,2 млн. m минеральных удобрений?
615. На заводе имеется 3300 фрезерных, строгальных и тскарных станков. Сколько станков каждого вида имеет завод, если их количества обратно пропорциональны числам 1/8,0,25 и 0,1 ?
616. Количества центнеров пшеницы и гороха, собранных в колхозе с каждого гектара, относятся, как 0,7:2/5, а количества центнеров гороха и гречихи, собранных с каждого гектара, относятся, как 3/5:0,7. Определить урожай каждой культуры с 1 га, если пшеницы с 1 га собрали на 18 ч больше, чем гороха.
617. Площади трех участков колхозного луга обратно пропорциональны числам 1,2/3 и 4/5. Какова площадь каждого участка, если площадь трех участков составляет 165 га?
618. Количества ткани, выработанной в СССР в 1960 и 1961 гг., относятся, как 6,5:6,6, а количество ткани, выqаботанной в 1961 г., относится к количеству ткани, которая будет выработана в 1980 г., как 6,6:22. Сколько выработано ткани в 1960 и 1961 гг. и сколько будет выработано в 1980 г., если в 1960 г. выработано на 0,1 млрд. кв. м меньше, чем в 1961 г.?
619. За перевозку груза трех видов автоколонна получила 1270 руб. Стоимость перевозки груза первого вида относится к стоимости перевозки груза второго вида, как 2,1:3, а стоимость перевозки груза второго вида относится к стоимости перевозки груза третьего вида, как 6:2,5. Определить стоимость перевозки груза каждого вида.
620. Продано некоторое количество театральных билетов. Количество билетов, проданных в партер, составляло 15% количества билетов в бельэтаж, а количество билетов, проданных на балкон, в 2 1/2 раза меньше, чем в партер. Сколько билетов продано в партер, бельэтаж и на балкон, если на балкон продано меньше, чем в бельэтаж, на 188 билетов?
621. Три автора за изданную книгу получили гонорар в сумме 798 руб. Сколько рублей получил каждый, если полученную сумму денег они разделили обратно пропорци" онально числам 1 1/2,1 1/3 и 1,25 ?
622. В городе на каждые 15 каменных домов приходится 8 шлаковых, а на каждые 14 шлаковых - 9 деревянных. Сколько в городе каменных, шлаковых и деревянных домов, если каменных больше, чем деревянных, на 690 домов?
623. Колхоз произвел вспашку под озимые за 3 дня. Затретий день он вспахал вl 1/2 раза больше, чем за первый, а во второй день - в 1 1/6 раза больше, чем за третий. Сколько гектаров колхоз вспахивал ежедневно, если за третий день вспахал на 68 га больше, чем за первый?
624. Три пионерских отряда собрали вместе 747,4 кг металлолома. Вес собранного метаялолома обратно пропорционален числам 2/9,0,25 и 1 1/3. Сколько металлолома собрал каждый отряд?
625. На Украине количество учащихся в школах и группах с продленным днем в 1961/62 учебном году относится к количеству учащихся в таких же школах и группах в 1965/66 учебном году, как 1:3,47. Количество учащихся в 1970/71 учебном году будет относиться к количеству учащихся в 1965/66 учебном году, как 2,4:1. Сколько учащихся обучалось в этих школах и группах отдельно в 1961/62 учебном году и в 1965/66 учебном году и сколько будет обучаться в 1970/71 учебном году, если в эти два года вместе обучалось 802,7 тыс. человек?
626. Одна бригада рабочих может выполнить работу за 4 дня, вторая - за 6 дней, третья - за 8 дней. Сколько рабочих в каждой бригаде, если их всего 52 человека и производительность труда одинакова?
627. Три бригады рабочих получили за совместную работу 405 руб. Первая бригада состояла из 6 чел. и работала 4 дня, вторая - из 9 чел. и работала 3 дня, а третья - из 10 чед. и работала 3 дня. Сколько денег получила каждая бригада, если работа оплачивалась по одинаковым расценқам?
628. Одна машинистка выполняет некоторую работу за 4 час 20 мин, вторая - за 3 час 40 мин. Работая вместе, они напечатали 48 страниц. Сколько страниц напечатала каждая машинистка и на сколько процентов вторая машинистка напечатала больше первой?
629. Колхоз засеял три участка сахарной свеклой. Площадь первого участка составляет 42% всей площади, а площадь второго и третьего участков пропорциональна числам 2 2/5 и 2 4/7. Площадь первого участка на 189,6 га больше, чем площадь третьего участка. С каждого гектара собрали по 324 ц сахарной свеклы. Сколько сахарной свеклы собрал колхоз с трех участков?
630. Мастерская получила три куска сатина. В первом куске было 33 1/3% всего сатина, а количества метров во втором и третьем кусках пропорциональны числам 2,5 и 31/4. В третьем куске было сатина на 27 м больше, чем во втором. Сколько метров сатина осталось, если на пошивку рубах израсходовано 85% всего сатина?
631. Магазин завез три партии одежды. Стоимость первой партии составляла 38% стоимости всех трех партий. Стоимость второй и третьей партий пропорциональна числам 1 3/5 и 1,5 . Стоимость одежды первой партии на 3294 руб. больше, чем второй. Стоимость трех партий составляла 0,4 стоимости квартального задания. Определить, на какую сумму магазин должен получить одежды на квартал.
632. Фабрика выпустила кондитерские изделия трех видов. Изделия первого вида соетавляли 43% веса всех выпущенных изделий, а вес изделий второго и третьего видов пропорционален числам 1/3 и 1,25 . Изделий первого вида было. на 108,5 ц больше, чем второго. Сқолько кондитерских изделий осталось, если 40% изделий отправили в продажу?
633. Три колхозные бригады собирали кукурузу. Первая бригада собрала 32% всего количества кукурузы, а количества кукурузы, собранной второй и третьей бригадами, пропорциональны числам 1/3 и 0,25 . Вторая бригада собрала на 12 и больше, чем первая. Сколько кукурузы-зерна собрали три бригады вместе, если зерна получается 75% от количества собранной кукурузы?
634. Автомашина была в пути 3 дня. В первый день она прошла 55% всего пути, а расстояния, пройденные автомашиной во второй и третий дни, пропорциональны числам 2 1/3 и 2/3. Во второй день автомашина прошла на 240κ см больше, чем в третий. Сколько километров автомашина прошла по грунтовой дороге, если по асфальтированному шоссе она прошла 40% всего пути?
635. Пионерский отряд собрал семена дуба, акации, лилы и клена. Семена дуба составляли 32% всех собранных семян, акации - в 1 1/3 раза меньше, чем дуба, а количество семян липы и клена пропорционально числам 0,25 и 3/4. Сколько килограммов семян собрали пионеры, если клена собрали на 24,2 ке больше, чем липы?
636. Колхоз собрал пшеницы с каждого гектара по 37,5 ц, а урожай кукурузы-зерна составлял 200% урожая пшеницы с 1 га. Площади участков пшеницы и кукурузы пропорциональны числам 2 1/3 и 8,25 , причем под пшеницей было на 426 га меньше, чем под кукурузой. Сколько пшеницы и кукурузы продал колхоз государству,если пшеницы продано 12%, а кукурузы - 15% от собранного урожая?
637. Колхоз засеял пшеницей и горохом участки, площади которых относились, как 7,25:1,65, причем горохом засеяно на 336 га меньше, чем пшеницей. Урожай пшеницы составлял 38 ц с 1 га, а урожай гороха - 80% от урожая пшеницы. Сколько гороха и пшеницы продал колхоз государству, если пшеницы продано 12%, а гороха - 20% от собранного урожая?
638. Совхоз засеял зерновыми культурами 3 участка земли, общая площадь которых равна 285,6 га. Площади первых двух участков относятся, как 0,8:3/4, причем общая площадь этих двух участков составляет 124% площади третьего. Определить площадь каждого участка.
639. Три цеха изготовили в течение месяца 1680 деталей. Количества деталей, изготовленных первым и вторым цехами, относятся, как 4/7:1/3, а третий цех изготовил 75% количества деталей, изготовленных первым цехом. На сколько процентов выполнил план каждый цех, если месячная норма каждого из них составляла 400 деталей?
640. В колхозе вес семенного ячменя и овса пропорционален числам 6 1/6 и 5 2/7. Вес семенного проса составлял 50% веса овса, а гречихи - 12,5% веса ячменя, проса и овса вместе. После того как ячменя высеяли 204 ц, его осталось столько, сколько было всего семенного проса. Сколько центнеров семенной гречихи собрал колхоз?
641. Три пионерских отряда взяли обязательство собрать 12m металлолома. Соревнуясь между собой, отряды перевыполнили обязательство, причем количества металлолома, собранного первым и вторым отрядами, относились, как 13 1/2:9, а количество металлолома, собранного третьим отрядом, составляло 40% металлолома, собранного первым отрядом. На сколько процентов пионеры перевыполнили задание, если известно, что второй отряд собрал на 2,4" " m больше, чем третий?
642. На протяжении дня со склада выдавали дрова сосновые, осиновые и березовые, количества которых относились, как 1 2/5:0,7:1,8. Если бы сосновых дров выдали на 8 куб. м больше, чем березовых, то сосновых и березовых дров было бы выдано поровну. K концу дня на складе остались буковые дрова, которые составляли 13 1/3% всех дров, имевшихся на складе в начале дня. Сколько кубометров дров было на складе?
643. Цех перевыполнил суточное задание на 46,25%. Количество изделий, изготовленных в первую смену, относится к количеству изделий, изготовленных во вторую смену, как 8 1/4:7 3/5, а количество изделий, изготовленных в третью смену, составляет 87,5% количества изделий, изготовленных во вторую смену. Вычислить суточное задание цеха, если за первую смену изготовлено на 208 изделий больше чем за третью.
644. Поле прямоугольной формы засеяно пшеницей, рожью и сахарной свеклой. Граница (периметр) поля равна 8,4κм, причем ширина его составляет 13 19/37% длины. Площади участков, засеянных указанными культурами, обратно пропорциональны числам 4/9,5/9 и 2/3. Сколько гектаров засеяно отдельно пшеницей, рожью и сахарной свеклой?
645. На плане, масштаб которого 1:150000, периметр участка прямоугольной формы равен 72см, а отношение сторон 4:5. Определить периметр и площадь участка в натуре.
646. Три цеха за месяц изготовили 1072175 деталей. Количество деталей, изготовленных первым цехом, относится к количеству деталей, изготовленных вторым цехом, как 3/√6:0,25, а третий цех изготовил на 50% больше второго. Сколько деталей изготовил за месяц каждый цех?
647. Длина и ширина спортивной площадки на плане, масштаб которого 1/400, равны соответственно 30 cm и 20 cm . Найти площадь указанной площадки на плане, масштаб которого 1/500.
648. Колхоз засыпал картофель в три овощехранилища в отношении 1,3:2 1/2:1 1/5, причем во втором овощехранилище картофеля было на 43,2m больше, чем в первом. В течение месяца израсходовано с первого овощехранилища 40%, со второго - 30%, а с третьего - 25% имевшегося в них картофеля. Сколько картофеля израсходовал колхоз за месяц?
649. Пионерский отряд в течение четырех дней сдавал в аптеку лекарственные растения. В первый день было сдано 18% всего количества растений, во второй день - в 1,5 раза больше. Количество килограммов растений, сданных в третий и четвертый дни, пропорционально числам 1 1/4 и 1,5 , причем в четвертый день было сдано 1,98 кг растений. Сколько килограммов лекарственных растений сдал в аптеку пионерский отряд?
650. Бригада коммунистического труда выполнила недельный заказ по изготовлению деталей за 4 дня. В первый день выполнено 9/40 всего заказа, во второй день -26 2/3% всего заказа, а количества деталей, изготовленных в третий и четвертый дни, относились, как 3,6:2 1/2. Сколько всего деталей изготовила бригада, если во второй день она изготовила на 49 деталей больше, чем в четвертый?
651. В овощной ларек привезли капусту, свеклу и морковь. Вес свеклы относится к весу моркови, как 5,25:3 1/2, а вес капусты составляет 250% веса моркови. Капусты на 80 кг больше, чем свеклы. В течение дня продали всю капусту по 6 коп. за килограмм и всю морковь по 11 коп. за килограмм. Сколько денег выручили за капусту и морковь вместе?
652. В колхозе площадь посева гороха относится к площади посева сахарной свеклы, как 4,5:8 3/4, а площадь посева гречихи составляет 42 6/7% площади посева сахарной свеклы. Определить площадь посева каждой культуры, если площадь посева гороха на 60 га больше, чем площадь посева гречихи.
653. Дневная добыча угля на первых двух шахтах относится, как 1/2:1/3, а дневная добыча третьей шахты составляет 54% дневной добычи угля первых двух шахт вместе. Сколько тонн угля добыли три шахты, если известно, что третья шахта добыла на 612,5" " m больше, чем вторая?
654. Количества машин, выпущенных заводом в январе и феврале, относились между собой, как 5/12:0,5. В марте выпущено 125% числа машин, выпущенных в январе, а в апреле - 40% числа машин, выпущенных в первые три месяца вместе. Сколько машин выпустил завод в апреле, если в феврале он выпустил на 25 машин меньше, чем в марте!
655. Три цеха сшили за неделю 16800 пар обуви. Количества пар обуви, сшитой первым и вторым цехами, относятся, как 4/7:1/3, а третий цех сшил 75% количества пар обуви, сшитой первым цехом. На сколько процентов выполнил план каждый цех при норме 4000 пар обуви в неделю?
656. Колхоз собрал сено с двух участков. 35% сена, собранного с первого участка, составляет 52,5" " m; со второго участка собрали сена в 1 2/3 раза больше, чем с первого. 28% собранного сена колхоз піродал государству, а остальное количество сена разделили между тремя фермами в отношении 2/3:0,7:1 5/6. Сколько сена получила третья ферма?
657. Три колхоза приняли участие в расходах на постройку пекарни. Суммы, внесенные колхозами, пропорциональны числам 0,3,2/5 и 1/2. Сколько денег внес каждый колхоз, если стоимость строительных материалов составляла 4860 руб., расходы на рабочую силу составляли 2/3 стоимости материалов, а на оборудование пекарни израсходовано 33 1/3% стоимости материалов и рабочей силы вместе?
658. Колхоз засыпал пшеницу в три зернохранилища. В первом зернохранилище было 40% всей пшеницы, количества зерна во втором и третьем зернохранилищах относились между собой, как 4/15:0,35. Сколько пшеницы было в первом зернохранилище, если в третьем было на 450 ц больше, чем во втором?
659. Турист прошел за три дня 64 км с одинаковой средней скоростью. Время движения туриста во второй день относится к времени его движения в третий день, как 0,25:2/9. В первый день он был в пути на 12,5% времени меньше, чем в третий день. Во второй день турист был в пути на 1 1/3 час дольше, чем в первый день. Какова средняя скорость туриста в час?
660. Три пионерских отряда собирали металлолом. Вес металлолома, собранного первым отрядом, относится к весу металлолома, собранного вторым отрядом, как 4 1/2:3. Третий отряд собрал 40% веса металлолома, собранного первым отрядом. Сколько металлолома собрал каждый отряд отдельно, если второй отряд собрал на 0,8m больше, чем третий?
661. Магазин продал привезенную ткань в течение четырех дней. Количества метров ткани, проданной в первые три дня, относились, как 0,9:1 2/5:1,3. В четвертый день было продано 420 м ткани, что составляло 28% всей проданной ткани. Сколько метров ткани магазин продавал каждый день?
662. Колхоз посеял кукурузу на четырех участках. Площади первых двух участков относились между собой, как 1/3:0,2. Площадь третьего участка составляла 29 1/6% всего посева кукурузы, а площадь четвертого - 7/40 площади всего посева кукурузы. Сколько гектаров кукурузы было посеяно в колхозе, если третий участок на 20 га меньше, чем первый?
663. Три бригады колхоза начали одновременно пахоту земли. Установленная по плану ежедневная норма вспашки первой бригады относилась к норме вспашки второй бригады, как 5:4, а норма вспашки второй бригады относилась к норме вспашки третьей бригады, как 2:1,5. Выполняя свои обязательства по социалистическому соревнованиіо, первая и третья бригады увеличили ежедневную норму вспашки на 10%, а вторая - на 20%. Таким образом, к одному и тому же сроку первая бригада вспахала на 7 га больше второй. Сколько гектаров земли вспахала к этому сроку каждая бригада?
664. В колхозе было 2 участка кукурузы. Площадь второго .участка составляла 110 га, или 27 1/2% всей площади, отведенной под кукурузу. Урожай с 1 га первого участка и урожай с 1 га второго участка были обратно пропорциональны числам 3,25 и 4 . Сколько тонн кукурузы собрали с обоих участков, если известно, что с 1 га первого участка собирали на 6 и больше, чем с 1 га второго участка?