1. Мама сорвала с одной грядки 3 огурца, с другой 2. Сколько всего огурцов сорвала мама?
2. У мальчика было 5 тетрадей, он отдал 2 тетради сестре. Сколько тетрадей осталось у мальчика?
3. Девочка купила листок цветной бумаги за 4 коп. Какими монетами девочка могла заплатить за этот листок? Покажите на монетах.
4. Билет за проезд в автобусе стоит 5 коп. Покажите, какими монетами можно заплатить в кассу за билет.
5. Ученик купил булку за 6 коп. Покажите, какими монетами можно заплатить за эту булку.
6. Коля положил 6 книг в шкаф на две полки. Покажите на квадратах или кружках, как мог Коля положить книги.
7. Мать дала сыну 7 коп. Покажите, какими монетами можно дать 7 коп.
8. Покажите на кружках, как можно 7 книг положить на две полки.
9. У Вити в коробке было 7 перьев. Он вынимал из коробки по одному перу и говорил, сколько перьев осталось в коробке. Проделайте и вы то же самое при помощи кружков.
10. Аня за 8 коп. купила книжку. Какими монетами Аня могла уплатить 8 коп?
11. Покажите с помощью прямоугольников, как можно 8 книг разложить на две полки.
12. Покажите при помощи прямоугольников или квадратов, как можно разложить 10 книг на две полки.
13. У Вани было 5 коп. Мама дала ему три монеты, и у него стало 10 коп. Какие монеты мама дала Ване? Проделайте это на монетах или на кружках и запишите.
14. Гриша положил на парту 4 треугольника, а затем прибавил еще 3 раза по равному числу треугольников, на парте стало 10 треугольников. По скольку треугольников клал 3 раза мальчик? Сделайте и вы так же. После этого решите на треугольниках: по какому числу треугольников надо прибавить два раза к 4 треугольникам, чтобы получилось 10 треугольников?
15. В одной куче лежало 3 полена, в другой 7. Какими способами можно переложить все поленья в одну кучку? Сделайте это с помощью палочек и скажите, в какую кучку можно переложить поленья быстрее. Запишите оба способа решения этой задачи. Каким свойством суммы вы воспользовались для решения этой задачи?
16. Ученик купил линейку за 6 коп. и уплатил за нее четыре монеты. Какие это были монеты? Решите задачу при помощи монет и запишите цифрами.
17. Ученик купил линейку за 4 коп. и в уплату дал гривенник (монету в 10 коп.). Сдачи он получил три монеты. Какие монеты получил мальчик? Задачу решите при помощи монет и запишите цифрами.
18. Валя проверяла пшеницу на всхожесть. Она посеяла в горшок с землей 20 семян, а взошло только 18 семян. Сколько семян пшеницы не взошло?
19. Таня купила порцию мороженого и дала продавщице две монеты: гривенник и пятак. Сколько Таня заплатила за мороженое? Решите эту задачу на монетах и скажите, какой одной монетой могла бы Таня заплатить за мороженое?
20. Ученик за купленную книгу дал кассиру двугривенный и получил сдачи пятак. Сколько стоила книга? Проверьте решение на монетах.
21. Одна книга стоит 20 коп., а другая — на 6 коп. дешевле. Сколько копеек стоит другая книга? Сеня купил эту вторую книгу и дал кассиру 4 монеты. Какими монетами Сеня заплатил за книгу? Покажите их.
22. Сколько метров материи потребуется, чтобы сшить две рубашки для ученика 1 класса?
23. Сколько метров материи потребуется, чтобы сшить два платья для ученика 1 класса?
24. Ваня сделал две лески для удочек: одну — длиной 10 м, а другую — на 2 м короче. Какой длины обе лески?
25. Составьте задачу по следующим данным: в трамвае было 16 пассажиров, на остановке вошло еще 4 человека, на следующей сошло 9 человек.
26. Составьте задачу по следующим данным: в автобусе было 12 пассажиров, на остановке вошло 7 пассажиров, а на следующей остановке сошло 10 пассажиров.
27. Составьте задачу по следующим данным: из гаража в первый раз вышло 12 машин, во второй — 6 машин, в гараже было всего 20 машин.
28. Ученицы рассказывали в ящики зерна кукурузы. Надя посадила в ящик 8 зерен, а Маша — 7 зерен. Нарисуйте зерна в виде кружков и скажите, сколько получилось всего кружков. Сколько зерен посадили обе ученицы в два ящика?
29. У Коли было в правом кармане 8 коп., а в левом — 5 коп. Сколько всего денег было у Коли? Решите задачу при помощи монет.
30. У Мити было три монеты: 3 коп., 3 коп. и 2 коп. Какими монетами ему можно добавить до 15 коп. Укажите 2—3 способа.
31. У Миши было две монеты по 3 коп. Мама дала ему еще три монеты и у него стало 15 коп. Какими монетами она могла сделать это?
32. Сережа за 9 коп. купил книгу и в уплату за нее дал монету в 15 коп. Ему дали сдачу двумя монетами. Какими монетами он получил сдачу?
33. Вера купила книгу за 8 коп. и дала кассиру монету в 15 коп. Ей дали сдачу тремя монетами. Какими монетами она могла получить сдачу?
34. Вася купил булку за 6 коп. Какими монетами он мог получить сдачу с 15 коп, если кассир дал ему четыре монеты?
35. Нина и Катя посеяли горох в горшочках. Нина посеяла 9 горошин, а Катя — 8 горошин. Сколько горошин посеяли Нина и Катя вместе?
36. Женя посеяла в горшок 12 зерен пшеницы, а взошло 10 зерен. Сколько зерен не взошло?
37. Составьте задачу по следующим данным: 1-й мальчик поймал 7 рыбок, 2-й мальчик поймал на 5 рыбок больше.
38. В вазе было 12 яблок. Коля взял 3 яблока, а Наташа — 2 яблока. Сколько яблок осталось в вазе?
39. Ученица купила две линейки: одну — за 4 коп, а другую — за 6 коп. — и дала в уплату монету в 15 коп. Сделайте рисунок и ответьте на два вопроса: 1) Сколько копеек она получила сдачи? 2) Какими монетами могла она получить сдачу?
40. Ученица начертила в тетради отрезок длиной 9 см, а затем удлинила его на какой-то отрезок, и у нее получился отрезок длиной 15 см. На сколько сантиметров ученица удлинила свой отрезок?
41. Ученик отрезал от листа бумаги узкую полоску и отрезал от нее справа часть длиной 3 см. Оставшаяся полоска оказалась длиной 8 см. Какой длины полоску ученик сделал вначале?
42. У Васи было 12 орехов. Он дал товарищу несколько орехов, и у него осталось 7 орехов. Сколько орехов Вася дал товарищу?
43. Придумайте задачи к примерам: 1) 100—x=6; 2) 36 коп.—x коп.=16 коп.
44. Коля при решении задачи начертил в тетради отрезок длиной 14 см и справа отделил черточкой часть этого отрезка, тогда налево от черточки получился отрезок длиной 9 см. Какой длины отрезок Коля отделил черточкой справа?
45. У Маши была лента длиной 1 м, она отрезала от нее кусок для подруги, и у нее остался кусок длиной 60 см. Какой длины кусок ленты Маша дала подруги?
46. Составьте задачу по следующему примеру: 95 см—a=75 см.
47. На приготовление квашеной капусты для столовой в первый раз затратили 5 килограммовых пачек соли, а в другой — на 3 пачки больше. Сколько всего килограммов соли пошло на приготовление капусты?
48. Одна семья за месяц израсходовала на питание 6 пачек пиленого сахара, а другая — на 4 пачки больше. Сколько килограммов пиленого сахара израсходовала вторая семья?
49. Хозяйка принесла в бидоне 2 л молока. 1 л она должна отдать соседке. Как это сделать, если в доме нет ни литровой кружки, ни бутылки, ни литровых или полулитровых банок? б) Мать принесла 1 л молока и 2 тонких стакана отлила для каши. Сколько молока осталось?
50. Взвесьте 1 л воды. Вычислите, сколько килограммов воды будет в чайнике, если в него влить 3 л, и воды в объеме обыкновенного ведра (приблизительно 12 л).
51. Мальчик для изготовления игрушки выстругал 3 палочки; одну — длиной 6 см, другую — на 3 см длиннее первой, а третью на 6 см длиннее второй. Какой длины была третья палочка?
52. По календарю погоды своего класса подсчитайте число солнечных и число пасмурных дней в сентябре и узнайте, каких и на сколько дней было в этом месяце больше.
53. В одной классной комнате 6 окон, а в другой — 5. На сколько окон в первой комнате больше, чем во второй?
54. В шкафу на верхней полке лежит стопка тетрадей — 20 штук, а на нижней полке 16 тетрадей, на столе же лежат 24 тетради. Какими способами можно переложить стопки тетрадей из шкафа в одну стопку на столе и подсчитать, сколько было всех тетрадей?
55. В трех аквариумах были рыбки: в I—12, во II—18, в III—20. Чтобы узнать, сколько рыбок во всех трех аквариумах, Коля подсчитал результат по формуле \( x=a+(b+c) \), Петя — по формуле \( x=(a+b+c) \), а Валя — по формуле \( x=a+b+c \). У всех получился один и тот же результат.
56. На письменном столе в двух коробочках лежали перья: в одной коробочке — 16, в другой — 14 перьев. Отец подозвал к столу сына и сказал: «Я даю тебе 12 перьев, постарайся, чтобы их хватило на первую четверть учебного года». Узнайте, сколько перьев осталось в двух коробочках, и решите эту задачу несколькими способами.
57. В вазе лежало 12 яблок. Мать дала дочери 2 яблока и сыну 3 яблока. Сколько яблок осталось в вазе?
58. Длина классной комнаты 9 м, длина физкультурного зала на 14 м больше, а длина коридора на 29 м больше длины зала. Какова длина коридора?
59. Длину школьного коридора решили измерять так: с обоих концов коридора навстречу друг другу измеряли расстояние рулетками до встречи друг с другом. Как узнать, какой длины был коридор?
60. Подожгите на парту двугривенный, пятачок и три монеты по 3 коп. Сколько копеек получилось?
61. Ученица купила за 14 коп. книгу и дала в уплату полтинник. Кассир сдал ей два гривенника, пять монет по 3 коп. и 1 коп. Правильно ли ученица получила сдачу?
62. Наташке нужно было за продукты питания заплатить 41 коп. Она дала кассиру двугривенный, гривенник, пятачок и две монеты по 3 коп. Правильно ли Наташа набрала 41 коп?
63. Миша измерял палку своей 35-сантиметровой линейкой. Линейка уложилась вдоль палки на раза, и оставшаяся часть палки составила 15 см. Какой длины была палка у Миши?
64. Варя положила на тарелку 6 раз по 2 яблока. Сколько всего яблок положила Варя?
65. За обеденный стол сидит 7 человек. Каждому надо поставить две тарелки. Сколько всего тарелок надо поставить на стол?
66. Нина раздала 4 своим куклам по 3 кедровых ореха, и у нее остался еще один орех. Сколько орехов было у Нины?
67. Лена раздала двум своим младшим братьям по 4 конфеты, и у нее осталось 3 конфеты. Сколько конфет было у Лены?
68. Катя разложила 8 коллег на 4 тарелки поровну. По скольку коллег положила Катя на каждую тарелку?
69. Если литр воды разлить в стаканы, то сколько стаканов потребуется для этого.
70. Сколько потребуется тарелок, чтобы разложить в них 20 яблок, но 5 яблок в каждую?
71. В классе два ряда парт. За каждой партой сидят по двое: в первом ряду — 18, во втором — 16 человек. Сколько парт в первом и во втором ряду в отдельности?
72. Для работы в саду вышли 24 девочки и 16 мальчиков. Для удобства их распределили по бригадам, по 10 человек в каждой. Сколько получилось бригад?
73. Надя купила 9 тетрадей, по 2 коп. за каждую. Сколько заплатила она за тетради?
74. Задача прямая (на умножение). Коля купил 8 перьев для авторучки, по 2 коп. за каждое перо. Сколько копеек заплатил Коля за перья?
75. Отряд пионеров построился в 8 рядов, по 3 пионера в ряду. Сколько всех пионеров было в отряде?
76. Мать положила на 6 тарелок пирожки, по 2 пирожка на каждую тарелку. Сколько всего пирожков разложила мать на тарелки?
77. Для класса куплено 10 линеек, по 4 коп. за каждую. Сколько денег заплачено за линейки?
78. Куплено 8 двойных тетрадей, по 4 коп. за каждую. Сколько денег заплатили за все тетради?
79. Билет за проезд в автобусе в один конец стоит 5 коп. Сколько нужно заплатить за 10 билетов?
80. Девочка для тренировки решает в течение 9 дней по 5 примеров на умножение и деление, дополнительно к домашнему заданию. Сколько всех примеров решила она дополнительно за 9 дней?
81. Девочка для угощения своих кукол разложила на 6 игрушечных тарелок по 5 подсолнечных семечек. Сколько всех семечек разложила девочка?
82. На демонстрацию в честь праздника Великого Октября учащиеся построились в колонну по 6 человек в ряду. Сколько человек в 10 рядах этой колонны?
83. С начала учебного года (с 1 сентября) до начала 2-й четверти учебного года (до 10 ноября) ровно 10 недель. Подсчитайте умножением, сколько дней в 1-й четверти, считая и осенние каникулы.
84. Школьники посадили 10 рядов тополей, по 8 в каждом ряду. Сколько всех тополей высадили школьники?
85. В магазине в первой половине дня продали 10 детских костюмов, по 9 руб. за каждый. Сколько денег выручил магазин от продажи 10 костюмов?
86. В десяти коробочках лежало по 10 перьев в каждой. Сколько всего перьев было в 10 коробочках?
87. У мальчика было 90 коп. Одну треть этих денег он одолжил товарищу. Сколько денег осталось у мальчика?
88. Мать купила литр молока и налила стакан молока сыну. Какую часть литра молока получил сын?
89. Перед началом занятий Коля купил 27 тетрадей. За сентябрь и октябрь он встретил одну треть купленных им тетрадей. Сколько тетрадей осталось у Коли после двух месяцев учебы?
90. Возьмите веревку или нитку длиной 80 см. Отрежьте от нее четвертую часть. Сообразите, а потом проверьте, сколько дециметров составляет: остаток веревки.
91. Ученикам II класса старшеклассники подарили сделанный ими ящик для хранения чертильниц. Его длина была 4 дм, ширина на 1 дм меньше, а высота вдвое меньше длины.
92. Три вторых класса А, Б и В собирали плоды шиповника. Класс А сада у их баллов шиповника, класс Б — на 4 кг больше, а класс В — вдвое больше, чем класс А. Сколько плодов шиповника сада каждый класс?
93. Для кролика купили 6 кг капусты, свеклы на 3 кг больше, а моркови — вдвое больше, чем капусты. Сколько килограммов свеклы и моркови в отдельности купили для кролика?
94. От электрического шнура длиной 28 дм отрезали четверую часть. Во сколько раз и на сколько дециметров оставшаяся часть шнура больше отрезанной?
95. Ира нарисовала в тетради дорожку в виде прямоугольника длиной 12 см и шириной 3 см. Сделайте чертеж этой дорожки. Во сколько раз ширина ее меньше длины?
96. Куплено 6 м ткани по 5 руб., а потом еще 4 м по той же цене. Сколько рублей уплачено за всю ткань?
97. В воскресенье отец дал Мише об коп., а мать 40 коп. Десятую часть этих денег Миша испратил на покупку тетрадей. Сколько копеек Миша израсходовал на покупку тетрадей?
98. Для кролика (в живом уголке) учащиеся решили в течение февраля принести ежедневно по две морковки и по одной свекле. Сколько штук корнеплодов получит кролик в феврале простого года?
99. В швейной мастерской из 63 м сатина сшили 18 рубашек для мальчиков и платья для девочек. Сколько было сшито платье?
100. У Иры было мелких денег на 1 руб.: 6 монет по 3 коп., 12 монет по 5 коп., остальные монеты по 2 коп. Сколько двухконечных монет было у Иры?
101. Во II А классе было 37 человек, а во II Б — 35 человек. На совместных занятиях по физкультуре всех учеников двух классов поставили в ряды по 6 человек. Сколько получилось рядов?
102. По дороге в школу Сережа проходит по одной улице 44 м, а по другой — на 12 м больше, чем по первой. Подсчитайте, сколько метров от дома Сережи до школы.
103. Толя сделал рисунок из шести прямоугольников, прилегающих друг к другу. Нижние стороны каждого из этих прямоугольников имели длину 1 см и лежали на одной прямой. Высота первого прямоугольника была равна 5 мм, а высота каждого следующего была больше предыдущего на 8 мм.
104. Гена сделал рисунок из прямоугольников, но у него самый длинный прямоугольник, длиной 30 мм, был внизу, а каждый из выше лежащих был на 5 мм короче соседнего нижнего. По высоте эти прямоугольники были одинаковые — в 1 см, и левые их края лежали на одной прямой, проведенной сверху вниз.
105. А Коля сделал из картона для детского сада 3 игрушечные коробки с квадратными основаниями, причем основания этих коробок были окантованы красным шнуром. Сколько потребовалось шнура для окантовки основания этих коробок, если сторона квадратного основания большой коробки составила 16 см, средней — вдвое меньше, а меньшей — еще вдвое меньше?
106. Сиденье табуретки имеет вид квадрата со стороной 38 см. Во время перерыва в работе на пришкольном участке дети поставили рядом 3 такие табуретки и накрыли их сиденья газетами. Получился небольшой стол для завтрака.
107. Сережа готовил домашние задания и вел учет своих занятий: на чтение он затратил 14 мин, на письмо — 19 мин и на арифметику — 27 мин. Сколько времени затратил Сережа в этот день на подготовку уроков?
108. Уроки в школе начинаются в 9 ч. Когда ученик должен выйти из дома, если на дорогу он тратит 10 мин и в школу он должен прийти за 10 мин до начала занятий?
109. Уроки в школе начинаются в 8 ч., а кончаются в 12 ч. Сколько времени продолжаются занятия в школе, считая перемены?
110. Мальчик пришел на каток в 4 ч и катался 1 ч 30 мин. Когда он закончил катание на коньках?
111. Ученица пришла в школу в 8 ч 15 мин и пробыла в ней 5 ч. Когда она ушла из школы?
112. Дети шли и считали шаги: девочка в одну минуту насчитала 84 шага, а мальчик — 75 шагов. На сколько шагов меньше сделает мальчик, чем девочка, за 2 мин?
113. Сережа ежемесячно исписывает 2 карандаша и 3 пера. Подсчитайте, сколько карандашей и сколько перьев истратит Сережа в течение учебного года (с сентября по май).
114. Юра ежемесячно тратит на письмо в классе и дома 2 тетради, а на арифметику и чистописание — по одной тетради. Подсчитайте, сколько всего тетрадей расходует Юра в течение учебного года (9 мес.).
115. Коля ежедневно съедает в школе по одному бутерброду. Подсчитайте, сколько денег он истратит на бутерброды в течение одной учебной недели, если на каждый из бутербродов берется хлеба на 2 коп. и масла на 6 коп.
116. Ученики II класса по предложению учительницы решили в 7 малых горшках высадить по четыре, а в 8 больших горшках — по семь отборных зерен кукурузы. Подсчитайте, сколько всего отборных зерен кукурузы потребуется для высадки во все горшки.
117. За завтраком в школе Маша ежедневно съедает булку и выпивает стакан сладкого чая. Подсчитайте, сколько денег истратит Маша на свои завтраки в течение двух недель.
118. От дома до школы и обратно Витя ездит на трамвае. Подсчитайте, сколько денег истратит Витя за 2 недели на проезд в школу и обратно.
119. Коля ежемесячно посылает своей тете в другой город два простых письма. Подсчитайте, сколько денег истратит Коля в течение всего учебного года на марки и конверты.
120. Подсчитайте, сколько денег истратил бы Коля (с начала учебного года до января), если бы письма, о которых говорится в предыдущей задаче, он посылал авиапочтой.
121. В воскресенье шесть учеников II класса выезжали за город. Для поездки они воспользовались трамваем (туда и обратно), а на завтрак купили по небольшой булке. Подсчитайте, сколько стоила поездка учащихся.
122. После выполнения домашних заданий и прогулки Маша ежедневно читает книги, которые берет из школьной библиотеки. Так, за последнюю неделю она затратила на чтение в понедельник, вторник, среду, четверг и пятницу по 1 ч, а в субботу и воскресенье — по 2 ч. Подсчитайте, сколько времени затратила Маша на чтение книг за неделю.
123. Начиная с 16 апреля Зина и Катя ежедневно, кроме воскресений, в течение 1 ч проводили на пришкольном участке, выполняя различные поручения учительницы. Подсчитайте, сколько рабочих часов затратили обе подруги с 16 апреля по 31 мая.
124. Люба и Надя в первый день учебного года договорились между собой (и сообщили об этом учительнице), что каждая из них по 2 ч в неделю будет заниматься с отстающими по чтению и арифметике. Подсчитайте, сколько рабочих часов затратят на эти занятия обе подруги, если они будут выполнять свои обязательства в течение первой и второй четверти учебного года.
125. Когда Ваню спросили товарищи, сколько у него имеется денег, он ответил: «Каждое воскресенье, начиная с сентября, я получал от матери по гривеннику, которые я не тратил, а копил. Перед праздником Октября я купил две книги: одну — за 36 коп., а другую — за 27 коп. Остальные деньги у меня налицо». Теперь сами скажите, сколько у меня денег.
126. Когда Веру спросили, сколько у нее денег, она ответила: «У меня столько пятачков, сколько чисел от 1 до 48 делится на 3».
127. Яша сказал своим товарищам: «Сейчас я в читальном зале прочитал одну интересную книгу», — «Сколько же страниц в этой книге?» — спросили товарищи. «В ней столько страниц, сколько получится, если наибольшее двузначное число разделить на 33 и к результату прибавить наибольшее однозначное число».
128. Рыбаки ловили за первые три дня недели по 100 кг рыбы в день, а за следующие три дня по 20 кг в день. Сколько рыбы поймали рыбаки за 6 дней?
129. Родители купили для своих сыновей два школьных костюма по 15 руб. и для дочерей два пальто по 18 руб. Сколько стоит вся покупка?
130. В магазин привезли 800 кг лицея и в течение недели все его распродали. Сколько лицея осталось в магазине?
131. В трамвае ехало 50 человек. На остановке 5 человек сошли и 5 человек вошли. Сколько стало пассажиров в трамвае? Почему число пассажиров не изменилось?
132. В одной бочке было 30 ведер воды, в другой 20 ведер. На сколько ведер воды в первой бочке было больше, чем во второй? На сколько ведер воды будет больше в первой бочке, чем во второй, если в каждую бочку влить еще по 10 ведер или вылить из каждой бочки по 10 ведер? Составьте свои задачи на измененные суммы и разности.
133. 60 тетрадей надо раздать 30 учащихся поровну. По скольку тетрадей получит каждый? Каким действием решается эта задача? Назовите делимое, делитель и частное. А по скольку тетрадей пришлось бы каждому, если бы тетрадей раздали не 60, а 120? не 60, а 30? Как это можно узнать, не решая задачи снова? Составьте формулу решения:
134. Нужно положить 160 книг в шкаф. По скольку книг надо класть на каждую полку поровну, если полок в шкафу: 1) 2, 2) 4; 3) 8? Что интересного вы заметили при решении этой задачи? Составьте формулу решения:
135. За сколько часов можно проехать на катере расстояние в 120 км, если катер идет со средней скоростью 20 км в час, и за сколько часов можно проехать то же расстояние на скоростном судне «Ракета», которое идет 60 км в час? Во сколько раз быстрее идет «Ракета» и во сколько раз скорее можно проехать на ней это расстояние? Составьте формулу решения:
136. Сколько килограммов конфет можно купить на 6 руб. по цене 1 руб. за килограмму? Сколько — по цене 2 руб.? Сколько — по цене 3 руб.? Если цена конфет увеличивается в несколько раз, то на одну и ту же сумму денег можно купить конфет больше или меньше? Почему? Что здесь является делимым? Что делителем? Что частным? Составьте формулу решения задачи. б) В швейной мастерской из 200 м материи по плану должны были сшить детские рубашки, но вместо них сшили мужские. Во сколько раз мужских рубашек вышло меньше, чем детских, если на каждую детскую рубашку планировалось затратить по 2 м, а на мужскую по 4 м материй? Решите эту задачу двумя способами.
137. Дом отдыха получил в августе 7 ящиков груш, а в сентябре 9 таких же ящиков. В сентябре получено на 60 кг груш больше, чем в августе. Сколько килограммов груш получил дом отдыха в августе и сколько в сентябре?
138. Ученикам III А и III Б классов в конце прошлого учебного года было дано задание: собрать и сдать на пункт цветы липы. Сколько килограммов липового цвета сдал каждый класс в отдельности, если известно, что в III А классе было 36, а в III Б — 40 учащихся и что III Б класс сдал на 8 кг больше, чем III А? Норма сбора на каждого ученика была одна и та же. Составьте формулу решения задачи.
139. В гараже было два автомобиля марки «Москвич». Один из них за месяц сделал пробег в 600 км, другой — в 900 км. Сколько литров бензина израсходовал каждый автомобиль, если второй израсходовал на 27 л больше, чем первый?
140. Один из автомобилей «Победа» за месяц прошел 900 км, а другой — 1200 км. Определите, сколько литров бензина за это время израсходовал каждый из них, если известно, что 2-й автомобиль израсходовал больше 1-го на 39 л.
141. Два автомобиля марки «Волга» совершали междугородний пробел. Первый из них прошел 1400 км, второй — 900 км и израсходовал бензина на 60 л меньше первого. Сколько денег истратил первый автомобиль на горючее в этом пробеге, если цена бензина 6 коп. За 1 л?
142. Школа запланировала на первое полугодие для учеников III А класса на 144 тетради больше, чем для учеников III Б класса. Сколько тетрадей запланировало для каждого класса, если в III А классе было 38, а в III Б — 32 ученика и если норма расхода на каждого ученика была одинаковая?
143. Поставьте на расстоянии 100—200 м друг от друга две вехи и предложите каждому из учеников пройти это расстояние обычным шагом и бегом, заметив по часам время движения (в секундах).
144. От двух вех, расположенных на расстоянии около 240 м друг от друга, одновременно выходят навстречу два пешехода, имеющие приблизительно одинаковые скорости движения. Требуется проследить, когда и где они встретятся, т. е. через сколько минут и секунд после начала движения, и на каком расстоянии от исходных пунктов.
145. От двух вех, поставленных на расстоянии 240 м, одновременно выходит навстречу друг другу два пешехода: один — со скоростью 50 м в минуту, а другой — 70 м в минуту. Требуется узнать, через сколько минут они встретятся, на каком расстоянии от исходных пунктов и сколько времени каждый из них затратит на прохождение всего расстояния.
146. Задача на движение двух пешеходов навстречу друг другу одно-друг другу. На двух пунктов навстречу друг другу одно-временно вышли два пешехода. Один из них проходил 54 м в минуту, а другой — 60 м в минуту. Встретились они через 3 мин. Какое расстояние между пунктами?
147. Два пешехода одновременно отправились от одной вехи в прямо противоположных направлениях (один — на север, другой — на юг), причем один из них шел со скоростью 60 м в минуту, а другой — со скоростью 70 м в минуту. Требуется узнать, на каком расстоянии они будут друг от друга через 1 мин, 2 мин, 3 мин. Сделайте иллюстрацию к задаче.
148. Между городами Горьким и Астраханью совершают рейсы теплоходы. Через сколько часов и на каком расстоянии от Горького и Астрахани встретятся два теплохода, если они выйдут навстречу друг другу одновременно и если скорость теплохода, идущего из Горького, 19 км в час, а из Астрахани — 16 км в час? Сделайте краткую запись условия с помощью иллюстрации.
149. На участке от Астрахани до села Никольского теплохода идет без остановок против течения реки. Скорому теплоходу по расписанию планируется 14 ч хода. Какая скорость запланирована теплоходу на этом участке (против течения реки), если расстояние от Астрахани до Никольского 239 км? Сделайте запись условия.
150. Теплоход, идущий из Москвы в Астрахань, проходит в сутки в среднем по 400 км, а теплоход, идущий из Астрахани в Москву, — по 375 км. Через сколько суток и на каком расстоянии от Москвы и Астрахани эти теплоходы встретятся, если они выйдут от конечных пристаней одновременно? Сделайте запись условия.
151. Если теплоходы, совершающие рейсы между Москвой и Астраханью, отойдут от конечных пристаней в одно время, то они встретятся через четверо суток. С какой скоростью в сутки идет теплоход из Астрахани, если теплоход из Москвы проходит 400 км в сутки? (Расстояние между Москвой и Астраханью по Волге и каналу дано в предыдущей задаче.) Сделайте запись условия.
152. Судно, идущее из Москвы в Ростов-на-Дону, проходит в среднем 325 км в сутки, а судно, идущее из Ростов-на-Дону в Москву — 308 км в сутки. Определите: 1) на каком расстоянии друг от друга будут эти суда через трое суток; 2) через сколько суток они встретятся и 3) на каком расстоянии от Москвы, при условии, если оба судна одновременно отойдут от конечных пунктов. Сделайте запись условия (иллюстрацию).
153. В 9 ч из Москвы отправляется скорый поезд, средняя скорость которого составляет 47 км в час. В 12 ч того же дня навстречу ему из Астрахани выходит пассажирский поезд, средняя скорость которого 40 км в час. Через 12 ч после отправления поезда из Астрахани расстояние между поездами сократилось до 355 км. Каково расстояние от Москвы до Астрахани по железной дороге?
154. В 9 ч утра из Москвы вышел скорый поезд, а в 12 ч того же дня навстречу ему вышел из Астрахани пассажирский поезд. На каком расстоянии друг от друга будут эти поезда через 9 ч после отправления поезда из Астрахани? Сделайте запись условия.
155. Когда пассажирский поезд, идущий из Астрахани в Москву, прошел 700 км, то скорый, вышедший 12 ч тому назад из Москвы в Астрахань, был от него на расстоянии 286 км. С какой скоростью шел скорый поезд?
156. Двум третьим классам поручено высадить на пришкольном участке 210 деревьев. В III А классе 32 человека, а в III Б — 38 человек. Сколько деревьев должен посадить каждый класс, если каждый ученик посадит одно и то же число деревьев? Запишите кратко условие задачи.
157. Учительница принесла в класс 32 тетради и раздала их учащимся по одной на каждого. Сколько тетрадей учительница раздала в первом и сколько во втором ряду, если в первом ряду стояло 7, а во втором — 9 парт, на каждой парте сидело по 2 ученика? Сделайте краткую запись — иллюстрацию условий задачи.
158. Всего в III А и III Б класса 70 учеников. Каждый из них посадил на пришкольном участке одинаковое число деревьев. Ученики III А класса высадили 96 деревьев, а ученики III Б — 114 деревьев. Сколько было учеников в каждом из этих классов? Запишите кратко условие.
159. Для практической работы на местности все ученики III А и III Б классов были разбиты на звенья, причем в III А было организовано 4 звена, а в III Б — 5 звеньев. Каждому звену было поручено заготовить по равному числу век. Всего было сделано 45 век. Сколько всех век заготовил III А класс и сколько III Б класс? Сделайте краткую запись условия.
160. Составьте задачу, обратную предыдущей, и поставьте к ней вопрос: сколько звеньев было в III А и в III Б классах?
161. Для устройства на пришкольном участке отряды ученикам III А и III Б классов было поручено поставить столбы в вырытых ямы. Всех столбов нужно было поставить 35. По скольку столбов пришлось на каждый класс, если в III А было 32, а в III Б — 38 учеников? Запишите кратко условие задачи.
162. Составьте задачу, обратную предыдущей, с вопросом: сколько учеников было в каждом классе?
163. За помощь в колхозном саду по сбору яблок школьная бригада в составе 8 мальчиков и 16 девочек получила 72 кг яблок. Сколько килограммов из этого количества получили мальчики и сколько девочки, если все ученики получили поровну? Сделайте краткую запись условия этой задачи.
164. Составьте другую задачу и поставьте вопрос: сколько в бригаде было мальчиков и сколько девочек? Сделайте краткую запись условия задачи.
165. За билеты в кинотеатр по одной и той же цене для учеников двух третьих классов упавшего 14 руб. Как распределяется этот расход по классам, если в III А классе 37, а в III Б — 33 ученика? Сделайте краткую запись условия. Составьте похожую задачу и задачу, обратную данной.
166. По счету за воду нужно уплатить 65 коп. Как надо распределить этот расход по квартирам, если в квартире № 1 жинут 3 человека, в квартире № 2 — 4 человека и в квартире № 3 — 6 человек?
167. Узнайте, какие счета за воду присылают в дом, где вы живете. Запишите, сколько человек в каждой квартире вашего дома, и подсчитайте, какой расход за пользование водой из водопровода падает на каждую квартиру.
168. Каково расстояние между двумя пристанями на реке, если \( \frac{1}{5} \) этого расстояния составляет 6 \( c.u \) 500 \( u \)? Проверьте полученный ответ путем составления обратной задачи.
169. Взвесьте на весах 200 в крупы и высыпьте взвешенное в кулек или банку (можно в стеклянную банку). Взвесьте затем 400 в такой же крупы и высыпьте взвешенное в другой кулек или банку. Сколько граммов крупы взвешено за два раза?
170. В первом кульке — 200 в, во втором — 300 в, в третьем — 400 в крупы. Сколько крупы будет в каждом кульке, если ее распределить поровну?
171. В первом кульке крупы 200 в, во втором — 300 в, в третьем — 400 в, в четвертом — 700 в. Найти, сколько крупы будет в каждом из четырех кульков, если ее распределить поровну.
172. За последние три дня цена картофеля на рынке была 15 коп., 14 коп. и 13 коп. за килограмм. Сколько стоит 1 кг картофеля в среднем?
173. Вычислите среднюю скорость катера, если катер в первый час прошел 12 км, во второй — 13 км, в третий — 15 км и в четвертый — 12 км.
174. Вычислите среднюю температуру за сутки, если в 12 ч ночи она была 2°, в 6 ч утра 3°, в 12 ч дня 12°, в 6 ч вечера 7 тепла.
175. Сеня ежедневно тренировался в беге и быстрой ходьбе. Сегодня он бежал по аллее парка 2 мин со скоростью 200 м в минуту, а затем шел 3 мин со скоростью 70 м в минуту. С какой средней скоростью Сеня передвигался по аллее парка? Сделайте краткую запись условия задачи.
176. Алеша любил заниматься математикой и всегда просил учительницу давать ему побольше примеров и задач по арифметике. За прошлую неделю он за первые 3 дня недели решил по 11 примеров в день, а за следующие 3 дня — по 13 примеров в день. Сколько в среднем примеров в день решил Алеша за прошлую неделю? Сделайте краткую запись условия и решения по примеру предыдущей задачи.
177. Подсчитайте, сколько арифметических задач и примеров решил ваш класс во время уроков за прошедшую неделю, и определите, по скольку в среднем задач и примеров решалось в день.
178. Катер шел 2 ч со скоростью 14 км в час, 2 ч по 16 км в час и 3 ч по 15 км в час. С какой средней скоростью шел катер на данном пути? Сделайте краткую запись условия и решения задачи.
179. Автомобиль шел по грунтовой дороге со скоростью в первую минуту 300 м, во вторую — 500 м, 11 мин — по 800 м в минуту, одну минуту — 400 м и одну минуту — 200 м. Какова средняя скорость автомобиля в метрах в минуту на данном участке пути? Сделайте краткую запись условия и решения.
180. Через 10 сек после молнии послышался гром. На каком расстоянии от наблюдателя произошел грозовой разряд, если скорость звука в воздухе равна 330 м в секунду?
181. Откройте книгу «Родная речь», найдите в ней страницу без картинок и прочитайте эту страницу молча от начала до конца. Заметьте по часам время начала и конца чтения, продолжительность чтения (в минутах и секундах), запишите в тетрадь. Подсчитайте, сколько в среднем слов вы прочитали в одну секунду.
182. Подсчитай, сколько шагов ты делаешь в 1 мин, и на основании полученных данных вычисли, сколько шагов ты сможешь сделать в полминуты, в четверть минуты, в пятую, в десятью часть минуты, в 2 мин, 3 мин, 10 мин. Запиши полученные данные в тетрадь или записную книжку.
183. Сосчитай, сколько шагов ты делаешь от дома до школы, и вычисли, сколько времени затрачиваешь на этот путь. б) Если ты знаешь, сколько шагов делаешь в 1 мин, то, определяя по часам точно время, которое затрачиваешь на путь от дома до школы, узнай, сколько сделал шагов на этом пути.
184. Два мальчика вышли одновременно друг другу навстречу; один шагал со скоростью 60 м в минуту, другой 70 м в минуту. Через сколько минут они встретились, если первоначальное расстояние между ними было 910 м.
185. Решите ту же задачу на буквах. Пусть первый мальчик проходил 2 м в минуту, а второй 6 м в минуту, а все расстояние между ними было 9 м. Вопрос задачи тот же. Составьте формулу решения.
186. Определи по часам время, которое ты затрачиваешь на подготовку уроков по каждому предмету, и записывай в записной книжке (или в тетради) в течение недели.
187. Узнайте по календарю: 1) Когда бывает самый короткий день в году (в каком месяце и какого числа) и сколько часов он продолжается в Москве? Сколько часов продолжается ночь в эти сутки? 2) Когда бывает самый длинный день в году и сколько времени он продолжается в Москве? Сколько времени продолжается ночь в эти сутки? 3) Когда бывает день равен ночи и сколько раз в году это бывает? Сколько часов длится тогда день и сколько часов — ночь?
188. Подсчитайте, сколько дней и сколько недель в первом полугодии учебного года — 1 сентября по 31 декабря, и результаты запишите в тетрадь.
189. Приготовьте в тетради или на отдельном листке свой табель-календарь на каждый месяц данного года.
190. Подсчитайте, сколько из 122 дней первого полугодия учебных дней и сколько неучебных, включая воскресенья, праздники, осенние каникулы и 2 дня (30 и 31/XII) зимних каникул. Результаты запишите в тетрадь.
191. Подсчитайте, сколько дней во втором учебном полугодии — с 1 января по 31 мая. Выразите это число в неделях и днях.
192. Одинаковое ли число дней в I квартале и во II квартале простого года?
193. Подсчитайте, сколько учебных дней в учебном году, начиная с 1 сентября и кончая 31 мая.
194. В каком веке мы живем? Когда (с какого года, месяца, числа и часа) начался наш век и когда наступит его конец? Что такое век?
195. Сколько лет в половине века? в четверти века? Когда закончится третья четверть нашего века? Когда закончится четвертая четверть нашего века?
196. В какой четверти нашего века свершилось Великая Октябрьская социалистическая революция? В какой четверти века и когда именно исполнилось 50 лет со дня начала этой революции?
197. Из Москвы в Астрахань, расстояние между которыми 1550 км, ежедневно отправляются два поезда: скорый — 9 ч, а пассажирский — 1 ч и 20 мин дня. Определите: 1) сколько времени бывает в пути каждый из этих поездов, если скорый проходит в среднем по 47, а пассажирский по 40 км в час; 2) на сколько скорее пассажирского поезда проходит этот путь скорый поезд.
198. Теплоход отошел от пристани в городе Астрахани и июня в 17 ч и через 6 сут 13 ч подошел к пристани города Горького. Когда он пришел в Горький?
199. Первая четверть учебного года начинается 1 сентября, а заканчивается 4 ноября. Сколько времени проходит от начала года до начала и до конца первой четверти и сколько дней продолжается эта четверть?
200. Поезд отходит от станции в 4 ч 20 мин дня. Сколько времени до этого момента проходит от начала суток? Как это узнать?
201. Занятия в школе начались в 8 ч 30 мин утра и закончились в 1 ч 20 мин дня. Сколько времени продолжались занятия? 2) Занятия в школе начались в 2 ч 30 мин дня и закончились через 4 ч 40 мин. Когда они закончились (по 12-часовому циферблату)? 3) Занятия в школе закончились в 1 ч 20 мин дня, а начались 4 ч 40 мин тому назад. Когда они начались?
202. Сколько полных месяцев и дней проходит от начала года до: 1) праздника Международного женского дня? 2) до Первомайского праздника? 3) до годовщины Великой Октябрьской социалистической революции? 4) до Дня Конституции?
203. Сколько полных месяцев и дней проходит от начала года до: 1) начала учебного года? 2) до конца учебного года? 3) до начала 1, 2, 3 и 4-й четвертей учебного года?
204. Сколько полных лет, месяцев и дней прошло от начала нашей эры до начала Великой Октябрьской социалистической революции?
205. Частица воздуха проходит в среднем: при умеренном ветре (4 балла) Т и в секунду, при свежем (5 баллов) 9 и в секунду, при сильном (6 баллов) 11 и в секунду, при крепком (7 баллов) и очень крепком (8 баллов) от 13 до 18 и в секунду, при штормовых ветрах (9, 10, 11) баллов от 18 до 29 и в секунду. Вычислите, какое расстояние в час проходит частица воздуха при каждом из названных ветров.
206. Земля в своем движении вокруг Солнца проходит 30 км в секунду. Какое расстояние проходит Земля за один сутки? За месяц (считая в месяце 30 дней)? За год (считая простой год)?
207. Подсчитайте, сколько рабочего времени потеряют все ученики вашего класса вместе, если по вине некоторых учеников урок начнется после звонка через 3 мин.
208. Сколько рабочего времени будет потеряно на фабрике, имеющей 2000 рабочих, если каждый из рабочих потратит на разговоры хотя бы 1 мин?
209. Первый полет вокруг Земли совершил на космическом корабле «Восток-15» советский летчик-космонавт Юрий Гагарин 12 апреля 1961 г. Он начал полет в 9 ч 07 мин по московскому времени, сделал один оборот вокруг Земли и закончил полет в тот же день, приземлившись в заданном районе, в 10 ч 55 мин. За сколько часов и минут Ю. Гагарин облетел вокруг Земли?
210. Первый полет вокруг Земли Ю. Гагарин совершил 12 апреля 1961 г., второй полет Г. Титов совершил 6 августа 1961 г., в третий полет А. Николаев отправился 11 августа 1962 г. и в четвертый полет П. Попович отправился 12 августа 1962 г. Вычислите, сколько времени прошло: 1) от начала 1-го полета до начала 2-го; 2) от начала 2-го до начала 3-го; 3) от начала 3-го до начала 4-го и 4) от начала 1-го до начала 4-го полета.
211. А. Николаев на космическом корабле «Восток-3» отправился в полет 11 августа 1962 г. в 11 ч 30 мин и к 14 ч 12 августа 1962 г. сделал 18 оборотов вокруг Земли, пролетев около 740 000 км. За сколько времени сделал он 18 оборотов вокруг Земли и сколько километров приблизительно составлял в среднем 1 оборот?
212. В III классе 37 учеников. При посещении театра для 24 учеников были закуплены билеты по 20 коп., а для остальных учеников — по 30 коп. Подсчитайте, сколько денег было удалено за все билеты. Предварительно составьте формулу решения задачи. Составьте задачу о посещении театра вашим классом.
213. При коллективном посещении драматического театра были закуплены билеты: в амфитеатр 19 билетов по цене... остальные — в партер по цене... Подсчитайте, сколько денег было удалено за 27 билетов.
214. Экскурсию за город ученики III класса совершили на автобусе, а обратно возвращались на трамвае. Подсчитайте общий расход на транспорт, если в экскурсии участвовало 35 учеников и учительница, цена билета за проезд на автобусе составляла 5 коп., а в трамвае 3 коп. Предварительно составьте формулу решения.
215. Отец Миши сказал, что сегодня завтрак обошелся по 30 коп. На человека, и попросил Мишу подсчитать, сколько денег надо затратить, чтобы иметь завтраки по такой цене в течение всей недели. Миша подсчитал устно. Подсчитайте и вы. Составьте формулу решения.
216. Школьная столовая для стирки белья пользуется механической прачечной, которая за стирку, сушку и глажение берет по 20 коп. За I ка садаваемого белья. Столовая сдала в стирку в октябре 8 кг, в ноябре 9 кг, в декабре 12 кг белья. Подсчитайте, сколько стоил стирки белья за эти три месяца. Составьте формулу решения.
217. Для уборки класса куплено 20 веников по 55 коп. и 3 щетки по 1 руб. 65 коп. Подсчитайте стоимость покупки.
218. Сделайте расчет стоимости одного бутерброда со сливочным маслом, который продается в вашем буфете.
219. При ремонте школы в классной комнате нужно было сменить все плинтуса. Дети по предложению учительницы сделали необходимые измерения; длина комнаты оказалась равной 8 м, а ширина 6 м. Затем дети подсчитали общую длину всех плинтусов комнаты, причем подсчет был сделан тремя способами. Какова общая длина плинтусов этой комнаты и как дети подсчитали ее? Подсчитайте общую длину плинтусов вашей классной комнаты и результат запишите в свои тетради.
220. Длина пришкольного опытного участка 80 м, ширина 60 м. Через каждые 5 м отряды поставлены столбы. Подсчитайте стоимость всех столбов, отряды, если каждый столб обошелся в 40 коп. Составьте формулу решения.
221. Сережа в школу и из школы ездит на трамвае. Подсчитайте, сколько денег истратил Сережа на проезд туда и обратно в течение сентября.
222. Каждую субботу вечером, начиная с мая, Юра вместе с сестрой и родителями совершает прогулку по реке на пассажирском катере. Стоимость билета за проезд одного человека на катере туда и обратно 24 коп. Подсчитайте, сколько денег затратит семья Юры в течение мая, июня, июля и августа на прогулки по реке.
223. Школьная библиотека выписывает следующие газеты: «Правду», «Комсомольскую правду», «Пионерскую правду», «Известия». Подсчитайте, сколько денег истратила библиотека на выписку этих газет, если подписка каждой газеты сделана на год.
224. Ученики III класса в начале каждого месяца посылают письмо своим друзьям из III класса школы другого города. Рассчитайте, сколько будут стоить все письма, которые класс пошлет в течение учебного года, кончая чаем, если письма будут посылаться: 1) простыми; 2) заказными; 3) авиапочты.
225. Школа отправила в сентябре в Москву 6 авиаписем: два простых весом менее 20 г каждое, одно простое весом в 30 г и три заказных весом менее 20 г каждое. Сколько стоида пересылка всех этих писем?
226. Сын посылает матери, находящейся в другом городе, ежемесячно по 20 руб. переводами по почте. Подсчитайте, сколько он истратил денег на пересылку переводов в течение года.
227. Назовите сумму перевода по почте, заполните самостоятельно сопроводительный бланк и подсчитайте стоимость перевода.
228. Подсчитайте стоимость 650 г сыру, если 1 кг его стоит 3 руб. 20 коп.
229. Подсчитайте стоимость 2 кг 200 г сливочного масла ценой по 3 руб. 50 коп. за килограмм.
230. Подсчитайте стоимость супа (для семьи в 5 человек), на приготовление которого полно 750 г говядины по цене 2 руб. за 1 кг, 500 г картофеля по цене 16 коп. за 1 кг, рису на 7 коп., луку на 2 коп., соли и специй (лавровый лист, перец) на 2 коп., веросина истрачены на 6 коп., рабочая сила своя. Определите, какой расход падает на каждого члена семьи.
231. Подсчитайте, сколько стоит 1 кг 250 г пиленого сахара по 88 коп.* и 750 г хлеба по 16 коп. за 1 кг.
232. Подсчитайте стоимость 2 кг 350 г сахара по цене 88 коп. и 550 г конфет по цене 1 руб. 85 коп. за 1 кг. Подсчет суммы произведите устно и проверьте на счетах.
233. Подсчитайте стоимость купленных в магазине 420 г сыру по цене 2 руб. 90 коп. за килограмм и \( \frac{3}{4} \) кг сливочного масла по цене 3 руб. 20 коп. Подсчет сделать полуписьменно с проверкой на счетах.
234. Подсчитайте стоимость купленных в магазине продуктов: говядины 1 кг 450 г по 1 руб. 90 коп. и риса 1 кг 600 г по 72 коп. за килограмм. Подсчет производить полуписьменно с проверкой на счетах.
235. Подсчитайте стоимость покупки: 1) 360 г сметаны по 1 руб. 70 коп.; 2) 800 г творога по 85 коп.; 3) 250 г сливочного масла по 3 руб. 50 коп. Все цены — за килограмм.
236. Ученики IV класса г. Астрахани переписываются с учениками IV класса одной из школ г. Горького. Они посылают в Горький по одному письму в месяц, начиная с сентября и кончая маем. Подсчитайте расход на посылку писем в течение учебного года при условии, что вес каждого письма не будет превышать 20 л и что три раза в год (к празднику Великого Октября, к Новому году и к I Мая) письма будут посылаться заказные (с дюжиной рисунков).
237. Ученики IV класса одной из школ г. Астрахани переписываются со школьниками города-героя Севастополя и посылают им по одному письму в месяц в течение всего учебного года с сентября по май. Определите расход на посылку писем в течение учебного года, если из всех писем 4 письма (к дню Великого Октября, к Новому году, к Международному женскому дню и к I Мая) будут посыланы заказными (с подарками — рисунками учащихся). Эти письма будут весить от 21 до 40 г каждое, а конверты будут покупаться художественные (с марками). Составьте формулу решения.
238. Подсчитайте расход на посылку простых авиаписем: трех писем весом до 20 л, двух — до 40 л, двух — до 60 л, двух — до 80 л. Конверты для всех этих писем будут закуплены с марками ценой по 7 коп. (цена конверта 1 коп., цена марки 6 коп.). Составьте формулу решения.
239. Подсчитайте расход на посылку заказных авиаписем: трех весом до 20 л, двух — до 40 л, двух — до 60 л, двух — до 80 л. Конверты с марками для всех этих писем будут закуплены ценой по 7 коп.
240. Сын прислал матери денежный перевод на 25 руб. Подсчитайте стоимость пересылаемой суммы награфу, если за каждый рубль пересылаемой суммы надо заплатить 2 коп. и за телеграмму 1 руб.
241. Подсчитайте стоимость пересылки денежных телеграфных переводов на следующие суммы: 1) на 35 руб.; 2) на 50 руб.; 3) на 100 руб.; 4) на 275 руб. На один перевод (по выбору) по всем правилам заполните бланк телеграфного перевода.
242. Ученики выращивают двух кроликов и заготавливают для них на зиму корм. На период с 1 сентября до 1 мая заготовлены следующие продукты из расчета на каждого кролика в сутки: 1) корнеплодов (морковь, свекла) — по 75 г; 2) кукурузных зерен — по 25 г; 3) овса — по 20 г; 4) сена — по 200 г. Подсчитайте, сколько заготовлено каждого продукта в отдельности. Составьте формулу решения.
243. В бригаде колхоза запланированы под посевы зерновых культур следующие участки: под яровую пшеницу — 24 га, под озимую рожь — 15 га, под овес — 8 га, под кукурузу — 14 га. Подсчитайте, сколько килограммов зерна потребуется на каждый участок в отдельности, если средняя норма высева на 1 га составляет для яровой пшеницы 230 кг. Для озимой ржи — 180 кг, для овеса — 200 кг, для кукурузы — 45 кг.
244. В колхозной бригаде запланировано отвести участки: под картофель — 15 га, под свеклу — 8 га, под морковь — 3 га. Подсчитайте, сколько потребуется посевного материала для каждой культуры в отдельности, если средние нормы высева на 1 га составляет для картофеля — 40 г, для свеклы — 16 кг, для моркови — 5 кг.
245. Для учеников III класса запланирована экскурсия. В связи с этой экскурсией потребуются следующие расходы: 1) оплата билетов за проезд на трамвае от школы до автобусной остановки и обратно — от речной пристани до школы; 2) оплата проезда на автобусе по 15 коп. С человека; 3) оплата обратного проезда на катере по 12 коп. С человека. Подсчитайте расходы на эту экскурсию, если в ней будут принимать участие 28 учеников и учительница. Найдите наиболее короткое решение этой задачи.
246. 28 учеников IV класса сельской школы и учительница совершают однодневную экскурсию в город. Подсчитайте стоимость этой экскурсии, если билет поездом в один конец стоит 24 коп., на питание каждому нужно по 45 коп. и на проезды на трамвае — по 12 коп.
247. Жители одного дома получают ежемесячно счет за пользование водой: с мая по сентябрь по 1 руб. 24 коп. В месяц и с октября по апрель по 96 коп. в месяц. Подсчитайте, какую сумму денег в год платят жители этого дома за воду.
248. Квартирный электросеченик 1 сентября показанная 4237 кг-ч, а 30 сентября 4320 кг-ч. Подсчитайте, на какую сумму в этой квартире израсходовано электроэнергия в сентябре согласно показаниям счетчика, если цена 1 кг-ч составляет 4 коп.
249. Подсчитайте, сколько будет стоить 28 бутербродов (по одному на каждого ученика в классе), если для одного бутерброда берется \( \frac{1}{6} \) часть булки стоимостью в 6 коп. и 20 с ливочного масла по цене 3 руб. 20 коп. за 1 кг.
250. Подсчитайте, сколько стоит 1 кг варенья, если на его приготовлении пошло сливы 2 кг до 40 коп. за килограмм, 2 кг 500 г сахарного песка по 78 коп. за килограмм и при марке сожжено керосина на 8 коп. Варенья получилось 3 кг. Составьте формулу решения.
251. Ученик вышел из дома в школу. Пройдя 250 м, он возвратился домой за оставленной тетрадью и затем пришел в школу. Когда он пошел из школы обратно дошёл, то, пройдя 50 м, возвратился в школу, так как вспомнил, что ему нужно было остаться на занятии кружка. Какое расстояние ученик прошел в школу и обратно, если школа находится от его дома в 600 м? На сколько метров ученик прошел больше, чем нужно было, из-за своей взбывчивости? Сделайте иллюстрацию условий этой задачи.
252. Когда из новогодней елки Деда Мороза спросили, сколько ему исполнилось лет, он сказал: «Если взять наименьшее четырехзначное число и прибавить к нему 97 десятков и одну единицу, то получится ответ на заданный вопрос». Сколько же лет исполнилось Деду Морозу?
253. Когда в школьную библиотеку вошла группа учеников, библиотекарь сказал: «Мы сделали 12 полок, на каждой полке 12 отделений и в каждом отделении положено по 12 книг. Кто из вас решит устно, сколько на этих полках книг, тому первому я выдам книгу». Сколько же книг было на 12 полках?
254. В ящике лежало 64 кубика. Пятеро мальчиков договорились вынимать из ящика по очереди по половине имеющихся в ящике кубиков. Первый взял половину от 64 кубиков, второй вынул половину оставшихся там кубиков и т. д. Сколько кубиков пришлось вынуть пятому мальчику?
255. Известно, что космонавт Андрия Николаев на космическом корабле «Восток-3» пробыл в космическом пространстве 95 ч, сделав за это время 64 оборота (витка) вокруг Земли и пролетая 2600 000 км. Составьте самостоятельно задачи по этим данным.
256. Я задумал число. Если к нему прибавить наибольшее четырехзначное число и затем умножить на 100, то получится наименьшее семиначное число. Какое число я задумал? Когда решите, придумайте сами такую же задачу и решите ее.
257. Если задуманное число умножить на четверть наименьшего четырехзначного числа, а затем разделить на 125 и прибавить 99%, то получится наименьшее пятназначное число. Какое число задумано (отв.: 2). После решения составьте сами такую же задачу и решите ее.
258. Совсем заложил сад, имеющий вид прямоугольника, длина и ширина которого вместе составляют 1440 м, причем ширина вдвое меньше длины. Сад обнесен изгородью. Определите: 1) площадь сада в гектарах; 2) длину всей изгороди.
259. Квадрат, в котором расположена школа, имеет вид прямоугольника, длина и ширина которого вместе (полупериметр) составляют 320 м, причем ширина втрое меньше длины. Определите: 1) площадь, занимаемую всем кварталом; 2) время обхода квартала пешком, если ноги со скоростью 64 м в минуту.
260. Аэропорт имеет форму квадрата со стороной 1 км 400 м. Требуется: 1) определить площадь аэропорта; 2) подобрать масштаб и сделать план аэропорта.
261. Квадратный пол комнаты имеет сторону 6 м 25 см. Найти: 1) площадь пола; 2) длину всех плинтусов (планом по сторонам, у стен). Выбрать масштаб и вычертить план комнаты.
262. Земельный участок колхоза имеет форму прямоугольника, длина которого 1 км 200 м, ширина 800 м; 3 этого участка засеяны пшеницей, остальная земля — кукурузой. Определите: 1) площадь земельного участка; 2) площадь под пшеницей и площадь под кукурузой. Подберите масштаб и построите план участка.
263. Учащимся III А и III Б классом поручено засеять участки кукурузы, причем учащимся III А отведен участок размером 40 м × 20 м, а учащимся III Б класса — участок размером 50 м × 20 м. Ученикам III Б класса для посева выдано кукурузы на 1 кг больше, чем ученикам III А класса. Сколько всего кукурузы выдано для посева каждому классу? Сделайте чертеж к задаче.
264. Два колхозных поля, имеющих форму прямоугольников размерами 800 м × 400 м и 600 м × 400 м, отведены под посев яровой пшеницы. На первом поле было посеяно пшеницы больше, чем на втором, на 1 т 840 кв. Сколько пшеницы посеяно на первом поле и сколько на втором, если норма высева была одинаковой? Сделайте чертеж к задаче.
265. Ученик хотел сделать записную книжку прямоугольной формы размером 12 см × 8 см в 50 страниц, но чтобы избежать излишней потери бумаги на обрезки, он избрал квадратную форму листа записи или книжки, приняв за сторону квадрата длину отрезка, среднеарифметического между 12 см и 8 см. Начертите листок записной книжки в виде прямоугольника и в виде квадрата. Определите, на сколько квадратных сантиметров площадь всех 50 страниц записной книжки квадратной формы больше площади всех 50 страниц прямоугольной формы.
266. В III А классе 36 учеников. За первую четверть учебного года по математике получили оценки: «5»—4 человека, «4»—16 человек, «3»—14 человек, «2»—2 человека. Выберите масштаб и изображение в виде диаграммы успеваемости учащихся III А класса за первую четверть учебного года.
267. Постройте диаграмму успеваемости своего класса за первую четверть учебного года.
268. Ученики трех третьих классов собрали за месяц металлического лома: III A — 800 кг, III B — 8 мм, III C — 10 кг; а III B — на 400 кг больше, чем III A. Пользуясь масштабом, начертите диаграмму.
269. Под школьный огород отведен участок земли в 4000 кг. А, или 40 а. На педагогическом совете был утвержден план использования этого участка: \( \frac{1}{10} \) всего участка отвели под капусту: \( \frac{1}{5} \) — под клубнику, помидоры и корнеплоды, \( \frac{3}{10} \) — под кукурузу и \( \frac{2}{5} \) — под картофель. Изобразите площади, отведенные под различные культуры, в виде прямоугольной диаграммы.