1. На вопрос: «Сколько учащихся в вашем классе?» — один из учащихся класса ответил так: «У нас в классе учатся 23 девочки и 16 мальчиков, причем в первом ряду парт сидят 14 учащихся, во 2-м ряду —11 учащихся и в 3-м ряду —14 учащихся». Сколько множеств и какие именно следует выбрать из перечисленных чтобы получить ответ на поставленный вопрос? Сколько способов выбора множеств имеется, чтобы получить ответ?
2. СССР занимает 5 570 тыс. кв. км Европы и 16 833 тыс. кв. км Азии. Какую площадь занимает СССР?
3. Расстояние от Земли до Луны составляет 380 тыс. км, а расстояние от Земли до Солнца на 149620 тыс. км больше. Найти расстояние от Земли до Солнца.
4. Площадь бассейна реки Дон составляет 429777 кв. км, площадь бассейна реки Днепр равна 510534 кв. км, а площадь бассейна реки Северная Двина — 362284 кв. км. Найти площадь бассейна реки Волги, если она на 99 354 кв. км больше, чем площади бассейнов Дона, Днепра и Северной Двины вместе.
5. По данной таблице подсчитать сумму, полученную магазином от продажи ученических принадлежностей: | Наименование    | Стоимость | |---|---||    | руб. | коп. || 1. Портфели ученические    | 148   | 50   || 2. Тетради    | 12   | 80   || 3. Альбомы для рисования    | 43   | 60   || 4. Ручки    | 26   | 80   || 5. Карандаши    | 2   | 76   || 6. Карандаши цветные    | 15   | 45   || 7. Краски    | 4   | 80   || 8. Кисточки    | 1   | —    || 9. Линейки ученические    | 1   | 36   || 10. Резинки    | —   | 68   |
6. У мальчика от покупки осталась сдача: три монеты разного достоинства, всего на сумму 6 коп. Каково достоинство каждой монеты?
7. На рисунке показан один из километровых указателей, установленных на шоссе Москва—Ленинград. Автомобиль проехал 30 км в сторону Москвы от этого указателя. Каковы теперь расстояния автомобиля от Москвы и от Ленинграда? От показанного на рисунке указателя автомобиль проехал 65 км к Ленинграду. Каковы теперь расстояния автомобиля от Москвы и от Ленинграда? 3) Каким свойством суммы приходится пользоваться при решении этих задач?
8. На двух полках лежат 94 книги. Если с одной полки снять 16 книг, то на обеих полках книг останется поровну. Сколько книг было первоначально на каждой полке?
9. Два автомобиля выехали одновременно навстречу друг другу из двух пунктов, расстояние между которыми 600 км, и через 5 ч встретились. Найти скорость каждого автомобиля, если один из них ехал быстрее другого на 16 км в час.
10. На двух автомашинах перевезено 33 т груза, причем каждая машина сделала по 6 рейсов. Найти грузоподъемность каждой, если на одну из них каждый раз грузили на 500 кг больше, чем на другую.
11. Найти площадь школьного участка, если здание школы занимает 2000 кв. м, сад и огород — 2 га 4500 кв. м, двор со службами и постройками — 2300 кв. м и спортгородок — 1700 кв. м. При решении задачи Коля дал ответ 3 га 500 кв. м; Ваня — 2 га 10500 кв. м и Сережа — 2 га 9500 кв. м. Кто из них дал верный ответ?
12. Квартира состоит из трех комнат, кубатура которых известна: 60 куб. м 130 куб. дм; 24 куб. м 880 куб. дм и 19 куб. м 470 куб. дм. Какова кубатура всей квартиры? При решении задачи Маша получила ответ 93 куб. м 1480 куб. дм. Ира получила 104 куб. м 480 куб. дм и Таня 103 куб. м 1480 куб. дм. Кто из них получил верный ответ?
13. Сад имеет форму прямоугольника, одна сторона которого 26 м 8 дм, а другая — 18 м 6 дм. Какой длины должна быть изгородь, огораживающая сад?
14. Ученик начал готовить уроки в 16 ч 30 мин и затратил на подготовку 2 ч 50 мин. Во сколько часов он закончил приготовление уроков?
15. Экспедиция выехала 21 мая в 14 ч и находилась в пути 12 дней 20 ч. Когда она прибыла к месту назначения?
16. После того как турист проехал 65 км, ему еще осталось ехать до места назначения 310 км. Какова длина всего маршрута? Дать графическую иллюстрацию к решению задачи, выбрав соответствующий масштаб.
17. Площадь Азии составляет 41839000 кв. км, площадь Африки на 11998000 кв. км меньше, площадь Антарктиды на 15841000 кв. км меньше площади Африки, а площадь Европы на 2391000 кв. км меньше площади Антарктиды. Найти площади Африки, Антарктиды и Европы.
18. В Мировом океане Филиппинская впадина имеет глубину 10540 м, а у Марианских островов имеется глубина в 10863 м. На сколько Марианская впадина глубже Филиппинской?
19. В Ленинграде 22 декабря солнце восходит в 9 ч 2 мин и заходит в 14 ч 56 мин, а 22 июня оно восходит в 2 ч 37 мин и заходит в 21 ч 27 мин. Какова продолжительность самого короткого и самого длинного дней в Ленинграде и на сколько времени один короче другого?
20. Кассир получил 3 руб. и выдал чек на сумму 2 руб. 63 коп. Сколько сдачи он должен дать покупателю?
21. Отряд туристов вышел в поход на расстояние 23 км. До первого большого привала было пройдено 12 км и до второго — 6 км. Сколько километров отряд должен пройти после второго привала?
22. Два поезда выходят одновременно навстречу друг другу из пунктов A и B. Скорость поезда, вышедшего из A, равна 60 км в час, а скорость поезда, вышедшего из B, равна 70 км в час. На какое расстояние сближаются поезда каждый час?
23. Два поезда вышли одновременно из пункта A в пункт B. Скорость одного поезда равна 130 км в час, скорость другого — 90 км в час. Каково будет расстояние между поездами через час после их выхода из пункта A?
24. По реке, скорость течения которой 5 км в час, плывет плот. Катер, техническая скорость которого 25 км в час, догнал плот. Какое расстояние будет между катером и плотом через 1 ч?
25. В магазине было 13400 м материи. После рабочего дня в магазине осталось 9672 м. Сколько метров было продано в этот день?
26. Мальчик купил 12 новых почтовых марок, после чего их у него стало 171 марка. Сколько марок имел мальчик?
27. Сколько страниц в книге прочитал мальчик, если он открыл книгу на странице 102, а окончил чтение на странице 131?
28. Автобус имеет маршрут длиной 21 км и делает всего 10 остановок. Последние пять остановок расположены на протяжении 9 км 500 м. На каком расстоянии расположены первые пять остановок?
29. Пионеры отправились в туристский поход; 2 ч 40 мин они ехали автобусом, а остальную часть маршрута шли пешком. Сколько времени они затратили на переход пешком, если в поход они вышли в 7 ч 30 мин утра и прибыли на место в 13 ч 20 мин?
30. На приготовление письменных уроков ученица затратила 55 мин. Сколько времени она затратила на приготовление устных уроков, если готовить уроки она начала в 16 ч 15 мин, а закончила в 18 ч 10 мин?
31. Во Владивостоке часы показывают 12 ч дня, а в Москве в этот момент 5 ч утра. На сколько часов отстает время в Москве по сравнению с дальневосточным? Сколько времени в этот момент в Свердловске, если время в Свердловске опережает московское время на 2 ч?
32. Площадь, занятая под сельское хозяйство во всех странах мира, равна 3784 млн. га. Из нее 2298 млн. га занимают луга и пастбища, а остальное занимают обрабатываемые земли. На сколько миллионов гектаров площадь обрабатываемых земель меньше площади, занятой лугами и пастбищами?
33. Средняя скорость самолета «ТУ-114» 900 км в час, а средняя скорость самолета «ИЛ-18» на 250 км в час меньше средней скорости «ТУ-114» и на 50 км в час больше средней скорости самолета «АН-10». Найти среднюю скорость самолета «АН-10».
34. В Москве в начале 1970 г. проживало 7061 тыс. чел., в Ленинграде на 3111 тыс. чел. меньше, чем в Москве, и на 2318 тыс. чел. больше, чем в Киеве. Сколько человек проживало в Ленинграде и сколько в Киеве в начале 1970 г.
35. Наблюдатель заметил, что через 5 сек после того как блеснула молния, послышался удар грома. На каком расстоянии от наблюдателя происходила гроза, если скорость звука 330 м в секунду?
36. Стриж кормит птенцов 20 раз в день и приносит за один раз 370 мелких насекомых. Сколько насекомых наловит пара стрижей летом для своих птенцов, если период выкармливания их длится 32 дня?
37. Турист прошел 24 км. Сколько километров проехал бы за это же время велосипедист?
38. В колхозе на некоторой площади было высажено 90 ц картофеля. Сколько семян озимой ржи потребовалось бы для засева того же участка? Найти площадь участка.
39. Теплоход «Метеор» и катер проходят вместе 100 км в час. «Метеор» проходит в час расстояние, в 3 раза большее, чем катер. Сколько километров в час проходит каждый из них?
40. В двух пачках 600 листов писчей бумаги. Сколько листов в каждой пачке, если в одной в 5 раз больше, чем в другой?
41. На трех полках лежат 324 книги. На 2-й полке книг лежит вдвое больше, чем на 1-й, а на 3-й — втрое больше, чем на 1-й. Сколько книг на каждой полке?
42. Картина с рамой стоит 19 руб. 80 коп., причем картина в 10 раз дороже рамы. Сколько стоит картина?
43. Стакан с подстаканником стоит 2 руб. 52 коп., причем стакан в 6 раз дешевле подстаканника. Сколько стоит стакан и сколько подстаканник?
44. Чемодан имеет форму прямоугольного параллелепипеда, измерения которого равны: 60 см, 40 см и 25 см. Для этого чемодана нужно сшить чехол. Сколько квадратных сантиметров материи пойдет на чехол? Составить формулу решения.
45. Фанерный ящик для посылки имеет размеры 40 см, 20 см и 15 см. Его перевязывают шпагатом, как показано на рисунке 8. Сколько сантиметров шпагата нужно отрезать, чтобы перевязать посылку, если на узел и концы оставляют 50 см? Составить формулу решения.
46. Железный бак, имеющий форму прямоугольного параллелепипеда с размерами 15 см, 9 см и 3 см, нужно снаружи покрасить. Достаточно ли для этого банки краски весом 500 г, если на покраску 1 кв. см расходуется 1 г краски?
47. Ящик, имеющий форму прямоугольного параллелепипеда с размерами 12 см, 4 см и 8 см, окантовывается по ребрам полосами жести. Достаточно ли для этого листа жести прямоугольной формы размером 60 см × 80 см, если ширина полосы для окантовки берется 4 см?
48. Мальчик из бумаги хочет сделать модель прямоугольного параллелепипеда, чтобы его объем составил 60 куб. см. Высоту параллелепипеда он берет 5 см. Каковы два других измерения модели? Сколько решений имеет задача?
49. Пассажирский поезд выходит из Москвы в 10 ч 40 мин и приходит на станцию назначения в 14 ч 10 мин. На каком расстоянии от Москвы находится конечный пункт маршрута поезда? Использовать таблицу средних скоростей передвижения (в приложениях).
50. Из Москвы и Саратова одновременно выходят два поезда навстречу друг другу. Первый делает 40 км в час, а второй — 48 км в час. На каком расстоянии окажутся эти поезда один от другого через 8 ч после выхода, если расстояние от Москвы до Саратова 892 км?
51. В резервуар проведены две трубы. Через первую вода втекает со скоростью 40 куб. дм в минуту, а через вторую вытекает 900 куб. дм в час. Если открыть обе трубы одновременно, то пустой резервуар наполнится через 6 ч. Найти вместимость резервуара. Составить формулу решения.
52. Из 1 куб. м древесины можно получить 165 кг искусственного волокна, а из него можно изготовить 1500 м ткани или 4000 пар чулок. Сколько искусственного волокна, ткани или чулок можно изготовить из 15 куб. м древесины? Сколько хлопка или шелковичных коконов может заменить 15 куб. м древесины, если 1 куб. м ее заменяет хлопок, собранный с 50 га, или шелк с 320 000 шелковичных коконов?
53. Пол балкона облицовывают кафельными плитками, имеющими форму квадрата со стороной 15 см. Сколько потребуется плиток, если пол имеет форму прямоугольника со сторонами 1 м 80 см и 75 см?
54. Расстояние от Баку до Ленинграда 3 150 км. Самолет пролетел его за 5 ч. Сравнить среднюю скорость самолета со средними скоростями «ТУ-114» и «ИЛ-18» (см. Приложения стр. 295).
55. Скорость теплохода «Ракета» 75 км в час, а скорость парохода 15 км в час. Во сколько раз скорость парохода меньше скорости «Ракеты»?
56. Мама купила плитку шоколада и разделила ее поровну сыну и дочери. Какую часть плитки получил каждый из детей? Как записать ответ числом?
57. Мама купила плитку шоколада и разделила ее поровну 3 детям. Какую часть плитки получил каждый? Как записать ответ числом?
58. При движении вокруг Солнца Земля перемещается за месяц на 75 168 720 км. На какое расстояние Земля перемещается за сутки?
59. Расстояние между двумя пристанями 1260 км. Пароход прошел со средней скоростью 30 км в час. Сколько времени он находился в пути?
60. Ракета, скорость которой 8 км в секунду, летит быстрее самолета в 32 раза. Вычислить скорость самолета в час.
61. Сколько литров воды дает родник в час, если туристы заметили, что трехлитровая банка наполняется за 6 сек?
62. Для библиотеки требуется переплетение 3240 книг. Одна мастерская берется выполнить заказ за 20 дней, другая — за 30 дней, а третья — за 60 дней. За сколько времени выполнят этот заказ все три мастерские, работая одновременно?
63. Чтобы выкачать воду из трюма, поставили два насоса. Первый выкачивает 25 ведер в минуту, а второй — 35 ведер в минуту. Сначала 20 мин работал один первый насос, а потом оба насоса стали работать вместе. Через сколько времени насосы выкачали 4100 ведер воды из трюма?
64. Из двух городов, расстояние между которыми 520 км, выехали одновременно навстречу друг другу велосипедист и мотоциклист. Через 4 ч движения расстояние между ними оказалось равным 272 км. Вычислить скорость мотоциклиста, если велосипедист ехал с обычной средней скоростью передвижения. (См. Приложения — таблицу средних скоростей.)
65. Из двух городов, расстояние между которыми 1480 км, одновременно в одном направлении вышел пассажирский поезд и вылетел самолет. Самолет догнал поезд через два часа после вылета. Найти скорость самолета, если поезд шел с обычной средней скоростью. (См. таблицу средних скоростей в Приложениях.)
66. Лыжник прошел: за первый час 10 км 880 м; за второй 9 км 450 м; за третий 9 км 100 м и за четвертый 8 км 10 м. Какое расстояние в среднем он проходил в час? Коля получил ответ 9 км 110 м; Нина получила ответ 9 км 360 м и Витя получил ответ 9 км 135 м. Кто из них получил верный ответ?
67. За первые три дня недели на 10 машинах перевезли 80 т груза и за последние три дня недели еще перевезли 90 т груза. Сколько тонн груза было перевезено на каждой машине за неделю, если ежедневная загрузка машины была одинаковой?
68. За 5 пакетов муки по 3 кг в каждом уплачено 6 руб. 90 коп. Сколько стоит 1 кг муки?
69. Зрительный зал кинотеатра имеет объем 2 700 куб. м. Какова его высота, если он имеет форму прямоугольного параллелепипеда и размеры пола 45 м и 15 м?
70. В зрительном зале 24 ряда стульев по 6 стульев в каждом. Сколько получится рядов, если в каждом поставить по 8 стульев?
71. На хлебозавод нужно доставить 4200 мешков муки. Каждый мешок весит 60 кг. На грузовик кладут 3 т. Сколько потребуется грузовиков для перевозки муки, если каждая машина сделает 12 ездок?
72. Номер пряжи обозначается числом мотков, которое требуется на 1 кг пряжи при длине нитки в каждом мотке в 1000 м. Определить номер пряжи, в которой на 200 г приходится 4000 м нитки.
73. Во сколько дней железнодорожный поезд может пройти расстояние 15 750 км, если в сутки он будет находиться в движении 20 ч и скорость его движения будет 63 км в час?
74. Турист проехал 363 км, причем на пароходе он ехал 6 ч со скоростью 23 км в час, а остальную часть пути по железной дороге со скоростью 45 км в час. Сколько часов он ехал поездом?
75. Турист проезжал по 48 км в день в течение 15 дней, а при обратном возвращении затратил 16 дней. С какой средней скоростью в день ехал турист при возвращении?
76. Из двух городов, расстояние между которыми 960 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда и встретились через 8 ч после выхода. Найти скорость каждого поезда, если один проходил в час на 16 км больше другого.
77. Из двух городов, расстояние между которыми 260 км, одновременно вышли два поезда в одном направлении. Шедший впереди поезд делал в среднем 50 км в час, а шедший сзади имел среднюю скорость 70 км в час. Через сколько часов после выхода второй поезд догонит первый?
78. Из двух городов, расстояние между которыми 80 км, одновременно в одном направлении вышли два поезда. Поезд, шедший впереди, делал в среднем 60 км в час, а другой поезд шел со средней скоростью 65 км в час. Через сколько часов второй поезд догонит первый?
79. Насос выкачивает из бассейна воду за 32 ч. Во сколько времени можно выкачать воду из бассейна, в 4 раза меньшего, при помощи насоса, в 2 раза более мощного?
80. Турист проехал на лошади некоторое расстояние за 12 ч. Во сколько времени автомобиль пройдет расстояние, в 10 раз большее, если скорость автомобиля в 6 раз больше скорости лошади?
81. Мальчик покупает в магазине 2 шоколадки по 24 коп. и калорийную булочку за 10 коп. Сколько денег должен уплатить мальчик?
82. Куплено n кг сахарного песку по 94 коп. за килограмм. Сколько денег уплачено за покупку?
83. За проезд в автобусе пассажир платит 5 коп. Сколько копеек опустят в кассу-автомат n пассажиров, которые сели в автобус на одной из остановок?
84. Урожай пшеницы в колхозе составил 25 ц с гектара. Сколько центнеров пшеницы собрано с n га?
85. В каждом классе школы учится в среднем 40 чел. Сколько детей учится в a классах школы?
86. Вычислить, какое количество бензина будет израсходовано, если автомашина должна пройти расстояние a км при норме расхода бензина 100 г на 1 км пути. При пробеге Москва — Ленинград шофер имеет запас бензина 20 кг. Сколько килограммов бензина шоферу придется приобретать для завершения пробега?
87. При варке варенья на 1 кг малины кладут 1 кг сахарного песку. Сколько потребуется сахарного песка, если ягод малины n кг? Составить соответствующее выражение с переменным n и вычислить его числовое значение при значениях переменного: а) n = 3 кг и б) n = 5 кг.
88. Ученическая тетрадь стоит 2 коп. К началу учебного года ученик покупает b тетрадей. Сколько денег он истратит на покупку тетрадей? Составить выражение с переменным b и найти его значение при b = 10.
89. Турист каждый час удаляется от базы на расстояние a км. На какое расстояние от базы удалится турист за 5 ч движения? Вычислить значение составленного выражения с переменным a, если турист: передвигается пешком; едет верхом на лошади; 3) едет на велосипеде; 4) едет на мотоцикле; 5) летит на самолете; 6) едет на поезде; 7) идет на лыжах (см. табл. в конце книги).
90. Мать хочет подарить сыну авторучку, которая стоит a руб., и набор цветных карандашей, который стоит b руб. Сколько денег должна она уплатить за покупку? Составить выражение стоимости подарка с переменными a и b. Какова самая большая стоимость подарка, если авторучки были стоимостью 2 руб. 40 коп.; 3 руб. 50 коп. и 3 руб. 30 коп.; а карандаши ценой 96 коп.; 23 коп. и 69 коп.?
91. Игральная кость имеет форму куба, на каждой грани которого написано одно из чисел: 1; 2; 3; 4; 5 и 6. Играющий бросает сразу две такие кости. Какова может быть сумма очков, которые он получит на верхних гранях этих кубов? Сколько различных решений имеет задача?
92. Мальчик наклеивает на лист альбома фотокарточки отца, матери, свою и сестры. В каком порядке он может расположить эти фото на листе? Сколько различных способов возможно применить?
93. Билет для проезда в автобусе стоит 5 коп. Сколькими способами можно уплатить эту сумму, имея монеты достоинством в 1; 2; 3 и 5 коп.? Составить все возможные способы оплаты проезда.
94. На 60 коп. покупают конверты с маркой по цене 5 коп. штука и открытки по 3 коп. штука. Обозначив число купленных конвертов через y, число купленных открыток через x, составить уравнение с двумя переменными. Привести несколько возможных значений для переменных x и y, которые являются решениями составленного уравнения. Можно ли купить только 12 конвертов? Только 20 открыток? Подобрать примеры других возможных решений.
95. Самолет „ТУ-104“ летел со скоростью 900 км в час. Какое расстояние он пролетит за 8 ч?
96. Скорость самолета a км в час; какое расстояние он пролетит за 8 ч полета?
97. Самолет летит со средней скоростью a км в час; до остановки в пути он летел 7 ч и после остановки до конечного пункта еще 5 ч. Какое расстояние пролетел самолет до остановки? После остановки? Какое расстояние пролетел самолет за все время полета? Составить выражения с переменной a для каждого промежутка пути и для всего расстояния в целом.
98. Заправочная станция отпускает в день в среднем a л бензина; сколько литров бензина будет отпущено в месяц, считая все 30 дней его рабочими? Сколько литров бензина будет отпущено за квартал?
99. Магазин продает товаров в среднем на x руб. в день; сколько рублей выручит магазин от продажи товаров за 6 рабочих дней недели? Сколько рублей он выручит за 4 рабочие недели? Составить соответствующие выражения с переменным x.
100. В цехе имеется 6 станков мощностью по a киловатт и 10 станков мощностью по b киловатт. Какова общая мощность оборудования цеха?
101. Спортсмен проехал на байдарке по течению реки за 1 ч 12 км 200 м, а против течения реки он проехал за 1 ч только 7 км 800 м. Найти скорость течения реки.
102. Два лыжника, находившиеся друг от друга на расстоянии 6 км 500 м, вышли одновременно навстречу друг другу и через 20 мин встретились. Когда же они вышли из одного пункта в одном направлении, то через 40 мин один отстал от другого на 600 м. Найти скорость каждого лыжника.
103. С противоположных концов катка длиной 180 м бегут навстречу друг другу два мальчика. Через сколько секунд они встретятся, если начнут бег одновременно и если один пробегает 9 м в секунду, а другой 6 м в секунду? Составить формулу решения.
104. Один мальчик пробегает на коньках 8 м в секунду, а второй — 6 м в секунду. Через сколько секунд первый опередит второго на 50 м, если они одновременно побегут из одного места в одном и том же направлении. Составить новую задачу, приняв за неизвестное скорость мальчика, а найденное в задаче время считая известным.
105. Ширина прямоугольного участка земли, занимаемого школьным фруктовым садом, на 100 м меньше длины. Школьники расчистили примыкающий к саду пустырь. После этого длина и ширина сада увеличилась каждая на 20 м, и длина стала в 2 раза больше ширины. Сколько фруктовых деревьев удалось посадить еще, если под каждое дерево отводится по 50 кв. м?
106. Длина прямоугольного участка земли, примыкающего к болоту, на 80 м больше ширины. После осушительных работ длину и ширину увеличили каждую на 30 м, и тогда длина участка оказалась в 2 раза больше ширины. На сколько увеличилась площадь участка?
107. Ученики трех школ собрали всего 37 т железного лома. В первой школе собрали на 1 т 500 кг больше, чем во второй, и на 3 т 500 кг больше, чем в третьей. Сколько денег получит каждая школа за лом, если средняя цена установлена по 8 руб. за тонну?
108. Три пионерских отряда собрали вместе 4 т 500 кг макулатуры. Первый отряд собрал на 1 т меньше третьего, а второй — на 500 кг меньше третьего. На какую сумму собрал макулатуры каждый отряд, если 1 т ее стоит 20 руб.?
109. Совершая туристский поход на 100 км, пионеры сделали большой привал. После привала они прошли еще 10 км, и тогда осталось идти в 3 раза больше, чем было пройдено. На каком расстоянии от начала пути был сделан большой привал?
110. Пешеход проходит за час 4 км, лыжник 9 км, а велосипедист проезжает 12 км в час. Сколько времени израсходует каждый из них, чтобы преодолеть расстояние 180 км?
111. Спортсмен метнул копье в 5 раз, или на 48 м, дальше, чем толкнул ядро. На сколько отстает спортсмен от чемпионов СССР по метанию копья и толканию ядра, если рекорд СССР на 1970 г. в метании копья 83 м 80 см, в толкании ядра 20 м 18 см?
112. Прыжок спортсмена в длину оказался на 450 см, или в 4 раза, больше его прыжка в высоту. На сколько спортсмен отстает от чемпионов СССР по прыжкам в длину и высоту, если рекорды в этих видах спорта по прыжкам в длину 7 м 80 см, в высоту 2 м 14 см?
113. Электропоезд из 10 вагонов прошел мимо наблюдателя за 8 сек. Какова скорость поезда, если длина вагона 16 м?
114. Кондуктор пассажирского поезда заметил, что встречный товарный поезд, шедший со скоростью 65 км в час, прошел мимо него за 9 сек. Найти длину товарного поезда, если скорость пассажирского поезда 55 км в час.
115. Два пассажира метро, начавшие одновременно один спуск, другой подъем по эскалатору (движущаяся лестница метро), встретились через 40 сек. Найти длину наружной части лестницы, если скорость ее движения 1 м в секунду.
116. Зазор на стыках рельсов служит причиной стука колес при движении поезда. Пассажир за одну минуту насчитал 75 ударов. Какова скорость поезда, выраженная в километрах в час, если длина рельса 12 м?
117. Два самолета вылетели одновременно навстречу друг другу из двух городов, расположенных на расстоянии 6400 км, и встретились через 4 ч. Скорость одного из них 750 км в час. Найти скорость второго самолета.
118. От двух пристаней, расстояние между которыми 800 км, отправились одновременно навстречу друг другу два теплохода. Первый проходил в среднем 450 м в минуту. Найти скорость второго, если через 8 ч после начала движения расстояние между теплоходами было 400 км.
119. Из Москвы и Калинина в Ленинград по одному и тому же шоссе выехали одновременно две машины. Из Москвы — легковая, а из Калинина — грузовая. Средняя скорость грузовой автомашины 50 км в час. Определить скорость легковой машины, если она догнала грузовую через 7 ч. Расстояние от Москвы до Калинина 168 км.
120. Из пунктов А и В, расстояние между которыми 8 км, одновременно и в одном направлении вышел пешеход со скоростью 4 км в час и выехал автобус. Найти скорость автобуса, если он через 15 мин догнал пешехода.
121. Из пункта  A вышел автобус со скоростью  40  км в час и через  12  мин догнал пешехода, который вышел из пункта  B одновременно с выездом автобуса из  A. Скорость пешехода  5  км в час. Найти расстояние между пунктами  A и  B.
122. В полдень от пристани отошел пароход со скоростью  20  км в час. Через  2  ч от той же пристани по тому же направлению вышел другой пароход, который через  10  ч после своего выхода догнал первый пароход. Определить скорость второго парохода.
123. Расстояние от колхоза до станции, равное  6  км, пешеход проходит за час, а велосипедист проезжает за  30  мин. На каком расстоянии от колхоза и через сколько времени после начала движения они встретятся, если одновременно отправятся велосипедист из колхоза, а пешеход со станции?
124. Расстояние от колхоза до города равно  40  км. Колхозник, возвращаясь домой из города, вышел в  6  ч утра и шел со средней скоростью  4  км в час. В  7  ч утра из колхоза за ним выехала лошадь, на которой колхозник и вернулся домой в  1  ч дня. Найти скорость лошади, считая, что лошадь двигалась с одной и той же скоростью как до встречи с колхозником, так и после нее.
125. В двух мешках  100  кг картофеля. Если из первого мешка переложить во второй  12  кг, то в первом станет на  6  кг больше, чем получится во втором. Сколько картофеля было первоначально в каждом мешке?
126. В двух бидонах  28  л краски. Если из первого взять  3  л, а во второй добавить  2  л, то во втором бидоне краски будет на  7  л больше, чем останется в первом. Сколько литров краски было первоначально в каждом бидоне?
127. Уроки в школе начинаются в  8  ч  30  мин. Каждый урок продолжается  45  мин. Перемены между вторым и третьим, между третьим и четвертым уроками по  20  мин, остальные по  10  мин. Определить время окончания  5  -го и  6  -го уроков.
128. Первый советский искусственный спутник Земли был запущен  4  октября  1957  г, а прекратил свое существование  3  января  1958  г. Сколько времени он находился в полете?
129. Второй искусственный спутник Земли был запущен  3  ноября  1957  г, а прекратил свое существование  14  апреля  1958  г. Сколько времени он находился в полете?
130. Великий русский математик Н. И. Лобачевский родился  20  ноября  1792  г, а умер  12  февраля  1856  г. Сколько времени жил Н. И. Лобачевский?
131. Великий русский математик П. Л. Чебышев родился 26 мая 1821 г., а умер 8 декабря 1894 г. Сколько времени жил П. Л. Чебышев?
132. Сарай, имеющий форму прямоугольного параллелепипеда, заполнен сеном. Длина сарая 10 м, ширина 6 м и высота 4 м. Определить вес сена в сарае, если 10 куб. м сена весит 6 ц.
133. Потолок имеет длину 12 м, а ширину на 4 м меньше длины. Сколько листов сухой штукатурки потребуется для обивки потолка, если длина листа 2 м и ширина листа 1 м 5 дм?
134. Для внутренних перегородок домов употребляются гипсоволокнистые плиты размерами: длина 31 дм, ширина 12 дм и толщина 5 см. Сколько весит одна такая плита, если 1 куб. м гипсоволокнистой массы, из которой сделана плита, весит 8 ц?
135. Камышитовая плита имеет следующие размеры: длина 26 дм, ширина 155 см и толщина 1 дм. Сколько весит такая плита, если 1 куб. м камышита весит 350 кг?
136. Какое наименьшее число листов стекла размером 150 см × 50 см потребуется для того, чтобы нарезать 6 стекол размером 52 см × 49 см; 6 стекол размером 48 см × 48 см; 2 стекла размером 40 см × 48 см и 1 стекло размером 36 см × 46 см?
137. Ученик в течение 6 дней прочитал половину книги, читая ежедневно по 10 страниц. После этого, чтобы прочитать книгу к сроку, он стал прочитывать ежедневно на 5 страниц больше. На сколько дней ученик получил книгу?
138. Пионер, получая еженедельный журнал, успевал прочитывать его к моменту получения следующего номера. За время пребывания в деревне у него накопилось 5 номеров, и по возвращении он решил прочитывать за неделю два номера. Через сколько недель будут прочитаны все полученные номера журнала?
139. Нужно отремонтировать три шоссейные дороги длиной 80 км, 95 км и 115 км. Определить затраты на ремонт каждой дороги, если расходы на ремонт 1 км одинаковы и если на ремонт первой дороги отпущено на 1800 руб. меньше, чем на ремонт второй.
140. От стальной полосы длиной 700 м отрезаны 3 большие и 4 малые заготовки, после чего остался кусок в 50 м. Определить размеры заготовок, если большая заготовка в 2 раза длиннее малой.
141. Экскурсанты за два дня израсходовали 188 руб. Во второй день они израсходовали в 2 раза больше, чем в первый, и еще 8 руб. Сколько денег расходовали экскурсанты каждый день?
142. Бронза содержит 41 часть меди, 8 частей олова и 1 часть цинка. Сколько весит кусок бронзы, если в нем цинка на 2 кг 135 г меньше, чем олова?
143. Пионеры сажали деревья на улицах поселка. На одной улице нужно было вырыть 15 одинаковых ям, на другой —18 и на третьей —25. За сколько часов работы были вырыты все ямы, если на первой улице работы продолжались на 1 ч 40 мин меньше, чем на третьей, если в среднем расход времени на рытье каждой ямы один и тот же?
144. За 4 ч работы один ученик обработал на 5 деталей больше другого, а мастер обработал на 25 деталей больше второго ученика или в 2 раза больше первого. Сколько минут затрачивал на изготовление одной детали мастер и каждый из учеников?
145. За 4 ч 30 мин работы один ученик обработал на 3 детали меньше другого, а мастер обработал в 3 раза больше первого ученика или на 27 деталей больше второго. Сколько времени затрачивал мастер и каждый из учеников на обработку одной детали?
146. Рабочий превысил сменное задание по добыче руды в 3 раза и дал на 18 т больше планового задания. Сколько тонн руды добыл рабочий за смену и каково было сменное задание?
147. На двух автомашинах перевезли со склада в магазин за 2 дня 84 т различных товаров, причем в первый день было перевезено на 40 т больше, чем во второй. Определить грузоподъемность каждой машины, если известно, что в первый день одна машина сделала 10 поездок, а вторая —6; во второй день первая машина сделала 2 поездки, а вторая —6 поездок.
148. В мастерской было два куска материи на сумму 1480 руб. Цена материи в первом куске 18 руб. за метр, а во втором —20 руб. за метр. Сколько метров материи было в каждом куске, если первый кусок стоил на 320 руб. дороже второго?
149. Два экскаватора вынули вместе 10 000 куб. м земли, причем первый работал 20 ч, а второй —15 ч. Сколько кубических метров земли вынимает каждый экскаватор в час, если первый вынимает на 80 куб. м в час больше второго?
150. Для посева озимой ржи на площади 100 га и озимой пшеницы на площади 150 га израсходовано вместе 59 т зерна. Какова норма высева на 1 га озимой ржи и озимой пшеницы, если озимой пшеницы на 1 га высевается на 40 кг меньше, чем озимой ржи?
151. Для 8 автомашин „Москвич“ и 3 автомашин „Победа“ на 300 км пути отпущено 351 л бензина. Сколько бензина расходует автомашина каждой марки на 100 км пути, если „Победа“ требует на 100 км пути на 6 л бензина больше, чем „Москвич“?
152. Мотоциклист должен был проехать 540 км со скоростью 30 км в час. Проехав некоторое расстояние, он должен был задержаться на 3 ч и, чтобы прибыть к месту назначения в срок, после остановки удвоил свою скорость. На каком расстоянии от пункта выезда произошла задержка?
153. Бассейн вмещает 2 700 куб. м воды и наполняется тремя трубами. Первая и вторая трубы вместе могут наполнить бассейн за 12 ч, а первая и третья наполняют его вместе за 15 ч. Во сколько часов каждая труба в отдельности наполняет бассейн, если третья труба действует вдвое медленнее второй?
154. Коля и Ваня живут на одной стороне улицы поселка, а Миша на противоположной. Если идти от дома Коли до дома Ваня и потом от дома Вани до дома Миши, то придется пройти 130 м; от дома Вани до дома Миши и от него до дома Коли надо пройти 150 м; от дома Миши до дома Коли и от него до дома Вани надо пройти 160 м. На каком расстоянии расположены дома мальчиков?
155. При посещении выставки было куплено 78 детских билетов и 16 билетов для взрослых на сумму 12 руб. 60 коп. Определить цену билетов, если детский билет в 3 раза дешевле билета взрослого.
156. Для оплаты билетов каждый экскурсант внес 1 руб. 20 коп., но оказалось, что не хватает 1 рубля. Когда же каждый участник внес еще по 10 коп., то оказалось, что 1 руб. остается лишним. Сколько человек участвовало в экскурсии и сколько стоил билет?
157. В мастерской сшили 8 одинаковых пальто и несколько одинаковых костюмов, истратив на все 61 м материи. На пальто расходовалось 3 м 25 см материи, а на костюм на 25 см больше. Сколько сшито костюмов?
158. Несколько учащихся внесли на покупку книг по 50 коп., но оказалось, что собранная сумма на 1 руб. 50 коп. меньше стоимости книг. Когда же каждый из учащихся добавил по 20 коп., то вся собранная сумма денег превысила стоимость книг на 1 руб. 30 коп. Сколько было учащихся и сколько стоили книги?
159. Для 46 школьников были подготовлены шестиместные и четырехместные лодки. Сколько было тех и других в отдельности, если все туристы разместились в 10 лодках и все места в них были заняты?
160. В мастерской из 1000 листов бумаги сделано 120 тетрадей двух сортов. На тетради одного сорта тратили по 8 листов на каждую, а на тетради другого сорта по 12 листов. Сколько тетрадей каждого сорта сделано?
161. На пароход продано 120 билетов первого и второго классов на сумму 440 руб. Билеты первого класса продавались по 4 руб. 50 коп., а билеты второго класса по 3 руб. 25 коп. Сколько было продано в отдельности тех и других билетов?
162. Отец старше сына на 20 лет. Сколько лет сыну, если через 3 года он будет в 5 раз моложе отца?
163. Сыну 13 лет, а 5 лет назад он был в 4 раза моложе своего отца. Сколько лет в данное время отцу?
164. Мастерская получила два куска материи на сумму  2860  руб. Цена материи в первом куске 19 руб. за метр, а во втором 15 руб. за метр. Сколько метров материи имеется в каждом куске, если первый стоил на  370  руб. дороже второго?
165. Один участок земли имеет форму квадрата со стороной  60  м, а другой участок прямоугольной формы имеет длину  90  м. Оба участка обнесены изгородью. У какого участка изгородь имеет большую длину, если оба участка имеют одинаковую площадь?
166. Завод за 22 рабочих дня в месяц должен выпустить по плану  1980 деталей. В результате рационализации удалось выполнить план на 2 дня раньше намеченного срока. На сколько деталей перевыполнял завод план ежедневного выпуска деталей?
167. Завод за 22 рабочих дня в месяц должен выпустить  2376 деталей. Завод увеличил ежедневный выпуск на 24 детали. На сколько дней раньше срока завод выполнил месячный план выпуска деталей?
168. Если сестра отдаст брату 2 рубля из имеющихся у нее денег, то у обоих денег станет поровну. Если же брат отдает сестре 2 рубля из имеющихся у него денег, то у сестры станет денег в 3 раза больше, чем останется у брата. Сколько денег имеется у каждого?
169. Мальчик начал читать книгу тогда, когда его товарищ прочел 30 страниц этой книги. Через сколько дней мальчик догонит своего товарища, если он прочитывает по 25 страниц в день, а его товарищ по 20 страниц в день?
170. На запасных путях станции стоят два состава одинаковых вагонов, причем в одном на 12 вагонов больше. После того как от каждого состава отцепили по 6 вагонов, то в одном составе осталось вагонов в 4 раза больше, чем в другом. Сколько вагонов было в каждом составе?
171. В кассе магазина находятся пятирублевые и десятирублевые кредитные билеты, всего на сумму 1 375 руб. Сколько денежных знаков того и другого достоинства имеется в кассе, если десятирублевых билетов вдвое больше, чем пятирублевых?
172. В кассе продано 400 билетов в мягкие и жесткие вагоны для проезда до одной и той же станции ценой по 8 руб. 40 коп. и по 6 руб. 80 коп. Сколько продано тех и других билетов в отдельности, если все билеты стоят 2 880 руб.?
173. По спортивной круговой дорожке длиной 840 м движутся два конькобежца. Скорость первого 12 м в секунду, скорость второго 9 м в секунду. Они начали движение одновременно и из одного места дорожки. Через какие промежутки времени первый будет обгонять другого, если они будут двигаться в одном направлении?
174. В кассе имеется пачка десятирублевых и пачка трехрублевых кредитных билетов. Десятирублевые билеты составляют сумму на 350 руб. большую, чем трехрублевые. Какую сумму составляют билеты каждого достоинства, если число их в каждой пачке одинаково?
175. Два участка земли одинаковой площади обнесены заборами. Первый участок имеет форму квадрата со стороной 204 м, а второй участок имеет форму прямоугольника, длина которого 272 м. На каком участке забор длиннее и на сколько?
176. Одна машинистка может переписать рукопись в 252 страницы за 28 ч, а другая — эту же рукопись может переписать за 21 ч. Во сколько времени обе машинистки перепишут эту рукопись, если будут работать вместе?
177. Две бригады колхозников обработали 400 га пашни, за что им было начислено 120 трудодней. Сколько трудодней приходится на каждую бригаду в отдельности, если первой бригаде один трудодень начислялся за обработку 3 га, а второй бригаде — за обработку 4 га?
178. Турист прошел некоторый путь за 3 дня, проходя в день одно и то же расстояние. Какую часть всего расстояния он прошел за 1 день? за 2 дня? за 3 дня?
179. Расстояние между двумя городами лошадь может пройти за 20 сут, находясь в движении ежедневно по 10 ч, а спортивный самолет пролетит это расстояние за 2 ч. На какую часть всего расстояния переместится за час лошадь? самолет?
180. Ледокол прошел за первый день 15, а за второй 25 всего пути. Какую часть пути он прошел за два дня?
181. Ледокол за два дня прошел 710 всего пути. За первый день он прошел 310 всего пути. Какую часть пути он прошел за второй день?
182. В роще растут березы, сосны и дубы. Число берез составляет 310 всех деревьев рощи, а число сосен — 410 всех деревьев. Какую часть числа всех деревьев составляет число дубов?
183. Турист в первый день прошел 15 всего пути, во второй — 25, а в третий день—оставшуюся часть пути. Поставить вопрос к задаче и решить ее.
184. В школьном саду посажены плодовые деревья, ягодный кустарник и клубника. Плодовые деревья занимают 47 всей площади сада, кустарник — 27, и остальную площадь—земляника. Поставить вопрос к задаче и решить ее.
185. Лес занимает площадь 7 га. Он разбит на 8 равных участков. Какую часть всей площади занимает каждый участок? Какую часть гектара занимает каждый участок? Сколько гектаров занимают 6 участков?
186. Велосипедист за 20 мин. проехал 7 км. Какую часть всего расстояния он проезжал за 1 мин? Какую часть километра он проезжал за 1 мин? за 3 мин?
187. Пассажирский самолет пролетает путь от Москвы до Иркутска за 12,2 ч, а от Москвы до Владивостока на 10,6 ч дольше. За сколько часов самолет пролетает путь от Москвы до Владивостока?
188. Найти площадь огорода, засеянного картофелем и свеклой, если известно, что под картофелем 6,54 га, а под свеклой 3,96 га.
189. Найти общую площадь двух участков леса, принадлежащего колхозу, если первый участок занимает площадь 136,43 га, а второй — 178,92 га.
190. Одна бригада собрала за день 28,6 m картофеля, а другая — на 4,8 m больше. Сколько картофеля собрано этими бригадами?
191. Вес удобрений, привезенных первым грузовиком, на 1,6 m меньше, чем вес удобрений, привезенных вторым грузовиком. Сколько удобрений привезли вместе два грузовика, если первый грузовик привез 3,2 m удобрений?
192. Какой ширины должно быть шоссе, чтобы по нему могли проехать рядом три грузовые машины шириной каждая по 2,75 м при условии, что между ними должен оставаться промежуток по 0,75 м, а по краям дороги по 0,5 м?
193. Две дорожные бригады покрывали асфальтом шоссе, идя навстречу друг другу. Когда одна бригада покрыла 4,08 км, а другая на 3,08 км больше, между ними осталось расстояние 1,42 км. Вычислить длину шоссе.
194. Узнать, сколько населения было в СССР всего в 1970 г., если сельское население составляло 105,7 млн. чел., а городское население на 30,3 млн. чел. больше сельского?
195. Цимлянское море занимает площадь 4,5 тыс. кв. км, а Куйбышевское море на 1 тыс. кв. км больше. Сколько квадратных километров занимают эти моря вместе?
196. Валя утверждает, что путь из Вишенок в Громово через село Высокое короче, чем через село Сосновка (рис. 20), а Петя утверждает обратное. Кто из них прав?
197. Собственная скорость теплохода (скорость теплохода в стоячей воде) равна 24,8 км, а скорость течения реки 3,2 км в час. Найти скорость теплохода по течению и скорость против течения.
198. На рисунке 21 изображен валик, состоящий из нескольких элементов. По данным рисунка вычислить длину каждого из элементов валика.
199. Найти длину трехпролетного железнодорожного моста, если длина среднего пролета 86,8 м, а каждый крайний пролет меньше среднего на 12,2 м.
200. Найти длину четырехпролетного железнодорожного моста, если каждый из средних пролетов имеет длину 72,4 м, а каждый крайний пролет на 8,6 м короче среднего пролета.
201. Колхоз под посев зерновых культур отвел три участка земли. Площадь первого участка 480,4 га, второго — на 15,6 га меньше, чем первого, а третьего — на 13,2 га больше, чем второго. Сколько всего земли отвел колхоз под посев зерновых?
202. Один кирпич в сыром виде весит 4,5 кг. После сушки он теряет в весе 0,8 кг, а после обжига теряет на 0,6 кг меньше, чем после сушки. Сколько весит кирпич после сушки и обжига?
203. В квартире три жилые комнаты. Первая комната имеет площадь 12,8 кг, площадь второй комнаты на 11,8 кг. м больше площади первой, а площадь третьей на 10,6 кг. м меньше площади второй комнаты. Чему равна площадь третьей комнаты?
204. Средняя скорость поезда 62,5 км в час. Сколько километров пройдет поезд за 2 ч? за 10 ч? за 20 ч?
205. Средняя скорость теплохода 25,0 км в час. Поставьте вопрос и решите задачу.
206. Китобойная флотилия «Слава» за один рейс добыла 3000 китов. От каждого кита получили в среднем по 8,4 m жира. Поставьте вопрос и решите задачу.
207. Из одной тонны сахарной свеклы добывают в среднем 0,16 m сахара. Что можно узнать исходя из этого условия?
208. Первый в мире сверхзвуковой пассажирский самолет «ТУ-144» развивает скорость 1600 миль в час. Выразить скорость «ТУ-144» в километрах, если 1 миля = 1,6 км.
209. Мальчик, наблюдая грозу, увидел вспышку электрического разряда (молнию), а через 32 сек услышал звук разряда (гром). На каком расстоянии от мальчика произошел разряд, если скорость звука в воздухе 0,33 км в секунду?
210. Семья колхозника выработала за год 1200 трудодней. Сколько зерна, овощей и денег получит семья, если колхоз выдавал 2,23 руб., 3,5 кг зерна, 4,4 кг овощей на 1 трудодень?
211. Нужно огородить для крольчатника проволочной сеткой прямоугольный участок, периметр которого 12,4 м. Может ли этот участок иметь размеры: 1) 5,2 м × 2 м; 2) 4 м × 2,2 м; 3) 3,1 м × 3,1 м; 4) 5,2 м × 0,5 м?
212. На окучивании участка картофеля одновременно работали тракторный окучник производительностью 1,3 га в час и два конных окучника производительностью 0,25 га в час каждый. Поставить вопрос к задаче и решить ее.
213. В 12 ч дня от пристани отошел теплоход со средней скоростью 22,5 км в час, а через 6 ч отправился от этой же пристани и в том же направлении «Метеор» со скоростью 74,3 км в час. На каком расстоянии друг от друга они будут в 20 ч дня? в 23 ч?
214. Из двух городов одновременно навстречу друг другу вышли два поезда: один со скоростью 58,4 км в час, а другой со скоростью 66,2 км в час. Встреча их произошла через 2,5 ч. Найти расстояние между городами.
215. Надо огородить колхозный сад, ширина которого 109,4 м, а длина на 24,6 м больше ширины. Колхоз имеет 480 кольев для изгороди. Хватит ли этого количества кольев для изгороди, если на каждый метр идет 5 кольев?
216. Через поле прямоугольной формы, ширина которого 90,5 м, а длина в 6 раз больше ширины, проходит поперек его (по ширине) грунтовая дорога шириной 6,5 м. Сколько земли используется под посев? (Ответ округлить до 1 а.)
217. Вычислить, сколько каждого вида продукции было выработано в СССР на душу населения в 1970 г., если население страны составляло 247,1 млн. чел.
218. Поезд Московского метро проходит за 10 мин расстояние 6,8 км. Сколько километров проходит поезд за 1 мин? за 1 ч? Составьте задачу, обратную данной.
219. В пионерском лагере на питание 100 пионеров израсходовано 62,5 кг хлеба, 32,4 кг мяса, 4,3 кг масла. Сколько каждого продукта в отдельности приходилось на питание одного пионера?
220. Деталь весила 38,4 кг. После усовершенствования деталь стала весить 12 кг. Во сколько раз прежний вес детали был больше теперешнего? Составьте задачу, обратную данной.
221. Стоимость машины 4520 руб. Износ оборудования при ее изготовлении выразился в 316,4 руб. Какую часть стоимости машины составляет стоимость износа оборудования?
222. Вычислить, сколько продукции каждого вида приходится на 100 га земельных угодий колхоза, который имел 1000 га земли.
223. Моторная лодка прошла 30,4 км по течению реки за 2 ч. Скорость течения реки 1,2 км в час. Сколько километров пройдет лодка в стоячей воде за 6 ч?
224. За 11 лет, прошедших после переписи населения 1959 г., население СССР увеличилось на 32,9 млн. чел. Найти средний прирост населения нашей страны за год.
225. Один автомат для приготовления конфет за 10 мин дает 4250 шт., а автомат другой конструкции за 15 мин изготовляет 7560 конфет. Производительность какого автомата выше?
226. Известный океанограф Жак Пикар на подводном корабле совершил подводное плавание по течению Гольфстрима. За 737 ч корабль прошел 1500 миль. Найти скорость Гольфстрима в километрах.
227. Население СССР в 1959 г. было 208,8 млн. чел. За 11 лет, прошедших после переписи 1959 г., население увеличилось на 32,9 млн. чел. Составьте задачу по этим данным.
228. Винт за четыре оборота продвинулся на глубину 9,6 мм. За сколько оборотов он продвинется на глубину 38,4 мм?
229. Мощность всех двигателей космического корабля „Восток-1“ составляла 20 млн. л. с. Какое количество двигателей автомобиля „Москвич“ могли бы развить такую же мощность, если мощность двигателя „Москвич“ равна 15 л. с.?
230. Вычислить, сколько продукции каждого вида приходится на 100 га земельных угодий колхоза, который имел 2450 га земли.
231. Звезды весьма различны по своей яркости. Самые яркие звезды назвали звездами 1-й величины, звезды в 2,5 раза более слабые по яркости, чем звезды 1-й величины, —звездами 2-й величины, звезды в 2,5 раза более слабые, чем звезды 2-й величины, —звездами 3-й величины и т. д. Какую часть яркости звезды 1-й величины составляет яркость звезды 4-й величины, 6-й величины?
232. Земснаряд за 2,2 ч намывает в плотину 1100 куб. м грунта. Сколько грунта он намоет за 5,5 ч, если будет работать с той же производительностью? Составьте задачу, ей обратную.
233. Сплав „третник“ состоит из одной части свинца и двух частей олова. Достаточно ли 0,65 т олова для изготовления тонны сплава?
234. Температура воздуха утром была 14°, в полдень 20° и вечером 18°. Определить среднюю температуру дня.
235. Для определения всхожести семян посеяли 4 сотни семян отдельно одна от другой. Из первой сотни взошли 96 семян, из второй 88, из третьей 92 и из четвертой 84. Определить среднюю всхожесть семян.
236. Рабочий обработал три одинаковых детали: первую деталь за 2,8 мин, вторую — за 2,1 мин и третью — за 3,2. Сколько минут в среднем ему требовалось для обработки одной детали?
237. Чтобы найти среднюю длину своего шага, измеряют длину, например, 15 шагов и находят среднее арифметическое. Найти среднюю длину своего шага.
238. Тракторист выполнил задание за три дня. В первый день он вспахал 12,5 га, во второй — 15,75 га и в третий — 14,5 га. Сколько в среднем гектаров земли вспахал тракторист за день?
239. Участник соревнования по гимнастике получил оценку: 5,4; 5,6; 5,5; 5,2; 5,5. Найти среднюю оценку спортсмена.
240. Группа школьников, совершая трехдневный туристский поход, находилась в пути первый день 6,4 ч, во второй 6,1 ч и в третий 5,7 ч. Сколько часов в среднем находились в пути школьники?
241. С участка площадью 4 сотки было собрано 3,8 ц свеклы, с участка площадью 5 соток 4,5 ц с участка в 2 сотки 2,26 ц свеклы. Определить средний урожай свеклы с 1 сотки.
242. Пробный улов и взвешивание карпов-годовников показал, что из 20 карпов 8 имели вес по 0,6 кг, 7 — по 0,7 кг и 5 — по 0,8 кг. Найти средний вес карпа.
243. На одном грузовике 4,6 т груза, а на другом — 3,2 т. Сколько груза надо переложить с первого грузовика на второй, чтобы грузы на грузовиках были равны?
244. Крышка стола имеет длину 1,9 м и ширину 0,9 м. Вычислять площадь крышки стола.
245. Луг прямоугольной формы имеет длину 1,25 км и ширину 0,8 км. С каждого гектара накосили 12 т травы. Сколько сена получилось из этой травы, если из 2,4 т травы получается 0,5 т сена?
246. На прямоугольном участке земли, длина которого 0,15 км, а ширина 0,135 км, разбивают сад. Сколько вишневых деревьев будет посажено на этом участке, если под каждое дерево предполагают в среднем отвести площадь 4,5 кв. м?
247. Сколько центнеров семян потребуется для засева поля, имеющего форму прямоугольника длиной 1,2 км и шириной 0,4 км, если засевать по 1,4 ц семян на 1 га?
248. Сколько гектар луга скосит трактор с прицепом из четырех косилок за 16 ч работы, если ширина захвата каждой косилки 1,56 м и скорость трактора 4,5 км в час?
249. Используя справочную таблицу „Средние нормы высева культур на 1 га“, вычислить потребное количество семян для засева площадей, указанных на рисунке 22.
250. Комната имеет форму куба со стороной 3,4 м. Общая площадь двери, окон и печи — 7,67 кв. м. Сколько листов сухой штукатурки пойдет на облицовку стен, если площадь одного листа 3,5 кв. м?
251. Размеры комнаты, имеющей форму прямоугольного параллелепипеда, 8,4 м, 6,5 м и 3,2 м. Определить объем комнаты.
252. Длина комнаты 6,5 м, ширина 6,4 м. Найти высоту комнаты, если ее объем равен 166,4 куб. м.
253. Сколько тонн пшеницы было привезено 8 грузовиками, если кузов каждого из них имел длину 4 м, ширину 1,25 м, а зерно нагрузили 0,8 м высоты кузова?
254. Размеры картофелехранилища, имеющего форму прямоугольного параллелепипеда, 20,5 м, 10,2 м и 2,2 м. Это картофелехранилище было заполнено на 0,8 своего объема. Сколько тонн картофеля находится в овощехранилище?
255. Поставить в пустые клетки таблицы числа так, чтобы суммы по строкам, столбцам и диагонали были в таблице одинаковы.
256. Длина кирпича 2,5 дм, ширина 1,25 дм и толщина 0,65 дм. Сколько весят 5000 кирпичей, если 1 куб. дм кирпича весит 1,63 кг?
257. Вычислить с точностью до 0,1, во сколько раз в 1970 г. производство некоторых видов продукции промышленности в СССР было больше, чем в царской России в 1913 г. Заполнить последнюю графу.
258. Номер обуви приближенно равен числу 1,6, умноженному на длину ступни в сантиметрах. Определить: 1) номер своей обуви; 2) чему равна длина ступни человека, если он носит обувь номер 42.
259. Цементовоз имеет емкость бункера 8 куб. м. В бункер погрузили 9,28 т цемента. Полностью ли загрузили бункер, если 1 куб. м цемента весит 1,17 т?
260. Ученик на каникулы поехал к дедушке. По железной дороге он ехал 8,5 ч, а от станции на лошадях 1,5 ч. Всего он проехал 440 км. С какой скоростью ученик ехал по железной дороге, если на лошадях он ехал со скоростью 10 км в час?
261. За лето один суслик уничтожает около 0,12 ц хлеба. Школьники весной истребили на 112,5 га 3750 сусликов. Сколько хлеба сохранили школьники для колхоза? Сколько сбереженного хлеба приходится на 1 га?
262. На запасном пути могут поместиться только 120 товарных вагонов при средней длине 7,6 м. Сколько поместится на этом пути четырехосных пассажирских вагонов длиной 19,2 м каждый, если на этом пути будут помещены еще 24 товарных вагона?
263. Предмет, вес которого на Земле 1 кг, весит на Луне 0,16 кг. Сколько весит предмет на Луне, если на Земле он весит 150 кг? Сколько будете весить вы на Луне?
264. В резервуаре 3,64 т бензина. В первый день взяли 1/4 всего бензина, во второй — 2/5 остатка и в третий — остальной бензин. Сколько было взято в третий день?
265. В районном центре три школы: средняя, восьмилетняя и начальная. В средней школе обучается 850 учащихся, в восьмилетней — 0,6 от количества учащихся в средней школе, а в начальной — 0,5 от количества учащихся в восьмилетней школе. Сколько учащихся в этих трех школах?
266. При размоле пшеницы на муку теряется 0,1 ее веса, а при выпечке получается припек, равный 0,4 веса муки. Сколько печеного хлеба получится из 7,5 т пшеницы?
267. Колхоз собрал 280 т семян подсолнуха. Сколько подсолнечного масла изготовят из собранного зерна, если вес зерна составляет 0,7 веса семян подсолнуха, а вес полученного масла составляет 0,25 веса зерна?
268. Колхоз продал государству вначале 800 т подсолнечника, во второй раз 0,65 проданного вначале и в третий раз в 2,2 раза больше, чем продал подсолнечника во второй раз. Сколько масла получится из проданного колхозом подсолнечника, если выход масла составляет 0,4 общего веса подсолнечника?
269. Артель рыбаков должна была выловить по плану 612 т рыбы при среднем улове 6 т в день. Однако артель, вылавливая в среднем на 0,5 т рыбы в день больше, чем намечалось по плану, перевыполнила план, выловив на 12 т больше, чем по плану.
270. Количество пищи, съедаемое слоном за 1 день, составляет 0,1 его веса. В день он съедает в среднем 280 кг пищи.
271. Выход сливок из молока составляет 0,16 веса молока, а выход масла из сливок составляет 0,25 веса сливок. Сколько требуется молока для получения 3 т масла?
272. Сколько килограммов белых грибов надо собрать для получения 5 кг сушеных, если при подготовке к сушке остается 0,5 веса, а при сушке остается 0,1 веса обработанного гриба?
273. Сколько центнеров семян потребуется для засева поля, имеющего форму прямоугольника длиной 1075 м и шириной 460 м, если на 1 га высевать 1,5 ц семян?
274. Сколько центнеров семян потребуется для засева поля, имеющего форму прямоугольника, если его периметр равен 2,4 км? Ширина поля 300 м. На засев 1 га требуется 1,5 ц семян.
275. Надо нарезать пластинки квадратной формы со стороной 0,2 мм из листов железа, имеющих форму прямоугольника размером 0,4 мм × 10 мм. Таких листов железа имеется 48 штук. Хватит ли этого материала для изготовления 5000 пластинок?
276. Читательный зал имеет размеры 9,6 м × 20 м × 4,5 м. На сколько мест рассчитан читальный зал, если на каждого человека необходимо 3 куб. м воздуха?
277. Какую площадь луга скосит трактор с прицепом четырех косилок за 4 ч, если ширина захвата каждой косилки 1,56 м и скорость трактора 4,5 км в час?
278. Найти выработку трехкорпусного тракторного плуга за 5 ч работы, если скорость трактора 5 км в час, захват одного корпуса 35 см, а непроизводительная трата времени составила 0,1 всего затраченного времени.
279. На подводу нагружают 0,35 т груза, что составляет 0,125 того, что нагружают на небольшой грузовик. Сколько грузовиков такой мощности требуется для перевозки 19,6 т груза?
280. Запас муки был распределен между тремя пекарнями: первая получила 0,4 всего запаса, вторая — 0,4 остатка, а третья пекарня получила муки на 1,6 т меньше, чем первая. Сколько всего муки было распределено?
281. Используя данные приложения, составить одну задачу на нахождение части целого и одну задачу на нахождение целого по его части.
282. Утром температура была 14,6°, в полдень 23,5°, а вечером 13,2°. Вычислить среднюю температуру за этот день.
283. Школьная бригада в первый день прополола 3,6 га свеклы, во второй день — 3,9 га, а в третий — 3,3 га. Определить среднюю выработку бригады за день.
284. Для установления нормы времени на изготовление новой детали были поставлены три токаря. Первый изготовил деталь за 3,5 мин, второй — за 3,7 мин, а третий — за 3,9 мин. Вычислить норму времени, которая была установлена на изготовление детали.
285. Температуру воздуха измеряли три раза в день: утром, в полдень и вечером. Найти температуру воздуха утром, если в полдень было 26,4°, вечером 20,2° тепла, а средняя температура дня 20,4°.
286. Автомобиль проехал за первые 2 ч 128,5 км, а за последующие 3 ч 168,8 км. Сколько километров в среднем проезжал автомобиль в 1 ч?
287. По переписи 1913 г. население России составляло 159,2 млн. чел., причем городского населения было на 102,2 млн. чел. меньше, чем сельского. Сколько было городского и сколько сельского населения в России в 1913 г.?
288. По переписи 1970 г. в СССР сельское население составляло 105,7 млн. чел., а городского — было на 30,3 млн. больше. Сколько населения было в СССР в 1970 г.?
289. Катер по течению реки шел со скоростью 14,5 км в час, а против течения со скоростью 9,5 км в час. Найти собственную скорость катера и скорость течения реки.
290. Из двух населенных пунктов, расстояние между которыми 32,4 км, одновременно выехали навстречу друг другу мотоциклист и велосипедист. Сколько километров проедет каждый из них до встречи, если скорость мотоциклиста в 4 раза больше скорости велосипедиста?
291. Завод отправил три вида груза общим весом 38,4 т. Вес груза первого вида был вдвое больше веса груза второго вида, а вес груза третьего вида был вдвое меньше, чем вес груза первого и второго вида вместе. Найти вес груза каждого вида.
292. Газопровод Газли—Свердловск на 1200 км длиннее газопровода Саратов—Москва. Найти длину этих газопроводов, если первый газопровод в 2,5 раза длиннее второго.
293. Длина морской границы СССР в 2,5 раза больше сухопутной. Морская граница длиннее сухопутной на 25560 км. За сколько часов можно облететь границу на реактивном самолете со средней скоростью 900 км в час?
294. Для борьбы с вредителями садов приготовляют известково-серный раствор, содержащий серы 6 частей, негашеной извести 3 части и воды 50 части. Сколько килограммов раствора получится, если серы взять на 68,4 кг больше, чем негашеной извести?
295. Длина реки Дона в 3,934 раза больше длины Москвы-реки. Найти длину каждой реки, если длина Дона больше длины Москвы-реки на 1467 км.
296. Два теплохода одновременно вышли навстречу друг другу из двух портов, расстояние между которыми 315,7 км. Через сколько времени они встретятся, если скорость первого теплохода 32,6 км в час, а скорость второго 24,8 км в час?
297. Из двух городов, расстояние между которыми 313 км, одновременно выехали два автомобиля и встретились через 2 ч. Найти скорость каждого автомобиля, если скорость первого была на 16,5 км в час больше скорости второго.
298. Из двух населенных пунктов одновременно выехали навстречу друг другу мотоциклист и велосипедист и встретились через 1,2 ч. Скорость мотоциклиста 50 км в час, а велосипедиста в 4 раза меньше скорости мотоциклиста. Найти расстояние между населенными пунктами.
299. Из A в B выехал велосипедист со средней скоростью 15,5 км в час. Спустя 2 ч из B навстречу ему выехал другой велосипедист со средней скоростью 13,5 км в час. Через сколько часов после выезда из A и на каком расстоянии от A они встретятся, если 0,5 расстояния между A и B равны 44,5 км?
300. Из городов A и B, расстояние между которыми 164,7 км, выехали навстречу друг другу грузовая машина из города A и легковая из города B. Скорость грузовой машины 36 км в час, а легковой в 1,25 раза больше. Легковая машина вышла на 1,2 ч позже грузовой. Через сколько времени и на каком расстоянии от города B легковая машина встретит грузовую?
301. Первый и второй участки вместе составляют 0,75 всего поля площадью 92 га. Второй участок на 15 га больше первого участка. Найти площадь каждого участка.
302. Третий участок составляет 0,25 общей площади первого и второго участков. Площадь второго участка равна 24,5 га. Найти площадь первого и третьего участков в отдельности, зная, что первый участок на 10,2 га больше второго.
303. Длина комнаты 8,5 м, ширина 5,6 м и высота 2,75 м. Площадь окон, дверей и печей составляет 0,1 общей площади стен комнаты. Сколько кусков обоев понадобится для оклеивания этой комнаты, если кусок обоев имеет длину 7 м и ширину 0,75 м?
304. Надо снаружи оштукатурить и побелить одноэтажный дом, размеры которого: длина 12 м, ширина 8 м, высота 4,5 м. В доме 7 окон, каждое размером 0,75 м × 1,2 м, и 2 двери, каждая размером 0,75 м × 2,5 м. Сколько будет стоить вся работа, если принять, что побелка и штукатурка 1 кв. м стоит 24 коп.?
305. Длина ящика (с крышкой), имеющего форму прямоугольного параллелепипеда, равна 62,4 см, ширина 40,5 см, высота 30 см. Сколько квадратных метров досок пошло на изготовление 40 ящиков, если отходы досок составляют 0,2 поверхности, которая должна быть обшита досками?
306. Длина подвала, имеющего форму прямоугольного параллелепипеда, равна 20,5 м, ширина 0,6 его длины, а высота 3,2 м. Подвал заполнили картофелем на 0,8 его объема. Сколько тонн картофеля поместилось в подвале, если 1 куб. м картофеля весит 0,7 т?
307. Домоуправлением составлена смета на текущий ремонт трех домов. Подсчитать общую сметную стоимость текущего ремонта 3-го дома, а также и по статьям затрат.
308. Практическая работа по составлению сметы. Составить смету на ремонт помещения вашего класса, если требуется побелить стены и потолок, а также покрасить пол и дверь.
309. Для посадки в саду школа купила саженцы: 30 яблонь по 0,65 руб. за штуку, 50 вишен по 0,4 руб. за штуку, 40 кустов крыжовника по 0,2 руб. и 100 кустов малины по 0,03 руб. за куст. Написать счет на эту покупку.
310. Составить задачу на нахождение себестоимости 1 кг компота, пользуясь данными следующей таблицы, и решить ее.
311. Нормы материала для покраски пола на 1 кв. м в килограммах. Сколько понадобится материалов для покраски полов в помещении, состоящем из 12 комнат размером 6,5 м × 6 м; 4 комнаты размером 6,5 м × 14 м; 3 зала размером 8,6 м × 20 м?
312. Казенновый клей содержит 20% казенна, 25% нашатырного спирта и 55% воды. Сколько каждого из веществ нужно взять для приготовления 200 г клея?
313. Для наклейки линолеума применяется асфальтовый клей, содержащий 55% асфальта, 15% канифоли, 5% олифы, 25% бензина. Сколько каждого из указанных веществ нужно взять для приготовления 7,5 кг клея?
314. Бригада рабочих решила сэкономить 4800 руб. 40% этой экономии должно дать повышение качества выпускаемой продукции, 35% — экономия расхода сырья, а остальное — рационализаторские предложения. Сколько рублей экономии дадут рационализаторские предложения?
315. Пионеры собрали 50 кг семян дуба, акации, липы и клена. Желуди составили 33% всего сбора, семена акации 25%, липы 15%, а остальное — семена клена. Сколько семян клена было собрано пионерами?
316. Фасоль содержит 23% белка и 55% крахмала. Сон содержит 40% белка и 29% крахмала. На сколько больше белка в 5 кг сон, чем в 5 кг фасоли? На сколько больше крахмала в 5 кг фасоли, чем в 5 кг сон?
317. В школе 880 учащихся. 75% всех учащихся принимали участие в туристских походах. Среди туристов было 55% девочек. Сколько девочек принимало участие в походах?
318. В питомнике было 1800 саженцев. 85% саженцев отправили для озеленения города, а в городе 40% полученных саженцев было посажено в детском парке. Сколько деревьев было посажено в детском парке?
319. В школьной математической олимпиаде участвовало 160 чел. 35% участников получили право участвовать в городской олимпиаде, а из них 25% получили премии. Сколько учащихся школы было премировано на городской олимпиаде?
320. В библиотеке насчитывается 7500 книг. Из них 84% на русском языке. Среди иностранных книг 35% на французском языке. Сколько французских книг в библиотеке?
321. В коллекции 800 марок. 65% составляют марки, выпущенные в СССР. Среди остальных 12,5% составляют марки африканских государств. Сколько в коллекции марок, выпущенных государствами Африки?
322. В овощехранилище было 2400 т картофеля. За первую неделю вывезли 22,5% имевшегося картофеля, а за вторую неделю 20% остатка. Сколько картофеля осталось в овощехранилище в конце второй недели?
323. Протяженность трехдневного туристского маршрута 80 км. В первый день было пройдено 35% всего пути, а во второй день 50% оставшегося расстояния. Сколько километров осталось пройти в третий день?
324. Тракторная бригада за три дня вспахала 250 га. В первый день было вспахано 36% всей площади, а во второй день 45% оставшейся площади. Какую площадь вспахала бригада за третий день?
325. Автомобиль проехал 180 км. 40% пути он двигался по шоссе со скоростью 45 км в час, а остальную часть пути по проселочной дороге, где он уменьшил скорость на 20%. За какое время автомобиль проехал все расстояние?
326. При дезинфекции зернохранилища применяют 15-процентный раствор каустической соды из расчета 0,4 л раствора на 1 кв. м площади пола и стен. Сколько каустической соды нужно для дезинфекции зернохранилища, если длина его 20 м, ширина 8 м высота 2,5 м?
327. Картофель содержит 20% крахмала. Сколько картофеля нужно для получения 60 кг крахмала?
328. Из хлопка получается 24% волокна. Сколько нужно взять хлопка, чтобы получить 480 кг волокна?
329. Студент заплатил за льготную путевку 7 руб. 50 коп., что составляет 30% ее стоимости. Сколько стоит путевка?
330. Ученик изготовил за смену 36 деталей, что составляет 72% нормы. Сколько деталей нужно изготовить по норме?
331. Шахматная команда школы набрала в соревновании 68 очков, что составляет 85% числа сыгранных партий. Сколько партий сыграли в соревнованиях шахматисты школы? Сколько раз выступала команда, если в составе ее было 10 чел.?
332. Для туристского похода школьники собрали 17 руб. 60 коп., что составляет 32% всех расходов. Недостающие средства дала шефская организация. Какая сумма денег требовалась для проведения похода? Сколько денег получили школьники от своих шефов?
333. Мясо теряет при варке 35% своего веса. Сколько нужно взять сырого мяса, чтобы получить 520 г вареного?
334. Сколько нужно израсходовать сырья для получения 1,5 т готовой продукции, если отходы составляют 25%?
335. Сколько нужно взять воды, чтобы из 200 г соли приготовить 5-процентный раствор?
336. Школьники сдали в аптеку 6 кг сушеной малины и 5 кг сушеной черники. Сколько всего свежих ягод они собрали, если при сушке малина теряет 75% веса, а черника 80%?
337. При помоле рожь теряет 25% своего веса, а пшеница 20%. Сколько ржи и пшеницы нужно смолоть для получения 120 кг ржаной и 120 кг пшеничной муки? На сколько больше для этого пришлось взять ржи, чем пшеницы?
338. Баскетбольная площадка, имеющая площадь 300 кв. м, занимает 15% площади школьного спортивного городка. Площадь спортивного городка составляет 25% школьного участка. Найти площадь школьного участка.
339. В городской математической олимпиаде 35% участников первого тура было допущено во второй тур, а 20% участников второго тура было отмечено премиями и похвальными грамотами: 8 чел. получили премии и 20 чел. похвальные грамоты. Сколько человек участвовало в первом туре?
340. При первой сортировке овощей в хранилище потери составили 5%. При повторной сортировке потери составили 2%, после чего оказалось овощей 186,2 т. Сколько тонн овощей было завезено в хранилище?
341. За две книги заплатили 1,26 руб. Сколько стоит каждая книга, если: 1) одна из них на 25% дороже другой? 2) если одна из них на 25% дешевле другой?
342. В пионерском лагере отдыхало 396 пионеров. Сколько среди них было мальчиков и сколько девочек, если: 1) мальчиков было на 20% больше, чем девочек; 2) мальчиков было на 20% меньше, чем девочек?
343. Определить процент всхожести семян, если из 200 семян проросло 180.
344. Найти процент содержания соли в растворе, если в 500 г раствора содержится 20 г соли.
345. Из 40 учащихся класса 12 отличников. Какой процент всех учеников класса составляют отличники?
346. Из 45 т руды получено 9 т меди. Определить процентное содержание меди в руде.
347. Рабочий получил льготную путевку стоимостью 80 руб. и уплатил за нее 24 руб. Сколько процентов стоимости путевки оплатил рабочий?
348. После снижения цен 1 м материи вместо 2 руб. стоит теперь 1,75 руб. На сколько процентов была снижена цена?
349. Для автомобиля «Москвич» установлены нормы расхода бензина: на каждые 100 км пути 8 л в летнее время и 8,8 л зимой. На сколько процентов зимняя норма больше летней?
350. Токарь выточил за смену 48 деталей при норме 40 деталей. На сколько процентов была выполнена норма? На сколько процентов была перевыполнена норма?
351. Тракторист получил задание вспахать 16 га, а вспахал за день 20 га. На сколько процентов было выполнено задание? На сколько процентов было перевыполнено задание?
352. В таблице показан выход крупы при обработке различных сортов риса и проса. Заполнить последнюю графу.
353. На стрелковых соревнованиях команды, составленные из учащихся различных классов, добились следующих результатов: Заполнить последнюю графу и определить место, занятое каждой командой.
354. Для предохранения оконных стекол от замерзания их смазывают раствором, содержащим по весу 9 частей глицерина, 5 частей поваренной соли и 6 частей воды. Найти процентный состав раствора и построить секторную диаграмму.
355. Агроном подсчитал, что имеющиеся в совхозе минеральные удобрения составляют 80% того, что потребуется в текущем году. На сколько процентов нужно увеличить имеющийся запас удобрений, чтобы полностью обеспечить совхоз?
356. Скорость движения поездов на данном участке пути увеличили на 25%. На сколько процентов уменьшилось время, необходимое для прохождения этого участка пути?
357. Какую геометрическую форму имеет футбольный мяч, спичечная коробка, неграненый стакан, арбуз, горошина, телевизор, книжный шкаф, глобус, большинство консервных банок, Луна?
358. Три города A, B и C расположены на берегах Волги. От города A до города B — 300 км, а от города B до города C — 100 км. Найти расстояние от города A до города C. Почему получены два разных ответа?
359. С автобусной станции отправляются 4 автобуса по различным маршрутам. С помощью циркуля и линейки определить наибольший и наименьший маршруты.
360. На рисунке изображен путь поездов: Москва — Воронеж — Ростов и Москва — Харьков — Ростов. Выпрямить каждый путь (заменить ломаную отрезком) и сравнить эти пути.
361. В столярном деле для сравнения и построения углов применяют малку. Рассказать, как с помощью малки можно построить угол, равный данному.
362. Сделать из картона или из палочек малку и сравнить углы ABC и KMN, построенные учащимися в тетради.
363. Каким натуральным числом характеризуется множество воскресных дней в 1965 г.? в 1967 г.?
364. Сравните множество понедельников и множество четвергов в 1970 г.
365. Чтобы отправить телеграмму, содержащую a слов, нужно уплатить 10 + 3a коп. Сколько следует уплатить за телеграмму из 10 слов, 12 слов, 15 слов, 20 слов?
366. Чтобы подняться на нужный этаж, необходимо пройти по лестнице 20x - 17 ступенек, где x обозначает номер этажа. Сколько ступенек нужно пройти, чтобы подняться на первый этаж, второй этаж, третий этаж, восьмой этаж?
367. Плата за газ и электроэнергию составляет 4x + 2y коп., где x — это число единиц израсходованной электроэнергии, а y — число кубических метров израсходованного газа. Подсчитайте плату за отдельные месяцы.
368. Скорость движения парохода в неподвижной воде x км в час, а скорость течения реки y км в час. С какой скоростью будет двигаться пароход: 1) по течению реки; 2) против течения реки? Составьте соответствующие выражения и найдите их числовые значения.
369. Было куплено a конвертов по 5 коп. за штуку и b конвертов по 7 коп. за штуку. Сколько нужно уплатить за все конверты? Составьте соответствующее выражение и найдите его числовое значение.
370. Пешеход идет со скоростью x км в час, а велосипедист едет со скоростью y км в час. Они одновременно начинают движение из одного и того же пункта по одной дороге. Найти расстояние между велосипедистом и пешеходом через t после начала движения. Составьте соответствующее выражение и найдите его числовое значение.
371. Для подготовки к математической олимпиаде было предложено 150 задач. Число задач, решенных учеником, оказалось в 4 раза больше числа нерешенных задач. Сколько задач решил ученик?
372. Собственная скорость парохода в 9 раз больше скорости течения реки. Найти собственную скорость парохода и скорость течения реки, если, двигаясь против течения, он за 6 ч прошел 96 км.
373. Собственная скорость парохода в 8 раз больше скорости течения реки. Найти собственную скорость парохода и скорость течения реки, если, двигаясь по течению реки, он за 4 ч прошел 108 км.
374. В Москве в день зимнего солнцестояния (23 декабря) день на 10 ч короче ночи. Определить момент восхода солнца, если заходит оно в 15 ч 58 мин.
375. В Ленинграде в день летнего солнцестояния (22 июня) день на 13 ч 40 мин длиннее ночи. Определить момент захода солнца, если восходит оно в 2 ч 37 мин.
376. В 7 ч утра группа пионеров отправилась пешком из города в совхоз, проходя в час 4 км 800 м, а в 10 ч вслед за ними выехала группа пионеров на велосипедах со скоростью 12 км в час. Определить расстояние от города до совхоза, если обе группы прибыли в совхоз одновременно.
377. В 8 ч из одного города в другой вышел пассажирский поезд со скоростью 55 км в час, а в 10 ч вслед за ним вышел скорый поезд со скоростью 80 км в час. Во сколько часов следует остановить пассажирский поезд, чтобы пропустить скорый поезд, если расстояние между поездами, когда оба поезда находятся в движении, не должно быть меньше 10 км?
378. Два поезда вышли в разное время навстречу друг другу из двух станций, расстояние между которыми 700 км. Первый поезд проходил в час 55 км, а второй — 60 км. Пройдя 330 км, первый поезд встретился со вторым. На сколько часов один из поездов вышел раньше другого?
379. По спортивной круговой дорожке бегут два конькобежца; причем первый со скоростью на 2 м в секунду быстрее, чем второй. Если второй начнет движение на 20 сек раньше первого, то первый догонит его через 80 сек. С какой скоростью бежал каждый из них?
380. Полярники станции «Северный полюс-1» были высажены на льдину 21 мая 1937 г. В каком году и какого числа были сняты со льдины полярники, если станция работала 8 месяцев 29 дней?
381. Дрейф ледокола «Георгий Седов» начался 23 октября 1937 г., а окончился 13 января 1940 г. Сколько времени продолжался дрейф?
382. Чтобы определить вес сахарного песка, помещающегося в стакане, произвели три взвешивания и получили: 204 г, 195 г и 201 г. Найти вес сахарного песка, помещающегося в стакане.
383. При измерении длины фасада школьного здания произвели четыре измерения и получили соответственно следующие результаты: 49,93 м; 50,08 м; 50,12 м и 49,95 м. Какова длина школьного здания?
384. При измерении угла были получены следующие результаты: 37°15′, 37°12′, 37°08′ и 37°09′. Найти наиболее надежное значение величины угла.
385. Определяя длину своего шага, школьник прошел расстояние в 100 м пять раз. В первый раз он сделал при этом 149 шагов, во второй раз сделал 151 шаг, в третий раз — 150 шагов, в четвертый раз — 153 шага и в пятый раз — 152 шага. Сколько шагов в среднем должен сделать школьник, чтобы пройти 100 м?
386. Смежные боковые стенки аквариума имеют площади 1600 кв. см и 2400 кв. см, а глубина аквариума равна 40 см. Сколько нужно литров воды, чтобы наполнить аквариум на 95% его вместимости?
387. Длина аквариума 50 см, а ширина его 30 см. Когда налили в аквариум 36 л воды, то он наполнился на 75% его вместимости. Найти глубину аквариума.
388. Нужно сшить бесконечный приводной ремень длиной 4,2 м из трех кусков: 2,285 м, 0,875 м и 1,64 м. На каждый шов требуется 0,1 м. Какой длины кусок ремня останется после спинки?
389. Плотник прибил к стене гвоздем доску, положив под нее кусок фанеры. На сколько вошел гвоздь в стену, если его длина 5 см, толщина доски 3,25 см и толщина фанеры 0,4 см?
390. Нужно перевезти 65 ящиков весом по 15,8 кг каждый и 56 ящиков весом по 8,35 кг каждый. Можно ли перевезти весь груз за один рейс на машине грузоподъемностью в 1,5 m?
391. Для закладки фундамента вырыт 24,5 м, шириной 1,5 м и глубиной 2,4 м. Найти вес вынутой земли, если 1 куб. м ее весит 1,8 m.
392. Вес муки, полученной при помоле пшеницы, составляет 0,8 веса пшеницы. При выпечке хлеба припек составляет 0,35 веса израсходованной муки. Сколько килограммов хлеба можно получить из 64 кг пшеницы?
393. Площадь участка 0,4 га; 0,15 всей площади занято строениями, а 0,65 оставшейся площади занято огородом. Какова площадь, занятая огородом?
394. Сколько нужно взять подсолнухов, чтобы получить 0,72 и масла, если из зерна подсолнухов получается по весу 0,35 масла, а из подсолнухов получается по весу 0,7 зерна?
395. Из питомника привезли саженцы фруктовых деревьев. Среди них 0,45 составляли саженцы яблони. Среди саженцев яблони 0,4 составляли саженцы антоновки. Сколько всего привезли саженцев фруктовых деревьев, если антоновки было 108 саженцев?
396. Автобус проходит расстояние между двумя пунктами, равное 10,8 км за 0,3 ч, а легковой автомобиль за 0,2 ч. Через сколько времени они встретятся, если из конечных пунктов начнут одновременно двигаться навстречу друг другу?
397. Пароход проходит расстояние между двумя пристанями, равное 75,6 км, за 3,5 ч при движении по течению и за 4,5 часа при движении против течения. Найти техническую скорость парохода и скорость течения реки.
398. Два арбуза весят вместе 11,76 кг. Сколько весит каждый арбуз, если вес одного составляет 0,75 веса другого?
399. Три дыни весят вместе 17,5 кг. Вторая дыня в 1,5 раза, а третья дыня в 2,5 раза тяжелее первой. Найти вес каждой дыни.
400. Скорость велосипедиста в 2,4 раза больше скорости пешехода. Они начали движение одновременно из одного пункта и в одном и том же направлении. Через 1,5 ч велосипедист опередил пешехода на 10,5 км. Найти скорости пешехода и велосипедиста.
401. Автомобиль и автобус начали одновременно двигаться по одному и тому же маршруту, причем через 2,5 ч автомобиль опередил автобус на 45 км. Скорость автобуса составляла 0,64 скорости автомобиля. Найти скорости автобуса и автомобиля.
402. Школьники изготовили две авиамодели. Первая авиамодель развивала скорость 4,5 м в секунду и могла продержаться в воздухе 1,5 мин. Скорость второй авиамодели была в 1,2 раза больше, но время ее полета составляло 0,8 времени полета первой модели. Сравните дальности полета этих моделей.
403. Две бригады начали одновременно проходку туннеля длиной 162,5 м, двигаясь навстречу друг другу, и встретились через 25 дней. Первая бригада проходила за день на 0,3 м больше второй. Сколько метров туннеля проходила за день каждая бригада?
404. Если при постройке забора вокруг прямоугольного участка вкапывать столбы на расстоянии 4,2 м друг от друга, то понадобится 126 столбов. Сколько понадобится еще столбов, если вкапывать их на расстоянии 3,6 м друг от друга?
405. Из 88,5 м сукна шириной в 1,05 м можно сшить 25 одинаковых пальто. Сколько таких же пальто можно сшить из 315 м сукна шириной 1,18 м?
406. Для 12 коров на 35 дней требуется 5,04 m сена. Сколько сена потребуется для 16 коров на 45 дней при той же дневной норме?
407. Если ежедневно расходовать 3,6 m угля, то имеющихся запасов хватит на 56 дней. На сколько дней хватит этих запасов, если ежедневно расходовать на 1,2 m меньше, чем предполагалось?
408. Рис содержит 75% крахмала, а ячмень 60%. Сколько нужно взять ячменя, чтобы получить столько же крахмала, сколько из 5 кг риса?
409. Колесо, имеющее окружность 1,5 м, сделало на некотором расстоянии 96 оборотов. На сколько меньше оборотов сделает на том же расстоянии колесо, окружность которого на 0,9 м больше окружности первого колеса?
410. У мальчика было 3,6 руб. денег. 20% имеющихся денег он истратил на покупку книг и за 18 коп. купил альбом. Сколько процентов имевшихся у него денег истратил мальчик на все покупки?
411. Для паркетного пола было заказано 8 400 прямоугольных плиток размером 0,3 м × 0,08 м. На складе оказались плитки размером 0,32 м × 0,09 м. Сколько таких плиток потребуется для пола?
412. В СССР около 700 млн. ед леса. Из этой площади 35,6% занято лиственницей, 12,6% сосновыми лесами, 9,7% еловыми, 7% березовыми и 0,7% дубовыми. Сколько гектаров различного вида лесов находится на территории СССР?
413. В книге 160 страниц. В первый день ученых прочитал 7,5% всей книги, а во второй — 25% оставшейся части. Сколько еще страниц осталось прочитать ученику?
414. Стоимость единицы продукции, выпускаемой заводом, составляла 20 руб. За год себестоимость была снижена на 10%. В следующем году себестоимость удалось вновь снизить на 15%. Найти себестоимость единицы продукции к концу второго года.
415. 20% неизвестного числа на 120 меньше самого числа. Найти неизвестное число.
416. По переписи было установлено, что в поселке проживают 25% мужчин, 28% женщин и 940 детей. Сколько мужчин и сколько женщин проживают в поселке?
417. Себестоимость тонны продукции была снижена на 10%. После этого себестоимость была снижена еще на 10% и составила 16,2 руб. Найти первоначальную себестоимость.
418. При вождении речных караванов толканием вместо буксировки скорость движения повышается на 25%. Буксирный пароход провел баржу на расстоянии 120 км. 35% пути он вел баржу на буксире, а остальную часть пути вел толканием. Сколько времени было затрачено на весь путь, если при буксировке скорость составила 12 км в час?
419. В бочке хранится несколько ведер бензина. Как отлить из нее 6 л бензина с помощью девятилитрового и пятилитрового бидонов?
420. Сколько воды нужно прибавить к 50 г 35-процентного раствора, чтобы получить 10-процентный раствор?
421. В магазинах продают 9-процентный раствор уксуса. Как нужно разбавить его водой, чтобы получить для маринада 3-процентный раствор? 2-процентный раствор?
422. Вертолет летел на высоте 800 м. Пролетая над гористой местностью и избегая облачности, он несколько раз менял высоту полета. Изменения эти были следующие: 350 м; —120 м; —200 м; 240 м; —460 м. На какой высоте находился вертолет в конце полета?
423. Подводная лодка двигалась на глубине —150 м. Во время учебного маневрирования она несколько раз меняла глубину погружения. Изменения эти были следующие: 120 м; —50 м; —40 м; 80 м; 30 м. На какой глубине находилась подводная лодка по окончанию маневрирования?
424. Геодезисты начали производить измерение высоты местности с отметки +137,5 м (над уровнем моря). В процессе работы они несколько раз устанавливали нивелир (прибор для измерения высоты местности), причем изменения высоты были следующие: 0,3 м; 0,8 м; —0,6 м; —1,7 м; —2,1 м; —1,4 м; 0,2 м; —1,6 м; —0,9 м. На какой высоте над уровнем моря находились геодезисты в конце работы?
425. В начале опыта температура внутри холодильника была —3,6°. Во время опыта были отмечены следующие изменения температуры: —1,2°; —2,7°; —1,9°; —2,3°; 0,4°; —0,8°; 1,5°; 2,6°; 0,5°. Какова была температура внутри холодильника к концу опыта?
426. Водолаз опустился на глубине —48 м. Выполняя задание, он менял глубину погружения следующим образом: 6 м; 15 м; —11 м; —7 м; 13 м; 5 м. На какой глубине находился водолаз после окончания всех работ?
427. Планер начал свободный полет на высоте 800 м. После этого пилот несколько раз менял высоту полета следующим образом: —135 м; 80 м; —55 м; 65 м; —35 м; —120 м. На какой высоте находился планер после выполнения всех маневров?
428. Показание стрелки прибора в начале опыта было +0,148. В течение опыта были отмечены следующие колебания стрелки: 0,017; —0,035; —0,051; —0,064; 0,028; 0,009. Найти показание стрелки прибора по окончании опыта.
429. В 0 часов показание барометра было 740 мм ртутного столба. В течение суток были отмечены такие колебания: —8 мм; —11 мм; —7 мм; —5 мм; 3 мм; 12 мм. Найти показание барометра в конце суток.
430. Найти продолжительность стоянки парохода у причала, если: 1) время прибытия a и времени отправления b; 2) он прибудет через два часа, а отправится через пять часов; 3) он прибыл четыре часа тому назад, а отправится через три часа; 4) он прибыл пять часов тому назад, а отправился час тому назад.
431. Уровень воды в морских портах, который постоянно меняется благодаря приливам и отливам, измеряют специальным прибором. При первом наблюдении уровень воды был на пометке a и при втором наблюдении на пометке b. Найти изменение уровня воды в порту за время, прошедшее между двумя наблюдениями. Решить задачу в общем виде.
432. Температура воздуха изменяется за каждый час на a градусов и в настоящий момент равна нулю. Узнать температуру воздуха в момент времени, отличающийся от данного момента на t u. Решить задачу в общем виде.
433. Точка A двигается по горизонтальной прямой со скоростью v cm в секунду и в данный момент находится в нулевой точке. На сколько будет удалена от нулевой точки точка A в момент времени, отличающийся от данного момента на t ck. Решить задачу в общем виде.
434. Уровень воды в канале изменяется на a cm в час и в настоящий момент находится против нулевой отметки. На каком уровне будет находиться вода в момент времени, отличающийся от данного момента на b u. Решить задачу в общем виде.
435. Точка M двигается по вертикальной прямой со скоростью x m в минуту и в данный момент находится в нулевой точки. Определить положение точки M относительно нулевой точки в момент времени, отличающийся от данного на y m. Решить задачу в общем виде.
436. Автобус начал двигаться от остановки на шоссе, проложенном с востока на запад. Определить положение автобуса относительно этой остановки в момент времени, отличающийся от данного момента на t u, если скорость движения автобуса v m в час. Решить задачу в общем виде.
437. За 7 одинаковых учебников и 5 одинаковых задачников заплатили 2 руб. 56 коп. Учебник дороже задачника на 4 коп. Сколько стоит каждая книга?
438. 44 спортсмена совершили поход на шестиместных и четырехместных лодках. Всего было 9 лодок, причем все места в них были заняты. Сколько было шестиместных и сколько четырехместных лодок?
439. За пять одинаковых тетрадей и три одинаковых карандаша заплатили 19 коп. Сколько стоит тетрадь и сколько стоит карандаш, если тетрадь дешевле карандаша на одну копейку?
440. За 30 м ткани двух сортов ценой по 0,53 руб. и 0,65 руб. за метр заплатили 17,34 руб. Сколько было куплено метров материи того или другого сорта?
441. Купили 14 конвертов по 5 коп. и по 7 коп. и заплатили всего 82 коп. Сколько купили тех и других конвертов?
442. При строительстве железнодорожной ветки длиной 210 м использовали рельсы длиной 9 м и 12 м. Девятиметровых рельсов было на 14 штук больше, чем двенадцатиметровых. Сколько уложили тех и других рельсов?
443. Купили 1,8 кг гвоздей двух размеров. Один крупный гвоздь весит 0,02 кг, а мелкий 0,004 кг. Сколько крупных и сколько мелких гвоздей было куплено, если мелких оказалось на 90 шт. больше, чем крупных?
444. Железная и медная детали весят вместе 149,2 г, причем объем железной детали на 2 см³ больше объема медной детали. Найти объем каждой детали, если 1 см³ меди весит 8,9 г, а 1 см³ железа весит 7,8 г.
445. Длина прямоугольника на 5,48 м больше его ширины, а периметр прямоугольника равен 64,8 м. Найти длину и ширину прямоугольника.
446. Ширина прямоугольника на 12,4 м меньше его длины, а периметр прямоугольника равен 108,6 м. Найти длину и ширину прямоугольника.
447. На двух полках находится 36 книг. Если с нижней полки переложить на верхнюю 4 книги, то на нижней полке окажется книг в два раза меньше, чем на верхней. Сколько книг было на каждой полке?
448. В двух корзинах лежат 124 яблока. Если из первой корзины переложить во вторую 20 яблок, то во второй корзине окажется в три раза больше яблок, чем в первой. Сколько было яблок в каждой корзине?
449. Скорость движения пешехода на 8 км в час меньше скорости движения велосипедиста. Одно и то же расстояние велосипедист проехал за 2 ч, а пешеход прошел за 6 ч. Найти скорости движения пешехода и велосипедиста.
450. Автомобиль проезжал за час на 48 км больше, чем велосипедист, причем одно и то же расстояние автомобиль проехал за час, а велосипедист за 5 ч. Найти скорость движения велосипедиста и автомобиля.
451. Если от задуманного числа отнять 12 и полученный результат утроить, то получится задуманное число. Найти это число.
452. Если к задуманному числу прибавить 12, то получится число в четыре раза больше задуманного. Найти это число.
453. Купили 9 порций мороженого по 13 коп. и по 15 коп. и заплатили всего 1 руб. 25 коп. Сколько было куплено порций по 13 коп. и сколько порций по 15 коп.?
454. Купили 8 одинаковых билетов в партер и 7 одинаковых билетов на балкон и за все заплатили 19 руб. Сколько стоил билет в партер, если он был на 50 коп. дороже билета на балкон?
455. За питание в течение дня студент заплатил 1 руб. 30 коп. Завтрак стоил на 15 коп. дороже ужина и на 40 коп. дешевле обеда. Сколько стоил завтрак, обед и ужин отдельно?
456. Ученик затратил на подготовку уроков 1 ч 50 мин. Занятия русским языком заняли на 15 мин больше, чем географией, и на 20 мин меньше, чем математикой. Сколько времени ушло на подготовку каждого предмета отдельно?
457. Отцу 40 лет, а сыну 12. Сколько лет тому назад отец был в 5 раз старше сына?
458. Отец на 27 лет старше сына, а через 4 года он будет старше сына в 4 раза. Сколько лет тому и другому?
459. Катер двигается по течению реки со скоростью 20 км в час, а против течения реки со скоростью 16 км в час. Найти скорость течения реки и собственную скорость катера.
460. Пароход двигается по течению реки со скоростью 25 км в час, а против течения реки со скоростью 20 км в час. Найти скорость течения реки и собственную скорость парохода.
461. У кассира оказалось 29 пятнадцатикопеечных и двадцатикопеечных монет на общую сумму 5 руб. 20 коп. Сколько было тех и других монет?
462. У кондуктора было 40 десятикопеечных и пятнадцатикопеечных монет на общую сумму 4 руб. 85 коп. Сколько было тех и других монет?
463. Метр материи подешевел на 30 коп., и оказалось, что 20 м материи по новой цене стоят на 3 руб. дешевле, чем 18 м этой же материи по старой цене. Определить стоимость одного метра материи до снижения цены.
464. Метр материи подешевел на 25 коп., и оказалось, что 15 м материи по новой цене только на 60 коп. дороже, чем 12 м этой же материи по старой цене. Определить стоимость одного метра материи до снижения цены.
465. На школьной математической олимпиаде было предложено для решения 8 задач. За каждую правильно решенную задачу засчитывалось 5 очков, а за каждую нерешенную задачу списывалось 3 очка. Сколько задач правильно решил ученик, если он получил за свою работу 24 очка?
466. На школьной математической олимпиаде было предложено для решения 10 задач. За каждую правильно решенную задачу засчитывалось 5 очков, а за каждую нерешенную задачу списывалось 3 очка. Сколько задач правильно решил ученик, если за свою работу он получил 34 очка?
467. Книга в переплете стоит 0,75 руб. Переплет в 4 раза дешевле книги без переплета. Сколько стоит переплет и сколько стоит книга без переплета?
468. Стакан с подстаканником стоит 2,64 руб. Стакан в 10 раз дешевле подстаканника. Сколько стоит подстаканник и сколько стоит стакан?
469. Лодка прошла некоторое расстояние по течению реки за 2,5 ч, а на обратный путь затратила 6,25 ч. Найти скорость движения лодки в неподвижной воде, если скорость течения реки 1,8 км в час.
470. Катер прошел некоторое расстояние по течению реки за 1,6 ч, а на обратный путь затратил 2,4 ч. Найти скорость течения реки, если скорость катера в неподвижной воде 12,5 км в час.
471. Расстояние между двумя станциями автобус проходит за 1,5 ч. Если скорость движения автобуса увеличить на 6 км в час, то это же расстояние он пройдет за 1,2 ч. Найти первоначальную скорость автобуса.
472. Расстояние между двумя станциями электропоезд проходит за 1,2 ч. Из-за ремонта пути поезд уменьшил свою скорость на 10 км в час и прошел это расстояние за 1,5 ч. Найти первоначальную скорость поезда.
473. Альбом для рисования на 0,15 руб. дешевле альбома для марок. За 8 альбомов для марок заплатили столько же, сколько за 10 альбомов для рисования. Сколько стоит альбом для марок и сколько стоит альбом для рисования?
474. Набор красок на 0,12 руб. дороже набора цветных карандашей. За 5 наборов красок заплатили столько же, сколько за 8 наборов карандашей. Сколько стоит набор карандашей и сколько стоит набор красок?
475. Три одинаковых билета в партер стоят на 0,6 руб. дешевле, чем пять одинаковых билетов в амфитеатр. Билет в партер на 0,4 руб. дороже билета в амфитеатр. Найти стоимость каждого из билетов.
476. За восемь одинаковых билетов на дневной сеанс в кино заплатили на 0,3 руб. меньше, чем за шесть одинаковых билетов на вечерний сеанс. Найти цену каждого из билетов, если билет на дневной сеанс был на 0,15 руб. дешевле билета на вечерний сеанс.
477. Две тракторные бригады должны вспахать вместе 1520 га. За первый день обе бригады вспахали 170 га, причем одна из них выполнила свой план на 10%, а другая на 12,5%. Какая площадь была намечена по плану для каждой бригады?
478. Два комбайна должны убрать урожай на площади в 360 га. За первый день оба комбайна убрали урожай на площади в 32 га, причем один из них выполнил свой план на 8%, а другой на 10%. Какую площадь по плану должен убрать каждый комбайн?
479. В первый день тракторист вспахал 16 га, а во второй день 25% оставшейся площади поля. За два дня он вспахал 40% всей площади поля. Найти площадь поля.
480. За первый день бригада скосила 15 га, а во второй день 20% оставшейся площади лугов. За два дня было скошено 36% площади всех лугов. Найти площадь всех лугов.
481. Во время туристского похода пионеры шли со скоростью 3 км в час. Какое расстояние они прошли за 2 ч, 3 ч, 4 ч, 5 ч, x ч. Построить график.
482. Построить график движения плота по реке в продолжение 8 ч с момента отплытия от пристани, если скорость течения реки 1,5 км в час.
483. Построить график движения лодки, двигающейся против течения реки, в продолжение 6 ч после отплытия ее от пристани, если в неподвижной воде лодка может двигаться со скоростью 6 км в час, а скорость течения реки 3,5 км в час.
484. Построить график движения плота по условиям задачи 1541, если в начальный момент плот находился от пристани на расстоянии 1 км вниз по течению реки.
485. Построить график движения лодки по условиям задачи 1542, если лодка начала движение от пристани с опозданием на 2 ч от намеченного срока.
486. На рисунке 54 изображен график движения группы пешеходов и группы велосипедистов от города до пионерского лагеря. По графику определить время начала движения каждой из групп, время прибытия в лагерь, продолжительность отдыха в пути и скорости движения. Когда и на каком расстоянии от города велосипедисты догнали пешеходов?
487. На рисунке 55 изображен график движения двух пешеходов между городом и пионерским лагерем. Пользуясь графиком, дать подробное описание движения каждого из пешеходов.
488. На рисунке 56 изображен график изменения уровня воды в морском порту в течение суток. Пользуясь графиком, дать подробное описание изменения уровня воды в порту.
489. В пионерском отряде 48 чел. Сколькими способами можно его построить в колонну прямоугольной формы, чтобы все ряды были полными?
490. Несколько товарищей обменялись фотокарточками друг с другом. Доказать, что при любом числе людей общее число фотокарточек четное.
491. Два мальчика катят обручи разных размеров. Один обруч имеет в окружности 105 см, а другой — 165 см. На каком наименьшем расстоянии оба обруча сделают по целому числу оборотов?
492. Пионеры построились в ряды по 6 чел., а потом перестроились по 4 чел. в каждом ряду. Сколько было пионеров, если их было больше 80 и меньше 90, причем в обоих случаях ряды были полными?
493. Имеются два натуральных числа, ни одно из которых не делится на 13. При каком условии их сумма разделится нацело на 13?
494. Пароход Москва — Астрахань — Москва совершает рейс за 16 суток, а по маршруту Москва — Уфа — Москва — 18 суток. Через сколько суток пароходы, вышедшие из Москвы одновременно, снова встретятся в Москве? Если оба парохода из Москвы выйдут 1 мая, то когда они встретятся в Москве?
495. По трем различным маршрутам из Москвы одновременно выезжают три автобуса. Один возвращается в Москву через 8 ч, второй — через 6 ч и третий — через 4 ч. Через сколько часов после выезда из Москвы все три автобуса встретятся снова в Москве?
496. Длина шага отца равна 75 см, а длина шага сына — 60 см. На каком расстоянии они сделают по целому числу шагов?
497. В доме проживают 100 семей, и каждая семья выписывает газеты. Из них „Комсомольскую правду“ — 70 семей, „Известия“ — 75 и „Правду“ — 80 семей, причем ни одна семья не выписывает две газеты одного названия. Каково может быть самое меньшее количество семей, выписывающих все три газеты одновременно?
498. Подано три рационализаторских предложения: одно удешевляет выпуск продукции на 50%, другое — на 30% и третье — на 20%. На сколько процентов удешевится выпуск продукции, если осуществить все три предложения?
499. Натуральное шестизначное число имеет в разряде единиц цифру 7, а в разряде сотен тысяч — цифру 1; если цифру единиц 7 поставить перед единицей (цифрой старшего разряда), то полученное шестизначное число в 5 раз больше первоначального. Найти первоначальное шестизначное число.
500. Роща занимает площадь в 20 га. Она разбита на 30 делянок. Какую часть всей рощи занимает площадь одной делянки? Какую часть гектара занимает площадь одной делянки?
501. Трое друзей поймали 4 кг рыбы и разделили ее поровну. Какая часть всего улова досталась каждому? Сколько килограммов рыбы получил каждый?
502. Через первую трубу за 3 ч наполняется \( \frac{1}{5} \) бассейна, через вторую трубу за 4 ч наполняется \( \frac{1}{4} \) бассейна. Через какую трубу в 1 ч вливается воды больше?
503. Двое рабочих копали канаву. Первый из них за 6 ч выкопал \( \frac{12}{25} \) всей длины канавы, а второй за 3 ч — \( \frac{9}{25} \) всей длины канавы. У какого рабочего производительность труда больше?
504. В колхозе из 6000 га всей пахотной земли посевы зерновых составляют 4800 га. Какая часть всей пахотной земли занята зерновыми?
505. Рассматривая рисунки 60, а) и б), дать ответ: какую часть оборота сделает большая шестерня, если малая шестерня сделает полный оборот?
506. Два колхоза за постройку плотины уплатили 28 500 руб., причем первый колхоз уплатил на 8000 руб. больше второго. Какую часть взноса первого колхоза составляет взнос второго колхоза?
507. Два токаря, выполняя одну и ту же работу, выпустили вместе 42 детали, причем первый выпустил на 6 деталей больше, чем второй. Какую часть выработки первого составляет выработка второго рабочего?
508. 64 одинаковых болта весят 8 кг, а 40 одинаковых гаек весят 4 кг. Что тяжелее: два болта или три гайки?
509. Среднее расстояние Луны от Земли 380 000 км. За сколько часов долетит ракета до Луны, если ее средняя скорость на первом участке пути длиной 80 000 км будет 670 км в минуту, а на остальном пути —150 км в минуту? (С точностью до 1 ч.)
510. Наименьшее расстояние Марса от Земли 56 млн. км. Сколько времени потребуется ракете, выпущенной с Земли, чтобы пролететь это расстояние, считая, что средняя скорость ракеты 350 км в минуту?
511. Бригада рабочих-экскаваторщиков решила уменьшить стоимость выемки каждого кубического метра грунта. Свое решение она выполнила так: 1,3 коп. стоимости сэкономила благодаря повышению производительности труда и 1,2 коп. — на экономии энергии. Бригада добилась экономии 8 560 руб. Сколько земли было вынуто бригадой?
512. Составить и решить задачу по следующим данным: 1) Автомат изготовил 12 000 конфет при производительности 323 конфеты в одну минуту. 2) При семи оборотах винт продвинулся на глубину 2,5 мм.
513. Тракторная бригада в первый день вспахала третью часть всего поля, во второй день — половину его. Какая часть поля была вспахана за два дня?
514. Тракторной бригаде надо было вспахать поле. В первый день бригада вспахала \( \frac{2}{15} \), во второй — \( \frac{3}{20} \) и в третий — \( \frac{7}{30} \) всего поля. Какую часть всего поля вспахала тракторная бригада за 3 дня?
515. Дорожная бригада в первый день построила \( \frac{7}{20} \) км шоссе, во второй — на \( \frac{1}{4} \) км больше, чем в первый. Сколько километров шоссе построили за два дня?
516. Здание в первый день передвинули на \( 8 \frac{3}{5} \) м, а во второй день — на \( 2 \frac{1}{2} \) м больше, чем в первый день. На какое расстояние передвинули здание за 2 дня?
517. Лодка за первый час прошла \( 6 \frac{3}{4} \) км, за второй час — на \( 1 \frac{1}{2} \) км больше, чем за первый час, а за третий час она прошла на \( \frac{5}{8} \) км больше, чем за второй час. Поставить вопрос так, чтобы ответ на него был получен с использованием всех данных чисел и действия сложения.
518. Из бочки с бензином в первую автомашину влили \( \frac{25}{2} \) л, во вторую—на \( \frac{3}{4} \) л больше. В бочке осталось бензина еще столько, сколько отлили во вторую машину. Поставить вопрос, для решения которого надо применить сложение.
519. Камень, брошенный в колодец, пролетает в первую секунду \( 4\frac{9}{10} \) м, а в каждую следующую секунду —на \( 9\frac{4}{5} \) м больше, чем в предыдущую. Какова глубина колодца, если брошенный камень коснулся воды в колодце через \( 3 \) сек?
520. Два туриста вышли навстречу друг другу из двух пунктов; первый может пройти расстояние между этими пунктами за \( 5 \) ч, а второй —за \( 6 \) ч. На какую часть всего расстояния они приближаются друг к другу за час?
521. 1) Вес товара брутто (вес с упаковкой) равен \( 25\frac{1}{2} \) кг. Вес тары (упаковки) 3 кг. Найти вес товара нетто (без упаковки). 2) Литр воды весит 1 кг, а литр бензина \( \frac{7}{10} \) кг. На сколько литр воды тяжелее литра бензина?
522. Брутто товара \( 26 \frac{2}{3} \) кг, а тара \(-2 \frac{5}{6} \) кг. Найти нетто товара.
523. На пустой бочке для масла осталась следующая надпись: брутто \(-115 \frac{1}{2} \) кг, нетто \(-84 \frac{2}{5} \) кг. В эту бочку налили \( 50 \frac{1}{4} \) кг масла. Как надо изменить старую надпись на бочке?
524. Рабочий выполнял норму за \( 6 \) ч. Усовершенствовав станок, он стал выполнять норму за \( 4 \) ч. На какую часть всей нормы он стал выполнять за \( 1 \) ч больше?
525. Три насоса, работая совместно, могут выкачать из бассейна воду за \( 6 \) ч. Первый насос, работая один, может выкачать воду за \( 12 \) ч, второй — за \( 18 \) ч. Какую часть бассейна может выкачать третий насос за \( 1 \) ч?
526. Три экскаватора различной мощности, работая совместно, могут отрыть котлован за \( 4 \) дня. Первый экскаватор, работая один, может отрыть этот котлован за \( 12 \) дней, второй — за \( 16 \) дней. Какую часть котлована отроет третий экскаватор за \( 2 \) дня?
527. В первом ящике на \( 4 \frac{1}{2} \) кг яблок больше, чем во втором. 1) Сколько килограммов яблок надо взять из первого ящика, чтобы в нем стало на \( 3 \frac{3}{4} \) кг больше, чем во втором? 2) Сколько килограммов яблок надо взять из второго ящика, чтобы в первом стало меньше на \( 1 \frac{1}{4} \) кг, чем во втором?
528. Теплоход по течению реки проходит \( 23 \frac{3}{8} \) км/ч. Скорость течения реки \( 2 \frac{1}{2} \) км/ч. Поставить вопрос.
529. Катер по течению проходит \( 17 \frac{1}{2} \) км/ч, а против течения \( 12 \frac{1}{2} \) км/ч. Поставить вопрос.
530. Два одинаковых болта весят \( \frac{4}{5} \) кг. Сколько весит один такой болт? 2) Разделить \( \frac{9}{10} \) м на 3 равные части.
531. Сколько километров в час проходит корабль, имеющий скорость в 20 узлов? 32 узла?
532. Эскалатор метро движется со скоростью \( 1 \frac{3}{5} \) м в сек. Пассажир спускался на эскалаторе 18 сек. Определить длину эскалатора.
533. Сколько тонн груза перевезут на грузовике за 8 рейсов, если за один рейс на нем перевозят \( 3 \frac{3}{4} \) т?
534. 23 одинаковые детали весят вместе \( 28 \frac{3}{4} \) кг. Сколько весит одна деталь?
535. Колесо за 40 сек сделало \( 206 \frac{2}{3} \) оборота. Сколько оборотов в среднем делало колесо за 1 сек? за 4 сек?
536. Бутылка с подсолнечным маслом весит 0,86 кг; вес масла на \( \frac{1}{10} \) кг больше веса бутылки. Найти вес масла.
537. 1 кг конфет стоит 3 руб. 20 коп. Сколько стоит \( \frac{1}{2} \) кг этих конфет? \( \frac{3}{4} \) кг? \( \frac{5}{8} \) кг? \( 2 \frac{1}{2} \) кг?
538. Длина реки Невы равна \( \frac{37}{64} \) длины канала имени Москвы, протяженность которого 128 км. Найти длину Невы.
539. Автомобиль «Волга» может развивать скорость 140 км в час, а скорость автомобиля «Москвич» равна \( \frac{6}{7} \) скорости «Волги». Найти скорость автомобиля «Москвич».
540. Скорость полета стрижа 1600 м в минуту, скворца — \( \frac{3}{4} \) и ястреба — \( \frac{7}{16} \) скорости полета стрижа. Найти скорость полета скворца и ястреба в минуту.
541. На вопрос «Который час?» ответили, что оставшаяся часть суток равна \( \frac{3}{8} \) целых суток. Который был час?
542. В киоск доставили 960 тетрадей; \( \frac{5}{8} \) этого количества было в одну линейку, \( \frac{1}{4} \) — в клетку, а остальные — в две линейки. Сколько тетрадей доставили в две линейки?
543. Для организма ребенка в возрасте до 10 лет необходимо в среднем \( 1 \frac{4}{5} \) л воды в сутки. Шестая доля этой воды поступает в организм с питанием, остальная часть — в виде питьевой воды. Сколько воды дети потребляют с питанием и сколько в виде питьевой воды?
544. Дым от одной папиросы содержит 5 мг яда никотина. Сколько яда примет человек за один день, выкурив 20 папирос, если от каждой из них в его организм попадет \( \frac{1}{5} \) часть никотина?
545. Предельный возраст жизни березы и ольхи 150 лет, сосна живет в \(3 \frac{4}{5}\) раз дальше березы, ель — в \(2 \frac{2}{19}\) раза дальше, чем сосна, а мамонтово дерево — в 5 раз дальше ели. Определить предельный возраст жизни сосны, ели и мамонтова дерева.
546. Для кладки 1 куб. м кирпичного фундамента одному рабочему требуется \(5 \frac{4}{5}\) ч. Сколько времени требуется ему для кладки \(4 \frac{1}{2}\) куб. м? \(20 \frac{3}{4}\) куб. м?
547. Подсчитано, что опоздание с уборкой хлебов на 5 дней после наступления полной спелости зерна снижает урожай на \(\frac{1}{25}\) часть всего урожая, а при опоздании на 10 дней — на \(\frac{1}{6}\) урожая. Вычислить: 1) Сколько может быть потеряно зерна с 1 га при опоздании с уборкой на 5 дней, если в момент наступления полной спелости урожай с 1 га составлял \(28 \frac{3}{4}\) ц? 2) Сколько может быть потеряно зерна с 1 га при опоздании с уборкой на 10 дней, если в момент наступления полной спелости урожай с 1 га составлял \(32 \frac{1}{5}\) ц?
548. Поле прямоугольной формы имеет длину 1800 м, а ширина его равна \(\frac{2}{5}\) этой длины. \(\frac{2}{3}\) поля засеяно пшеницей. Сколько гектаров земли засеяно пшеницей?
549. Комната формы прямоугольного параллелепипеда имеет длину \(4 \frac{1}{2}\) м, ширину \(3 \frac{1}{2}\) м и высоту 3 м. Найти объем комнаты.
550. Фабричный корпус формы прямоугольного параллелепипеда имеет длину 120 м. Ширина корпуса составляет \(\frac{1}{6}\) его длины, а высота корпуса — \(\frac{3}{10}\) ширины. Определить объем этого корпуса.
551. Какой стала стоимость станка после 4 лет его работы, если первоначальная стоимость была 12 000 руб., а на амортизацию (износ) списывается ежегодно \(\frac{2}{25}\) первоначальной стоимости?
552. Стоимость товара благодаря повышению производительности труда снизилась сначала на \(\frac{1}{6}\), а затем еще на \(\frac{1}{10}\) новой стоимости. Сколько стоит после двух снижений товар, стоивший раньше 3600 руб.?
553. Длина сада, имеющего форму прямоугольника, равна \(87 \frac{1}{2}\) м, а ширина на \(20 \frac{1}{5}\) м меньше длины. Какова длина забора, окружающего этот сад?
554. Два участка земли, каждый из которых имеет форму прямоугольника, имеют размеры: \(107 \frac{1}{2}\) м × \(45 \frac{2}{3}\) м и 78 м × \(70 \frac{1}{2}\) м. Площадь какого участка больше и на сколько?
555. Посадили 3 полезащитные лесополосы. Каждая полоса была длиной 2400 м, а шириной \(8 \frac{1}{2}\) м. Найти общую площадь этих полезащитных полос.
556. В овощной магазин привезли 80 ящиков помидоров. В 25 ящиках было по \(10 \frac{1}{2}\) кг помидоров в каждом, а в остальных — по \(12 \frac{2}{5}\) кг. Сколько килограммов помидоров привезли в магазин?
557. В магазин привезли 602 кг яблок. В первый день продали \(\frac{3}{14}\) привезенных яблок, во второй день — \(\frac{5}{11}\) остатка, а в третий день — \(\frac{5}{6}\) яблок, оставшихся после первых двух дней продажи. Сколько яблок осталось в магазине после трех дней торговли яблоками?
558. Из двух пунктов выехали одновременно навстречу друг другу два велосипедиста. Первый велосипедист может проехать расстояние между пунктами за 5 ч, а второй — за 4 ч. Какая часть пути будет отделять велосипедистов друг от друга через 2 ч после их выезда?
559. Из двух пунктов вышли одновременно навстречу друг другу скорый и почтовый поезда. Почтовый поезд проходит расстояние между пунктами за 16 ч, а скорый — за \(\frac{3}{4}\) времени почтового. Какая часть расстояния будет между поездами через 3 ч после их выхода?
560. Автомобиль прошел за 4 ч 180 км. В первый час он прошел \(\frac{4}{15}\) всего пути, во второй — \(\frac{5}{8}\) того, что прошел в первый час, в третий — вдвое меньше пройденного за первые два часа вместе, а в четвертый — остальной путь. Сколько километров прошел автомобиль за четвертый час?
561. Предельный возраст белки 6 лет, что составляет \(\frac{3}{5}\) предельного возраста зайца. Каков предельный возраст зайца? 2) Предельный возраст льва 35 лет, что составляет \(\frac{7}{10}\) предельного возраста медведя и \(\frac{7}{40}\) предельного возраста слона. Каковы предельные возрасты слона и медведя?
562. За 5 дней бульдозер отрывает \(\frac{5}{7}\) котлована. Найти часть котлована, которую отрывает бульдозер за 1 день? За сколько дней он отроет весь котлован?
563. Столб, врытый в землю на \(\frac{2}{13}\) своей длины, возвышается над землей на \(5 \frac{1}{2}\) м. Определить длину столба.
564. Сахарный песок при переработке в рафинад теряет \(\frac{2}{15}\) своего веса. Сколько надо взять сахарного песка, чтобы получить 104 кг рафинада?
565. Найти скорость поезда в час, если он проходит: 1) за 3 ч 180 км; 2) в \(\frac{1}{2}\) ч 40 км; 3) в \(\frac{3}{4}\) ч 45 км; 4) в \(\frac{2}{5}\) ч 20 км.
566. На рынке один колхозник продавал сливы по 18 коп. за кг, а другой продавал меркой, в которую входит 3 кг слив, за 47 коп. Какой колхозник продавал сливы дешевле? На сколько дешевле? Как решить задачу, не используя дроби?
567. Когда турист проехал \(\frac{3}{8}\) всего пути между двумя городами, то до половины пути ему осталось проехать 12 км. Найти расстояние между городами.
568. Когда с продовольственной базы перевезли в магазины \(\frac{2}{5}\) всего запаса крупы, то на базе осталось на 7 т больше половины всего запаса крупы. Сколько крупы было на базе?
569. Земля при своем движении вокруг Солнца проходит примерно путь в 900 000 000 км за год (\(365 \frac{1}{4}\) сут). Какое расстояние проходит Земля за 1 сут? за 1 ч? (Вычислить с точностью до 1 км.)
570. Длина орбиты Луны вокруг Земли (линия, по которой движется Луна) примерно 2400 000 км. Какое расстояние проходит Луна за 1 сут, если полный оборот вокруг Земли она совершает за \(27 \frac{1}{3}\) сут? Какое расстояние пройдет Луна за 1 ч? (Вычислить с точностью до 1 км.)
571. Урожай картофеля на опытном участке составил в среднем 150 т с 1 га, а при обычной посадке 60% этого количества. На сколько больше можно собрать картофеля с площади в 120 га с опытного участка, чем при обычной посадке?
572. Учащиеся собрали 105 кг цветов ромашки. Достаточно ли этого количества, чтобы выполнить взятое обязательство — сдать в аптеку 15 кг сухой ромашки?
573. Первый рабочий изготовил за 1 ч 18 деталей, а второй 50% этого количества. На сколько больше деталей изготовит первый рабочий за 7-часовой рабочий день?
574. В трех гаражах помещается 460 машин. Число машин, помещающихся в первом гараже, составляет 75% числа машин, помещающихся во втором, а в третьем гараже в 1,5 раза больше машин, чем в первом. Сколько машин помещается в каждом гараже?
575. Из резервуара с керосином отлили вначале 40%, потом \(\frac{1}{3}\) всего керосина и после этого в резервуаре осталось 16 т керосина. Сколько керосина было в резервуаре первоначально?
576. Велосипедисты участвовали в гонках три дня. В первый день велосипедисты проехали \(\frac{4}{15}\) всего пути, во второй — \(\frac{2}{5}\), а в третий день — оставшиеся 100 км. Какой путь проехали велосипедисты за три дня?
577. Ледокол три дня пробивался через ледяное поле. В первый день он прошел \(\frac{1}{2}\) всего пути, во второй день — 0,6 оставшегося пути и в третий день — остальные 24 км. Найти длину пути, пройденного ледоколом за три дня.
578. Три отряда школьников сажали деревья. Первый отряд посадил 0,35 всех деревьев, второй — \(\frac{3}{5}\) оставшихся деревьев, а третий — остальные 260 деревьев. Сколько всего деревьев посадили три отряда?
579. Комбайнер убрал урожай пшеницы с одного участка за три дня. В первый день он убрал урожая с \(\frac{5}{18}\) всей площади участка, во второй день — с \(\frac{7}{13}\) оставшейся площади и в третий день — с остальной площади в 30,5 га. В среднем с каждого гектара собрано 30 ц пшеницы. Сколько пшеницы было собрано со всего участка?
580. От каждой из 50 коров молочной фермы надоело в среднем за год 5850 кг молока. Выход сливок из молока составлял 16% веса молока, а выход масла из сливок \(\frac{2}{9}\) веса сливок. Сколько масла получится из молока, полученного от всех коров за год?
581. Космическая ракета с образцами лунного грунта 21 сентября 1970 г. в 10 ч 43 мин стартовала с Луны с автоматической станции „Луна-16“ и 24 сентября в 8 ч 26 мин совершила посадку в заданном районе Советского Союза. Вычислить среднюю скорость (на всем пути) ракеты: а) за один час; б) за одну минуту; в) за одну секунду с точностью до 1 км, считая расстояние от Луны до Земли 360 000 км.
582. Если сложить числа, выражающие ширину Татарского и ширину Керченского проливов вместе, то получим 11,7 км; Татарский пролив на 3,1 км шире Керченского. Какова ширина каждого пролива?
583. Самый сильный человек на Земле советский штангист Василий Алексеев на чемпионате мира в 1970 г. набрал в сумме трех движений 612,5 кг. Сколько килограммов преодолевал В. Алексеев в каждом виде троеборья, если он толкнул штангу на 13,5 кг больше, чем выжал ее, а жим его был на 58 кг больше рывка?
584. В двух гаражах 110 машин, причем в одном из них в \(1 \frac{1}{5}\) раза больше, чем в другом. Сколько машин в каждом гараже?
585. Жилая площадь квартиры, состоящей из двух комнат, равна 47,5 кв. м. Площадь одной комнаты составляет \(\frac{8}{11}\) площади другой. Найти площадь каждой комнаты.
586. Бригада за 3 дня убрала урожай с 578 га. Во второй день было убрано в 1,5 раза больше, чем в первый, а в третий — в \(1 \frac{1}{6}\) раза больше, чем во второй. Сколько гектаров бригада убрала в каждый из этих дней?
587. Три экскаватора различной мощности могут отрыть котлован, работая отдельно: первый — за 10 дней, второй — за 12 дней и третий — за 15 дней. За сколько дней они отроют котлован, работая совместно?
588. Для разравнивания дороги поставлены две грейдерные машины различной мощности. Первая машина может выполнить всю работу за 12 дней, а вторая — за 6 дней. За сколько дней выполнят всю работу обе машины, работая совместно.
589. Первая бригада может выполнить некоторую работу за 36 дней, а вторая — за 45 дней. За сколько дней обе бригады, работая вместе, выполнят эту работу?
590. К ванне подведены два крана. Через один из них ванна может наполниться за 12 мин, а через другой — в 1,5 раза быстрее. За сколько минут наполнится \(\frac{5}{6}\) всей ванны, если открыть сразу оба крана?
591. Токарь может выполнить определенную работу за 6 ч. Чтобы ускорить выполнение работы, первому токарю дали в помощь второго, и они, работая одновременно, все задание выполнили за \(2 \frac{2}{5}\) ч. За сколько часов выполнил бы это задание один второй токарь?
592. Бассейн наполняется первой трубой за 5 ч, а через вторую трубу он может быть опорожнен за 6 ч. Через сколько часов будет наполнен весь бассейн, если одновременно открыть обе трубы?
593. Два трактора вспахали поле за 6 ч. Первый трактор, работая один, мог бы вспахать это поле за 15 ч. За сколько часов вспахал бы это поле второй трактор, работая один?
594. Из двух городов одновременно выехали автобус и легковая машина навстречу друг другу. Автобус проезжает весь путь за 8 ч, а легковая машина — за 5 ч. Через сколько часов после выезда они встретятся?
595. Расстояние между двумя городами автобус проходит за 4,5 ч, а такси — за \(\frac{2}{3}\) этого времени. Через сколько времени они встретятся, если отправятся из этих городов одновременно навстречу друг другу?
596. Из двух пунктов, расстояние между которыми 63 км, вышли одновременно навстречу друг другу два лыжника. Первый лыжник пройдет все это расстояние за \(10 \frac{1}{2}\) ч. Скорость второго лыжника была в \(1 \frac{1}{2}\) раза больше скорости первого. Через сколько часов после выхода встретились лыжники?
597. Группа туристов наметила пройти путь от турбазы до озера за 4 дня. В первый день они наметили пройти \(\frac{1}{4}\) всего пути, во второй — \(\frac{3}{7}\) оставшегося пути, а в третий и четвертый дни проходить по 12 км. Найти длину всего пути от турбазы до озера.
598. Из пункта A в пункт B, расстояние между которыми 216 км, вышел автобус со скоростью 60 км в час. Одновременно с ним из города B в город A вышел грузовой автомобиль. Сколько километров прошел автобус до встречи с грузовым, если скорость движения грузового в час составляла \(\frac{4}{5}\) скорости автобуса?
599. Между городами A и B 210 км. Из города A в город B вышла легковая машина. Одновременно с ней из города B в город A вышла грузовая машина. Сколько километров прошла грузовая машина до встречи с легковой, если легковая машина шла со скоростью 80 км в час, а скорость грузовой машины в час составляла \(\frac{3}{4}\) от скорости легковой машины?
600. Пароход отправился по реке со скоростью 20 км в час. Через 4 ч от той же пристани вслед за ним отправился катер „Ракета“ со скоростью 70 км в час. Через сколько времени и на каком расстоянии от пристани катер нагонит пароход?
601. Из двух колхозов, через которые проходит дорога в районный центр, выехали одновременно в район на лошадях два колхозника. Первый из них проезжал в час по \(8 \frac{3}{4}\) км, а второй — в \(1 \frac{1}{7}\) раза больше первого. Второй колхозник нагнал первого через \(3 \frac{4}{5}\) ч. Определить расстояние между колхозами.
602. Тракторист выполнил задание за три дня. В первый день он вспахал \(12 \frac{1}{2}\) га, во второй день — \(15 \frac{3}{4}\) га и в третий день — \(14 \frac{1}{2}\) га. Сколько в среднем гектаров земли вспахал тракторист за день?
603. Отряд школьников, совершая трехдневный туристский поход, находился в пути в первый день \(6 \frac{1}{3}\) ч, во второй 7 ч и в третий день \(4 \frac{2}{3}\) ч. Сколько часов в среднем ежедневно находились в пути школьники?
604. Моторная лодка шла по течению со скоростью \(14 \frac{1}{2}\) км в час, а против течения — со скоростью 12 км в час. Найти скорость течения реки и скорость лодки в стоячей воде.
605. Катер по течению реки шел со скоростью 15,5 км в час, а против течения — \(8 \frac{1}{4}\) км в час. Найти скорость течения реки и скорость катера в стоячей воде.
606. Пассажирский поезд проходит расстояние между двумя городами за 10 ч, а товарный это расстояние проходит за 15 ч. Оба поезда вышли одновременно из этих городов навстречу друг другу. Через сколько часов они встретятся?
607. Из двух станций выходят одновременно навстречу друг другу два поезда: первый поезд проходит расстояние между этими станциями за \( 12 \frac{1}{2} \) ч, а второй — за \( 18 \frac{3}{4} \) ч. Через сколько часов после выхода поезда встретятся?
608. Из Ленинграда в Кронштадт в 12 ч дня вышел теплоход и прошел все расстояние между этими городами за 1,5 ч. По дороге он встретил другой теплоход, вышедший в 12 ч 18 мин из Кронштадта в Ленинград и шедший со скоростью в \( 1 \frac{1}{4} \) раза больше, чем первый. В котором часу произошла встреча обоих теплоходов?
609. Велосипедист и пешеход одновременно направились навстречу друг другу из двух пунктов, расстояние между которыми 62 км. При встрече оказалось, что пройденный пешеходом путь составляет \( \frac{11}{20} \) пути, пройденного велосипедистом. Сколько часов был в пути велосипедист до встречи с пешеходом, если его скорость на 4,5 км в час больше скорости пешехода?
610. Из одного селения вышел пешеход, идущий 4 км в час. Через \( 4 \frac{1}{2} \) ч после выхода пешехода по тому же направлению выехал велосипедист, скорость которого в \( 2 \frac{1}{2} \) раза больше скорости пешехода. Через сколько часов после выхода пешехода его догонит велосипедист?
611. В двух классах 63 чел. Три пятых учащихся одного класса и три четверти учащихся другого класса пошли в туристский поход. Сколько учащихся было в каждом из классов, если третья часть всех учащихся в походе участия не принимала?
612. Общая площадь двух полей в совхозе, засеянных пшеницей, составляет 1800 га. За неделю скосили \( \frac{5}{8} \) одного поля и \( \frac{7}{10} \) другого, что составляет \( \frac{2}{3} \) общей площади. Найти площадь каждого поля.
613. Площадь одного лесхоза на 90 км\(^2\) больше площади другого. Лесные посадки в первом лесхозе составляют \( \frac{2}{75} \) его площади, а во втором \( \frac{1}{24} \) его площади. Общая площадь лесных посадок в двух лесхозах равна 27 км\(^2\). Какова площадь каждого лесхоза?
614. Лыжники разбили маршрут протяженностью в 105 км на три этапа. Во второй день они прошли \( \frac{3}{4} \) расстояния, оставшегося после первого дня пути, а в третий день они прошли на 5 км меньше, чем в первый день. Найти протяженность каждого этапа пути.
615. Школьник купил книги, тетради и портфель, заплатив за все покупки 6,6 руб. За портфель он заплатил \( \frac{5}{7} \) того, что заплатил за книги, а за тетради заплатил на 1,9 руб. меньше, чем за портфель. Найти отдельно стоимость книг, портфеля и тетрадей.
616. Две автомашины различной грузоподъемности перевезли вместе 40,5 т груза. Грузоподъемность первой машины была на 3,5 т больше, и она сделала 6 рейсов, а вторая машина сделала 7 рейсов. Найти грузоподъемность каждой машины.
617. В автоколонне всего 15 машин грузоподъемностью \( \frac{1}{2} \) т и \( \frac{1}{2} \) т. Сколько тех и других машин, если за один рейс автоколонна перевозит \( \frac{1}{2} \) т груза?
618. Отец на 25 лет старше сына. Найти возраст каждого из них, если возраст сына составляет \( \frac{3}{8} \) возраста отца.
619. Два туриста вышли одновременно навстречу друг другу из двух пунктов A и B. При встрече оказалось, что первый прошел \( \frac{4}{7} \) всего пути и еще 2,4 км, а второй прошел в два раза меньше первого. Найти расстояние между пунктами A и B.
620. Мастер и ученик должны были изготовить некоторое количество деталей. По окончании работы оказалось, что мастер выполнил \( \frac{3}{5} \) всего задания и еще одну деталь, а ученик выполнил \( \frac{3}{5} \) того, что выполнил мастер. Сколько деталей изготовили мастер и ученик вместе?
621. При подъеме штанги спортсмены применяют три вида движений: жим, рывок и толчок. На соревнованиях спортсмен в сумме трех движений набрал вес 467,5 кг. Вес штанги при толчке оказался на 25 кг больше, чем при жиме. Вес штанги при рывке составил \( \frac{5}{12} \) суммы весов при толчке и жиме. Найти вес штанги в каждом движении отдельно.
622. Три дыни весят вместе 9,1 кг. Вторая дыня на 0,8 кг тяжелее первой, а вес третьей дыни составляет \( \frac{5}{8} \) веса первой и второй дынь вместе. Сколько весит каждая дыня?
623. Сколько листов сухой штукатурки потребуется для обивки потолка комнаты, длина которой \( 4\frac{1}{2} \) м, а ширина 4 м, если размеры листа штукатурки 2 м × \( 1\frac{1}{2} \) м?
624. В квартире две комнаты. Длина одной равна \( 5\frac{1}{4} \) м, длина второй \( 2\frac{3}{4} \) этой длины. Ширина каждой комнаты 3,2 м. Площадь этих комнат составляет 70% площади всей квартиры. Чему равна площадь этой квартиры?
625. С поля прямоугольной формы собрали урожай пшеницы по 28 ц с гектара. Длина поля 800 м, а ширина равна \( \frac{3}{8} \) его длины. Дополнить задачу вопросом и решить ее.
626. Нужно огородить забором пруд, имеющий форму круга, диаметр которого 75 м. Сколько для этого потребуется столбов, если расстояние между ними делать 0,8 м?
627. Земля совершает путь вокруг Солнца приблизительно по окружности, радиус которой равен 150 млн. км. Какой путь совершает Земля за сутки?
628. Длина минутной стрелки часов на здании Московского университета равна 4,13 м, а длина часовой стрелки 3,70 м. Вычислить скорости движения концов минутной и часовой стрелок.
629. Лошадь привязана к колу веревкой, длина которой равна 10,5 м. Найти площадь участка, на котором она может пастись.
630. Вода течет по двум трубам с одинаковой скоростью, диаметр одной из труб равен 25 см, а другой — 15 см. Во сколько раз за одно и то же время первая труба дает воды больше, чем вторая?
631. Сарай имеет размеры \( 10\frac{1}{2} \) м × \( 4\frac{1}{2} \) м × \( 2\frac{1}{2} \) м. Сколько сена (по весу) поместится в этот сарай, если его наполнить на 0,8 его высоты и если 1 куб. м сена весит 82 кг (с точностью до 0,1 ц)?
632. Поленница дров имеет форму прямоугольного параллелепипеда, размеры которого \( 4\frac{1}{2} \) м × \( 3\frac{1}{2} \) м × \( 1\frac{1}{2} \) м. Найти вес поленницы, если 1 куб. м дров весит 600 кг (с точностью до 0,1 ц)?
633. Аквариум прямоугольной формы наполнен водой до \( \frac{4}{5} \) высоты. Длина аквариума \( 1\frac{1}{2} \) м, ширина \( \frac{2}{5} \) м, высота \( \frac{3}{4} \) м. Сколько литров воды налито в аквариум?
634. Нужно настелить пол в комнате длиной 8 м и шириной 4,5 м досками толщиной 0,05 м. Сколько кубических метров досок потребуется, если на обрезки следует добавить 10% нужного количества? (Ответ округлить до 1.)
635. Сарай длиной 18 м, шириной 10 м и высотой 5 м на \( \frac{2}{3} \) своего объема заполнен дровами. Сколько поездок за дровами сделано, если дрова возили на 8 грузовиках по 5 куб. м на каждом?
636. Погреб длиной 12,5 м, шириной 8 м и глубиной 2,5 м набит льдом на 80% своего объема. Сколько поездок сделали, чтобы перевезти лед, если возили его на 8 пятитонных грузовиках?
637. Глубина колодца 4,5 м. Дно его представляет собой прямоугольник, стороны которого 1,6 м и 1,2 м. Расстояние от поверхности земли до уровня воды составляет \( \frac{4}{9} \) всей глубины колодца. Сколько ведер воды вмещает колодец? Сделайте чертеж колодца. Справка. Ведро воды — 12 л.
638. Канавокопательная машина за 3 ч вырывает канаву глубиной 2 м, шириной \( \frac{4}{5} \) м и длиной 120 м. Сколько кубометров земли выбрасывает машина в среднем в час? Сколько землекопов заменяет такая машина, если один землекоп за 7-часовой рабочий день может вынуть 4 кубометра грунта?
639. Построить диаграмму распределения пахотной земли колхоза по отдельным культурам. Всего в колхозе 7200 га пахотной земли. Из этого количества пшеницей засеяно 4200 га, кукурузой — 1200 га, подсолнечником — 800 га и остальное — прочими культурами.
640. Из 40 учеников V класса 22 (15) ученика — 11-летнего возраста, 15 (10) — 12-летнего возраста и 3 (2) — 13-летние. Построить прямоугольную диаграмму и заштриховать. (В скобках указано число девочек.)
641. За 1-ю четверть в I классе из 40 учащихся имеют оценки по арифметике: 9 учеников—оценку «5», 12 учеников—оценку «4», 16 учеников—«3», а остальные—оценку «2». Построить секторную диаграмму.
642. По данной секторной диаграмме «Режим для ученика V класса» (рис. 65) заполнить таблицу. Количество часов: Сон, Занятия в школе, Домашние занятия, Прием пищи и отдых, Труд, спорт, отдых.
643. Используя данные диаграммы „Размеры частей света“ (рис. 66), составить задачи на нахождение чисел: а) по сумме и разности; б) по сумме двух чисел и их отношению. 2) Построить диаграмму „Главнейшие реки нашей страны“. Амур — 4 510 км, Волга — 3 700 км, Обь — 4 340 км, Днепр — 2 300 км, Лена — 4 270 км, Кама — 2 030 км, Енисей — 3 800 км, Ока — 1 500 км.
644. Ученик истратил на покупку книг и тетрадей 3,48 руб., причем на книги было истрачено на 2,36 руб. больше, чем на тетради. На покупку карандашей ученик истратил 75% денег, истраченных на тетради. Сколько денег осталось у ученика, если он взял с собой 5 руб.?
645. Турист проехал на автомашине по проселочной дороге и по шоссе всего 296,8 км за 6 ч 18 мин. Расстояние, пройденное по проселочной дороге, было на 95,2 км меньше, чем расстояние, пройденное по шоссе. С какой скоростью турист ехал по шоссе, если по проселочной дороге он ехал со скоростью 36 км в час?
646. Расстояние между пристанями A и B 125,5 км. От этих пристаней отправляются навстречу друг другу моторная лодка и пароход. Моторная лодка отправляется на два часа раньше парохода и идет против течения. Собственная скорость парохода 20 км в час, собственная скорость моторной лодки на 12,5% больше скорости парохода, а скорость течения реки в 10 раз меньше скорости моторной лодки. Когда и на каком расстоянии от пристаней A и B пароход встретится с моторной лодкой?
647. От станции до дома отдыха 48,4 км. Автобус прошел это расстояние за 1 ч 20 мин, причем в течение первых 20 мин он шел со скоростью на 9,6 км в час большей, чем в остальное время. С какой скоростью шел автобус последний час пути?
648. Расстояние от дома до завода рабочий проходит пешком за 45 мин, а на велосипеде это же расстояние он проезжает за 20 мин. На каком расстоянии от завода проживает рабочий, если на велосипеде он проезжает в час на 6 км больше, чем за то же время проходит пешком?
649. Две электрические печки работали одна после другой всего в течение 7 ч и израсходовали вместе 3 квт·ч энергии. Первая печка расходует в час 0,5 квт·ч энергии, а вторая 0,375 квт·ч. Сколько времени работала каждая печка?
650. У велосипеда ведущая шестерня (скрепленная с педалями) имеет 48 зубцов, а ведомая шестерня (скрепленная с задним колесом велосипеда) имеет 16 зубцов. Сколько оборотов в минуту сделает заднее колесо велосипеда, если педали сделают 40 оборотов? 45 оборотов? 60 оборотов? Найти скорость движения велосипеда в каждом из этих случаев, если диаметр колеса велосипеда равен 70 см.
651. Сколько семян потребуется, чтобы засеять газон на площади, имеющей форму круга диаметром 52,5 м, если на 1 м² требуется 0,015 кг семян?
652. Книга в переплете стоит 1,7 руб. Стоимость переплета составляет 2/15 стоимости книги. Сколько стоит книга без переплета?
653. Бутыль с маслом весит 3 1/2 кг. Сколько весит масло, если оно в 1 1/2 раза тяжелее бутыли?
654. Для выполнения определенной работы первой машинистке требуется 4 ч, а второй машинистке 5 ч. Однажды, работая вместе, они напечатали 45 страниц. Сколько страниц напечатала каждая машинистка?
655. Мастер изготовляет одну деталь за 10 мин, а его ученики: один — за 16 мин, а другой — за 20 мин. Исполняя срочный заказ, они работали вместе и изготовили 51 деталь. Сколько деталей изготовил каждый?
656. Из двух пунктов, расстояние между которыми 25 км, вышли одновременно навстречу друг другу два туриста. Один из них проходил в час на 2/3 км больше другого. С какой скоростью шел каждый из них, если через 2 ч после выхода им осталось пройти до встречи 9 км?
657. Велосипедист проезжает некоторое расстояние на 2 1/2 ч быстрее, чем проходит его пешком. Найти это расстояние, если скорость велосипедиста 12 км в час, а скорость его пешком составляет 2/5 скорости на велосипеде.
658. Найти дробь, равную 4/7, если разность между знаменателем и числителем ее равна 21.
659. Найти дробь, равную 5/8, чтобы сумма ее числителя и знаменателя была равна 39.
660. Разделить число 176 на две части так, чтобы частные от деления первой части на 5, а второй на 6 были равны.
661. Для школьного участка пионеры трех отрядов собрали 2 3/8 m золы, причем первый отряд собрал на 0,405 m больше второго, а первый и второй вместе собрали на 0,835 m больше третьего. Сколько тонн золы собрал каждый отряд?
662. В двух классах 72 учащихся. В конце первой четверти из одного класса перевели в другой четырех учеников, после чего число учеников одного класса стало составлять 80% числа учеников другого класса. Сколько учеников было в каждом классе в начале учебного года?
663. Число книг на одной полке вдвое меньше, чем на другой. Если с первой полки убрать 9 книг, а на вторую полку поставить 12 книг, то число книг на первой полке будет в 7 раз меньше, чем на второй. Сколько книг было на каждой полке?
664. Если поезд из A в B пойдет со скоростью 48 км в час, то он опоздает на 2 ч. Если же он пойдет со скоростью 60 км в час, то придет в B на час раньше расписания. За какое время должен был пройти поезд расстояние от A до B по расписанию и с какой скоростью? Найти также расстояние от A до B.
665. Пароход проходит расстояние между пристанями A и B и обратно (без остановок) за 3 3/8 ч. Собственная скорость парохода 18 км в час, а скорость течения реки 2 км в час. Найти расстояние от A до B и время, затраченное пароходом на путь в ту и другую сторону отдельно.
666. Автобус проходит расстояние между конечными станциями своего маршрута за 1 1/2 ч. Если его скорость увеличить на 5 км в час, то это же расстояние он пройдет на 15 мин скорее. Каково расстояние между конечными станциями маршрута?
667. С трех участков собрали 99,75 m картофеля. Количество картофеля, собранного с первого и второго участков, относилось как 7:10, а с третьего участка собрали на 15% больше, чем со второго участка. Сколько картофеля собрали с каждого участка?
668. Колхоз разбил фруктовый сад на прямоугольном участке размерами 240 м × 144 м. Сколько яблонь нужно посадить в саду, если расстояние между рядами деревьев должно быть 8 м, а между деревьями в каждом ряду 6 м? Сколько саженцев зимних, осенних и летних сортов яблонь нужно приобрести, чтобы количества зимних и осенних сортов относились как 5:3, а летних сортов было на 72 дерева меньше, чем осенних?
669. Куплено 36 учебников географии и 50 учебников истории — всего на сумму 20,2 руб. Учебник истории стоил на 30% дороже учебника географии. Сколько стоил каждый учебник?
670. Куплено 40 альбомов для рисования и 35 общих тетрадей всего на сумму 13,6 руб. Общая тетрадь на 20% дешевле альбома. Сколько стоил альбом и сколько стоила общая тетрадь?
671. Сколько граммов воды нужно прибавить к 150 г 75-процентного раствора, чтобы получить 25-процентный раствор?
672. Для нумерации страниц книги потребовалось 2775 цифр. Сколько страниц в книге?
673. Поезд идет 15 сек мимо телеграфного столба и за 45 сек проходит туннель длиной в 450 м. Найти скорость и длину поезда.
674. Дачник, идя на поезд, прошел за первый час 3,5 км. Если бы он не изменил скорость движения, то опоздал бы на 1 ч к поезду. Поэтому он шел оставшийся путь со скоростью 5 км в час и пришел на станцию за 30 мин до отхода поезда. Определить путь, пройденный дачником.
675. Турист вышел на линию железной дороги между двумя станциями A и B. От проходившего обходчика он узнал, что до станции A 3 км, а до станции B 2 км и что через 23 мин в сторону станции A пройдет пассажирский поезд. На какую из станций следует идти туристу, чтобы успеть на этот поезд, если скорость туриста 6 км в час, скорость поезда 30 км в час и на каждой станции поезд стоит 1 мин 30 сек?
676. Вдоль полотна железной дороги идет тропинка. Поезд, длина которого 110 м, шел со скоростью 30 км в час. В 14 ч 10 мин поезд догнал пешехода, идущего по тропинке в направлении движения поезда, и шел мимо него в течение 15 сек. В 14 ч 16 мин поезд встретил другого пешехода, шедшего по той же тропинке навстречу поезду и шел мимо него в течение 12 сек. Найти момент встречи пешеходов и скорость каждого из них.
677. Из сосуда, содержащего 40 л кислоты определенной крепости, отлили сначала 3/5 всего количества и долили водой до прежнего уровня. После этого снова отлили такое же как и в первый раз количество литров разбавленной кислоты. Сколько литров кислоты первоначальной крепости осталось в сосуде после этого?
678. Только что добытый каменный уголь содержал 2% воды. По истечении некоторого времени он впитал в себя еще некоторое количество воды, и содержание воды в угле достигло 15%. На сколько увеличился при этом вес 10 5/8 m только что добытого каменного угля?
679. Мальчик накопил на покупку фотоаппарата 5,2 рубля. Остальные деньги дали ему отец и два старших брата. Первый брат дал 25% суммы, собранной без него, второй брат дал 33 1/3% суммы, собранной на покупку без него, и отец дал 50% суммы, собранной на покупку без него. Сколько стоил фотоаппарат?
680. Из колхоза в город выехали одновременно колхозник на лошади и почтальон на велосипеде. Первый ехал со скоростью 7 км в час, а второй со скоростью 13 км в час. В 12 ч колхозник находился от города в три раза дальше, чем почтальон. Когда они выехали из колхоза, если от колхоза до города 48 км?
681. Из города в одном и том же направлении выехали два велосипедиста, причем второй выехал через 1,5 ч после первого. Один и тот же участок пути первый проехал за 5 1/4 ч, а второй за 4 2/3 ч. Через сколько часов после выезда второй велосипедист догонит первый?
682. Катер, двигаясь по течению, обогнал плот и через 40 мин после этого остановился для погрузки. Через 6 1/3 ч катер двинулся в том же направлении и через час снова обогнал тот же плот. Найти скорость течения реки, если катер двигался по течению со скоростью 12 км в час.
683. Два мальчика, имевшие поровну почтовых марок, произвели обмен. Сначала первый дал второму 1/8 имевшихся у него марок, потом второй дал первому 1/8 того, что у него оказалось. Сколько марок было у каждого, если первый мальчик дал второму на три марки меньше, чем второй дал первому?
684. Прибывшего с поездом пассажира должна была встретить машина. Поезд прибыл на станцию на 30 мин раньше, чем предполагалось, и пассажир, не обнаружив на станции машины, пошел пешком. По пути он встретил машину и оставшуюся часть пути ехал на машине. В результате он прибыл на место лишь на 10 мин раньше. Считая, что машина должна была прибыть точно к приходу поезда, узнать, во сколько раз скорость машины больше скорости пешехода (обе скорости считать постоянными).