1. Из села Константиново одновременно в одном няправлении отправились велосипедист и пешеход (рис. 1). Какое расстояние будет между ними через 4 ч, если скорость велосипедиста vκM/4, а скорость пешехода и км/ч?
2. Турист шел 5 и со скоростью a кл/ч и 3 ч со скоростью b км/ч. Какова средняя скорость туриста?
3. Двое рабочих изготовили 86 деталей, причем первый изготовил на 8 деталей меньше второго. Сколько деталей изготовил каждый рабочий?
4. У Миши в 4 раза больше марок, чеіи у Андрея. Если Миша отдаст Андрею 15 марок, то у них станет марок поровну. Сколько марок у каждого мальчика?
5. На одном участке было в пять раз больше кустов, чем на другом. После того как с первого участка пересадили на второй 22 куста, на обоих участках кустов стало поровну. Сколько кустов было на каждом участке первоначально?
6. На свитер, шапку и шарф израсходовали 555 г шерсти, причем на шапку ушло в 5 раз меньше шерсти, чем на свитер, и на 5 г больше, чем на шарф. Сколько шерсти израсходовали на каждое изделие?
7. В трех цехах завода работает 2740 человек. Во втором цехе работает на 140 человек больше, чем в первом, а в третьем цехе в 1,2 раза больше, чем во втором. Сколько человек работает в каждом цехе?
8. Можно ли разменять 1 рубль на монеты по 5 коп. и 2 коп. так, чтобы всех монет было: а) 26 ; б) 28 ?
9. На одной полке было в два раза больше книг, чем на другой. Когда с первой полки сняли 14 книг, а со второй 7 книг, то на первой полке опять оказалось вдвое больше книг, чем на второй. Сколько книг было на каждой полке первоначально?
10. Из двух городов, расстояние между которыми 448 km , выезжагот одновременно навстречу друг другу два автомобиля: один - со скоростью 60kM/l, другой со скоростью 80" " km/u. Через сколько часов они встретятся?
11. Одна бригада рабочих изготовляет в час 35 деталей, а другая 45 деталей. Ва сколько часов обе бригады изготовят 480 деталей, если одновременно приступят к работе?
12. Из двух пунитов, расстояние меясду которыми 50 кл, одновременно навстречу друг другу со скоростью 12,4κм/и и 14,6κм/ч выехали два велосипедиста. Какое расстолние будет между ними через 1 ч 40 мин?
13. Пионерский отряд собрал 39 кг макулатуры, перевыполнив план на 30%. Сколько килограммов макулатуры должен был собрать отряд по плану?
14. Сторона квадрата 40 см. На сколько квадратных сантиметров увеличится его площадь, если длину каждой из сторон увеличить на 25% ?
15. Из городов A и B, расстояние между которыми 620 км, одновременно навстречу друг другу выехали два автомобиля: один - со скоростью v клs/ч, а другой - со скоростью w км/и (рис. 12). Через сколько часов они встретятся?
16. Велосипедист проезжяет 30 км за a ч, а мотоциклист за b ч. На сколько километров в час скорость мотоциклиста больше скорости велосипедиста?
17. Одна машинистка печатает в час а страниц, а другая b страниц. За какое время, работая совместно, они пе-
18. Одна труба может наполнить бассейн, объем которого 720μ^3, за a ч, а другая за b ч. Сколько кубометров воды вольется в бассейн за 10 ч, если одновременно отсрыть обе трубы?
19. За 28 м ткани двух сортов уплатили 53 руб. Один метр ткани первого сорта стоил 2 руб., а второго 1 руб. 80 коп. Сколько было куплено ткани каждого сорта?
20. Куплено 42 м ткани двух сортов: по 2 руб. 40 коп. и 2 руб. за метр, причем за ткань первого сорта уплатили на 26 руб. больше, чем за ткань второго сорта. Сколько было куплено ткани каждого сорта?
21. Как разменять 1 руб. на монеты по 2 коп. и 3 коп., чтобы всех монет было 44?
22. На ферме находится 1000 кроликов и кур; у них 3150 ног. Сколько кроликов и сколько кур на ферме?
23. Двое рабочих изготовили за смену 86 деталей, причем первый изготовил на 15% больше, чем второй. Сколько деталей изготовил каждый рабочий?
24. Три пионерских звена собрали для школьной библиотеки 65 книг. Первое звено собрало на 10 книг меньше, чем второе, а третье - 30% того числа книг, которое собрали первое и второе звено вместе. Сколько книг собрало каждое звено?
25. Три бригады рабочих изготовили за смену 96 деталей. Первая бригада изготовила на 18 деталей больше, чем вторая, а третья 5/11 того количества деталей, которое изготовили первая и вторая бригады вместе. Сколько деталей изготовила каждая бригада?
26. Три заводские бригады изготовили 366 станков, причем вторая изготовила станков на 15% меньше, чем первая, а третья на 20% больше, чем первая. Сколько станков изготовила калкдая бригада?
27. За первый квартал года ателье выполнило 408 заказов. В январе оно выполнило план, а в феврале и марте перевыполнило его: в феврале - на 15%, а в марте - на 25%. Сколько заказов в месяц должно выполнять ателье по плану?
28. Из деревни в город колхозник шел соскоростью 4κπ/4, а назад возвращался со скоростью на 25% большей. Благодаря этому на обратный путь он затратил на 1 ч 9 мин меньше, чем на путь из деревии в город. Каково расстояние от деревни до города?
29. На путь от пристани A до пристани B теплоход, идя по течению, затрачивает 7 ч 30 мин, а на обратный путь на 3 ч 45 мин больше. Скорость течения реки 4" " km/4. Какова скорость теплохода в стоячей воде?
30. На путь по течению реки моторная лодка затратила 6 ч, а на обратный путь - 10 ч. Скорость лодки в стоячей воде 16kM/u. Какова скорость течения реки?
31. Из городов A и B, расстояние между которыми 230 км, одновременно выехали навстречу друг другу два мотоциклиста. Через 3 и после начала движения им осталось до встречи 20 км. Найдите скорости мотоциклистов, если известно, что скорость одного из них на 10 км/ч больше скорости другого.
32. Со станций M и N, расстояние между которыми 385 км, одновременно навстречу друг другу вышли два поезда. Скорость поезда, отправившегося со станции N, была больше скорости другого поезда на 5kM/ ч. Через 2 ч после отправления расстояние между поездами составляло 35 км. Найдите скорости поездов.
33. В 12 ч дня из поселка въшел турист и шел со скоростью 4,5κπ/ ^2. Через 2 ч вслед за ним по той же дороге отправился его товарищ, шедиий со скоростью 6 км/ч. В котором часу он догонит туриста?
34. С элеватора в город одновременно отправились две грузовые машины: одна - со скоростью 40" " km/4, а другая со скоростьто 35 кл/थ. Первая прибыла в город в 12 ч 15 мин, а другая - в час дня. На каком расстоянии от города находится элеватор?
35. Турист вышел из города и прибыл на турбазу, отстоящую от города на расстоянии 250 км. Часть пути он шел со скоростью 5" " km/u, а часть ехал на автомобиле со скоростью 60 км/ч, причем на автомобиле он ехал на 2 ч дольше, чем шел. Сколько всего часов находился турист в пути?
36. Сережа направился со скоростью 60 м/мин к школе, отстояцей от дома на расстоянии 1,5 км. Одновременно в том же направлении по той же дороге пошел в школу Мица со скоростьio 80 м/мин. Сережа живет на 300 м ближе к школе, чем Миша. Через сколько минут Миша догонит Сережу? Успеет ли Миша догнать Сережу до прихода в школу?
37. На одном участке на 9 кустов смородины больше, чем на другом. Если со второго участка пересадить на первый три куста, то на первом участке кустов смородины станет в полтора раза больше, чем на втором. Сколько кустов смородины на каждом участке?
38. В одном пакете было 12 кг сахарного песку, а в другом 9 кг. После того как в первый пакет добавили вдвое меньше песку, чем во второй, в нем стало на 2 кг 400 г больше песку, чем во втором пакете. Сколько песку добавили в каждый пакет?
39. На одном складе 440m угля, а на другом - 408m. С первого склада ежедневно вывозили по 60 m , а на второй ежедневно привозили по 48m угля. Через сколько дней на втором складе оказвлось в 3 раза больше угля, чем на первом?
40. В одном баке 470π воды, а в другом - 240π. Из первого выливагот в час в 3 раза больше воды, чем из второго. Через 5 ч в первом баке остается на 20π меньше воды, чем во второн. Скольно литров воды выливагот в час из каждого бака?
41. Для того чтобы сдать в срок книгу в библиотеку, ученик должен был прочитывать ежедневно 40 страниц, но он прочитьивал вдвое меньше, и потому ему пришлось отсрочить сдачу книги еще па 10 дней. Сколько страниц в книге?
42. Для того чтобы сдать вовремя заказ, артель стеклодувов должна была изготовлять в день по 40 изделий. Однако она пзготовляла ежедневно на 20 изделий больше и выполнила заказ на 3 дня раньше срока. Какое был срок выполнения заказа и сколько всего изделий цзготовитя артель?
43. На одном и том же расстоянии переднее колесо телеги делает 60 оборотов, а заднее, окружность которого на 0,5 м больше, делает 50 оборотов. Какова длина окружности каждого из колес?
44. Расстояние от реки до турбазы туристы рассчитывали пройти за 6 ч. Однако после 2 ч пути они уменьшили скорость на 0,5κм/ψ и в результате опоздали на турбазу на 30 мин. С какой скоростью шли туристы нервоначально?
45. Собираясь в поход, реблта разработали два маршрута: один протяженностью 18 км, другой - 15 км. Во сколько раз первый маршрут длиннее второго?
46. Площадь поля равна 400 га. За неделю вспахали 240 га. Какую часть поля вспахали за неделю?
47. Масса одного ящика 8 кг, другого - 3 кг 500 г. Во сколько раз масса первого ящика больше массы второго?
48. Муха летит со скоростью 200 R/μ^4 , а ласточка - со скоростью 60 κM/u. Найдите отношение скоростей полета мухи и ласточки (обратите внимание на единицыизмерения).
49. При пяти уроках в день па занятия отводится 3 ч 45 мин, а на перемены - 50 мин. Во сколько больше времени отводится на занятия, чем на перемены? Задачу решите двумя способами, выразив данные:а) в минутах; б) в часах.
50. На трех опытных участках посадили семена. На первом участке из 400 семян проросло 380 , на втором - из 500 проросло 470, а на третьем - из 600 проросло 560. Найдите всхожесть семян на каждом участке и выразите ее в процентах (всхожестью семян называется отношение числа проросших семян к числу посеянных семян).
51. Установлено, что для нормального освещения класса отношение площади окон к площади классного помещения должно быть не менее 0,2 . Будет ли нормальным освещение класса, если это отношение равно: а) 7/32; б) 19/87?
52. Сестре 2 года, а брату 5 лет. Заполните таблицу и проследите, как изменяется с годами отношение возраста брата к возрасту сестры. Будет ли когда-нибудь это отношение равным 1?
53. Автомобиль за *n* часов прошёл *m* км, а мотоцикл за *q* часов проехал *p* км. Автомобиль и мотоцикл двигались с одинаковой скоростью 60 км/ч. Является ли верным равенство m/n = p/q?
54. Пропорционален ли путь, пройденный поездом при постоянной скорости, времени его движения?
55. Пропорциональна ли стоимость муки данного сорта ee Macce?
56. Пропорциональна ли масса железнодорожното рельса его длине?
57. Килограмм слив стоит 0,5 руб. Сколько стоит x кг слив? Составьте таблицу для значений x=0;0,5;1;1,5;2; 2,5 ; 3. Обозначьте стоимость слив буквой y. Напишите формулу зависимости y от x. Пользуясь таблицей, постройте график стоимости слив.
58. Скорость автомобиля «Москвич» 0,8 км/мин. Какое расстояние пройдет автомобиль за x мин? Постройте график движения автомобиля Москвиче. Используя график, ответьте на вопросы:
59. Из 15 кг сырого кофе получается 12,5 кг жареного. Сколько надо взять сырого кофе, чтобы получить 20 кг жареного? Решение. Масса жареного кофе пропорциональна массе сырого кофе; если сырого кофе взять больше в несколько раз, то получится во столько же раз больше жареного. Допустим, что надо взять x кг сырого кофе. Тогда 15/x=12,5/20. Найдем неизвестный член пропорции
60. Чтобы получить 600 г чернослива, надо взять 2 кг свежих слив. Сколько чернослива получится из 3 кг 200 г свежих слив?
61. Тонна морской воды содержит 25 кг соли. Сколько соли содержится в стакане морской воды (масса одногостакана морской воды приближенно равна 250 2)?
62. Известно, что 14 д  ^3 железа весят 109,2 кг. Сколько весят 25 д  ^3 железа? Какой объем занимает кусок железа, весящий 78 кг?
63. С 25 гусей можно получить 800 г пуха. Сколько потребуется гусей, чтобы получить 3 кг 500 г пуха?
64. Из 3 кг проволоки изготовили 194 гвоздя. Сколько таких же гвоздей можно изготовить из 7 кг проволоки?
65. Количество осадков, выпавших в городе за месяц, составило 60 мл. Сколько осадков выпадет в этом городе за три месяца?
66. Скорость катера в стоячей воде 24κл/4, а скорость течения реки 2 кл/ч. Двигаясь по течению реки, катер прошел 52 кл. Какое расстояние прошел бы он за это же время, если бы двигался против течения реки?
67. Бассейн, имеющий форму куба, наполняется при помощи насоса за 45 мин. За какое время наполнится тем же насосом бассейн, имеющий форму куба, ребро которого вдвое больше?
68. За 8 мин наполнили бензином 0,28 цистерны. Успеют ли за 3 ч 30 мин наполнить бензином 7 таких же цистерн?
69. Известно, что 17π керосина весят 13,6 кг. Уместится ли керосин, весящий 12κ2, в бидон емкостько 16π ?
70. Ширина одной из двух комнат, имеющих одинаковую длину, равна 4 кв. м, а другой - 3,2 кв. м. На покраску пола в первой комнате израсходовали 0,6 кг краски. Хватит ли 0,5 кг краски, чтобы покрасить пол во второй комнате?
71. Число оборотов, которое сделает колесо на данном отрезке пути, обратно пропорционально длине егс окружности;
72. Масса муки определен ного сорта, которую можно купить на данную сумму денег, обратно пропорциональна ее цене;
73. Время, которое понадобится на перепечатывание рукописи, обратно пропорционально числу страниц, перепечатываемых за один час.
74. Число книг и число читателей в библиотеке;
75. Время, затрачиваемое рабочим на изготовление детали, и число деталей, изготовляемых им за смену;
76. Число прочитанных страниц в книге и число страниц, которые осталось прочитать.
77. Во сколько раз быстрее пройдет поезд расстояние между двумя станциями, если его скорость увеличится с 60 км/ч до 80 км/ч?
78. На изготовление изделия рабочий стал затрачивать 25 мин вместо 40 мин. На сколько процентов увеличится число изделий, изготовляемых им за определенный срок?
79. Скорость поезда увеличилась с 80 км/ч до 88 км/ч. На сколько процентов увеличится путь, проходимый поездом за одно и то же время?
80. Совхозное поле три трактора могут вспахать за 200 ч. За какое время смогут вспахать это поле 12 таких же тракторов?
81. Два зубчатых колеса в коробке передач автомашины соединены одно с другим. Первое имеет 17 зубцов, а второе - 40. Первое колесо сделало 500 оборотов. Сколько оборотов сделало второе колесо?
82. Из 12 кг хлопкового семени получили 2,7 кг масла. Сколько надо взять семени для приготовления 14,4 кг масла?
83. Расстояние, которое пассажирский поезд проходит за 3 ч, товарный может пройти за 5 ч. Поезда отправились одновременно навстречу друг другу. К моменту встречи путь, пройденный пассажирским поездом, оказался равным 180 км. Какой путь прошел товарный поезд? Каково расстояние между городами?
84. Скорость катера в стоячей воде относится к скорости течения реки, как 25:2. По течению реки катер двигался 7 ч 40 мин. Сколько времени потребуется ему, чтобы вернуться обратно?
85. После покупки трех альбомов у девочки осталось 2 руб. 10 коп. Сколько денег останется у девочки после покупки шести альбомов?
86. Миша со стадиона направился к школе. Одновременно навстречу ему по той же дороге пошел из школы Петя. Кто из мальчиков будет ближе к школе в момент встречи, если известно, что Петя шел со скоростью в два раза большей, чем Миша?
87. Мастер изготавливает деталь за 7 мин, а его ученик за 10 мин. Работая вместе, они изготовили 102 детали. Сколько деталей изготовил мастер и сколько ученик?
88. Одна бригада рабочих выполняет норму за 8 и, другая - за 6 ч, третья за 5 ч. За смену они изготовили 118 одинаковых деталей. Сколько деталей изготовила каждая бригада?
89. Длины рек Днепра, Дона и Камы (в километрах) пропорциональны числам 21,18,16. Выразите их через k, где k - коэффициент пропорциональности. Найдите длину каждой реки, если известно, что Кама короче Днепра на 500 кл.
90. За перепечатывание рукописи три машинистки, работавшие одновременно, получили 56 руб. Как должны распределить они между собой эти деньги, если известно, что первая перепечатывает в час 8 страниц, вторая - 6 , а третья - 5?
91. При изготовлении варенья из крыжовника на 1 кг ягод расходуется 1,5 кг сахарного песку и 3/4 стакана воды. Хозяйка рассчитывает затратить на варенье 6 кг песку. Сколько крыжовника и сколько воды должна она взять?
92. Для приготовления фарфора употребляют глину, гипс ओ песок, массы которых пропорциональны числам 25,1 , 2. Сколько потребуется глины, гипса и песка, чтобы изготовить 350 кг смеси?
93. Сплав состоит из меди, цинка и никеля, массы которых пропорциональны числам 13,4,3. Какова масса сплава, если известно, что в него входит на 2,4 кг больше меди, чем никеля?
94. Среди 36 учащихся класса нет таких, кто не катался бы на ксньках или на лыжах. Число учащихся, умеющих кататься на лыжах, относится к числу учащихся, умеющих кататься на коньках, как 5:4, причем лыжников на 6 больше, чем конькобежцев. Сколько учащихся катается и на коньках и на лыжах? Сколько учащихся катается только на коньках?
95. В группе, состоящей из 25 человек, каждый студент изучает английский или немецкий язык. Число студентов, изучагощих немецкий язык, относится к числу студентов, изучающих английский язык, как 3:5, причем немецкий язык изучает на 8 человек меньше, чем английский. Сколько студентов изучает оба языка? только немецкий? только английский?
96. В 200 г воды растворили 15 г сахарного песку, а в 250 г20 г песку. Какой из растворов слаще?
97. К 100 г 20 -процентного раствора борной кислоты добавили 400 г воды. Определите концентрацию получившегося раствора.
98. Поверхность земного шара составляет 510000000〖" " km〗^2. Поверхность суши - 150000000κ^2. Сколько процентов земной поверхности занимает суша? вода?
99. Чтобы наполнить бочку, надо налить в нее 8 больших ведер или 12 малых. Каково отношение емкости большого ведра к емкости малого?
100. Вдоль забора можно уложить 12 больших планок или 18 маленьких. Во сколько раз маленькая планка короче большой?
101. Первый груз вдвое тяжелее второго, а второй в 5 раз тяжелее третьего. Найдите отношение массы первого груза к массе третьего.
102. Латунь состоит из меди и цинка. Отношение массы меди к массе цинка равно 1,5. Найдите отношение: а) массы цинка і массе меди; б) массы меди к массе сплава.
103. Цена на книгу снизилась на 20%. Восколько раз подсшевела книга?
104. Производительность труда токаря повысилась на 15%. Во сколько раз больше деталей стал изготавливать он за смену?
105. Турист шел без остановки из одного пункта в другой со скоростью 5 км/ч и прибыл к месту назначения через 4 ч. Заполните таблицу, в которой буквой t обозначено время движения туриста (в часах), а буквой s - пройденный им путь (в километрах):
106. Килограмм конфет стоит 2 руб. Сколько стоит x кг конфет? Обозначьте стоимость конфет (в рублях) буквой y. Постройте график стоимости конфет, заполнив предварительно таблицу:
107. Площадь, отводимую колхозом под пшеницу, увеличили с 200 га до 320 га. Как изменился урожай пшеницы, собранный колхозом, если урожайность с 1 га увеличилась в 1,1 раза?
108. Алюминиевый брусок объемом 35 см  ^3 весит 94,5 г. Каков объем алюминиевого бруска, весящего 756 2?
109. Из 3 кг свежих яблок получается 390 г сушеных. Сколько надо взять свежих яблок, чтобы получить килограмм сушенеIX (с точностью до 0,01Kz )?
110. Из 1200 т сахарной свеклы получили 180 т сахару. Сколько надо переработать свеклы, чтобы получить 250 т сахару? Cколько сахара получится из 150000 и сахарной свеклы?
111. Известно, что 4м^3 березовых дров весят 3τ. На отопление квартиры в год уходит 6μ^3 дров. Сколько поездок должна совершить трехтонная машина, чтобы перевезти к дому, состоящему из 12 таких же квартир, березовые дрова на год?
112. Машинистка за 12 ч перепечатывает 15% всей рукописи. После скольких часов работы останутся неперепечатанными 35% рукописи?
113. Масса древесного угля относится к массе нефти, дающей такое же количество тепла, как 11:7. Сколько надо взять древесного угля, чтобы заменить 220 кг нефти?
114. На приготовление тетрадей израсходовали 14,4κ2 бумаги. Хватит ли 18 кг бумаги, чтобы изготовить в 1,2 раза больше тетрадей?
115. Для покраски пола в комнате израсходовали 1 кг краскіI. Хватит ли 700 г краски, чтобы покрасить пол в комнате, длина которой в полтора раза меньше, а ширина в 1,2 раза меньше?
116. Как изменится объем сарая и площадь каждой из его стен, если длину сарая увеличить в 2 раза, ширину в 1,5 раза, а высоту - в 1,2 раза?
117. Плита размером 60×15×1 дм весит 2,1 т. Сможет ли машина, на которую нельзя грузить более 5 т, перевезти за две поездки три плиты размером 40×20×1,5 дм, сделанные из того же материала?
118. Два шкива связаны ременной передачей. Диаметр первого - 25 см, а второго - 10 см. Больший шкив вращается со скоростью 400 оборотов в минуту. Найдите скорость вращения меньшего шкива.
119. На путь от A до B поезд затрачивал сначала 8 ч, а затем 5 ч. На сколько процентов увеличилась скорость поезда?
120. В одну бутыль налит керосин, а в другую - дёготь. Масса керосина равна массе дёгтя. Какая из жидкостей занимает больший объем и во сколько раз, если известно, что один литр керосина весит 0,8 кг, а литр дёгтя - 1,2 кг?
121. В октябре печь топили один раз в три дня, а в ноябре - через день. Как изменился расход топлива?
122. Отправляясь в поход по намеченному маршруту, пионеры рассчитывали проходить ежедневно по 16 км, но из-за ненастной погоды проходили в день на 4 км меньше. Во сколько раз увеличилось время, затраченное ими на весь маршрут?
123. Мастер изготовляет 18 деталей за то же время, за которое ученик изготовляет 10 деталей. Чтобы выполнить задание, мастеру потребовалось 32 ч. За какое время выполнит это же задание ученик?
124. Применив новый вид резца, токарь стал затрачивать на изготовление детали в 1,2 раза меньше времени и потому изготовил за смену на 16 деталей больше. Сколько деталей изготовлял он за смену первоначально?
125. На покраску двух фанерных дисков, радиусы которых относятся как 2 к 3, израсходовано 260 г краски. Сколько граммов краски израсходовано на покраску каждого диска? (Площадь круга вычисляется по формуле S=πr², где r - радиус круга, π≈3,14)
126. В магазин завезли 750 кг яблок, груш и винограда. Масса яблок составляет 120% массы груш, а масса винограда относится к массе груш как 3:10. Сколько килограммов яблок, груш и винограда в отдельности завезли в магазин?
127. За три дня лыжник прошел 68 км. Путь, пройденный в первый день, относится к пути, пройденному во второй день, как 3:2, а путь, пройденный в третий день, составляет 36% пути, пройденного за первые два дня. Сколько километров прошел лыжник в каждый из трех дней?
128. Три шестых класса собрали 42 кг металлолома. Масса лома, собранного VI A, относится к массе лома, собранного VI Б, как 3:4, а масса лома, собранного VI В, составляет 87,5% массы лома, собранного VI Б. Сколько металлолома собрал каждый класс?
129. Бетон состоит из смеси цемента, песка и щебня, объемы которых пропорциональны числам 1, 2, 4. Сколько цемента, песка и щебня надо взять для получения 882 м³ бетона, если выход бетона равен 63% общего объема составляющих веществ?
130. За три дня художественную выставку посетило 830 человек. Число посетителей в первый день относится к числу посетктелей во второй день, как 5:7, а число посетителей во второй день относится к числу посетителей в третий день, как 4:5. Сколько человек посетило выставку в каждый из трех дней?
131. В школе работают гимнастическая, баскетбольная и волейбольная секции. Число гимнастов относится к числу баскетболистов, как 5:3, а число баскетболистов к числу волейболистов, как 2:3. Известно, что гимнастикой занимается на 5 человек больше, чем волейболом. Сколько человек в каждой секции? На физкультурный парад отправились только члены указанных секций. Может ли оказаться, что от школы в параде приняло участие: а) 125 человек; б) 50 человек; в) 25 человек, если известно, что пришли все члены секций?
132. Из двух пунктов, расстояние между которыми 70 км, выехали одновременно навстречу друг другу мотоциклист и велосипедист. На каком расстоянии от места отправления мотоциклиста они встретятся, если известно, что на путь, проходимый мотоциклистом за 2 часа, велосипедист расходует 5 ч?
133. На работу, которую первая машинистка перепечатывает за 4 ч, второй требуется 6 ч, а третьей - 4 ч 30 мин. Как распределить между машинистками рукопись в 460 страниц, чтобы одновременно закончить ее перепечатывание?
134. Купили карандаши и тетради, всего 20 штук. Карандаш в 1,5 раза дороже тетради. Сколько купили карандашей и сколько тетрадей, если известно, что за все карандаши заплатили столько же, сколько заплатили за все тетради?
135. Мальчик купил 44 марки стоимостью 4 коп., 5 коп. и 10 коп., потратив на марки каждого вида одну и ту жө сумму денег. Сколько марок каждого вида купил мальчик?
136. Расписание уроков в вашем классе устанавливает соответствие между множеством дней учебной недели и множеством предметов, изучаемых в VI классе. Выпишите все пары, в которых:а) на первом месте стоит вторник; б) на втором месте стоит алгебра.
137. Каждому ученику вашего класса, писавшему последною контрольную работу по математике, соответствует оценка, которую он за эту работу получил. Является ли указанное соответствие между множеством учащихся вашего класса, писавших эту контрольную работу, и множеством оценок функцией?
138. Одна деталь весит 0,75 кг. Сколько весят x деталей? Обозначьте через y массу x деталей (в килограммах). Напишите формулу зависимости y от x и постройте график.
139. Лыжник вышел из села B и через x ч оказался на расстоянии y кл от него. Зависимость y от x показана в таблице: В координатной плоскости отметьте точки, координаты которых занесены в таблицу, и покажите, что они расположены почти на прямой линии. Составьте формулу, которая приближенно выражает зависимость y от x.
140. На рисунке 77 изображены графики изменения температуры воздуха в Москве и Вологде в течение суток 18 апреля. a) Укажите промежуток времени, в течение которого температура воздуха повышалась и в Москве, и в Вологде. б) Какая температура была в Москве, когда в Вологде термометр показывал 0^∘ ? в) Какая температура была в Вологде, когда в Москве термометр поднялся до наивысшей за данные сутки отметки? г) В котором часу в Вологде была такая же температура, как в Москве в 10 ч? д) Где был больше суточный ход температуры (разность между наибольшей и наименьшей температурой): в Москве или в Вологде?
141. На рисунке 78 изображены графики изменения температуры воздуха в Архангельске и Ярославле за сутки 28 октября. а) Укажите промежутки времени, в течение которых: температура воздуха повьшалась и в Ярославле, и в Архантельске; 2) понижалась и в Ярославле, и в Архангельске; 3) в Ярославле повышалась, а в Архангельске понижалась. б) Какая температура была в Ярославле в тот молент, котда в Архангельске был +1^∘ C ? в) Была ли в какой-нибудь момент времени в обоих городах одинаковая температура? г) Был ли такой промежуток времени, когда температура в обоих городах превышала 0^∘ C ?
142. На рисунке 80 изображен график движения пешехода и велосипедиста, отправившихся один за другим из пункта A в пункт B. Определите по графику:а) скорость пешехода и велосипедиста (для велосипедиста найдите как скорость на пути из A в B, так и на обратном пути); 6) на сколько километров обогнал велосипедист пешехода в момент своего прибытия в B; в) сколько километров оставалось пешеходу до пункта В в тот момент, когда велосипедист выехал в обратный путь; г) через сколько минут после своего отправления велосипедист обогнал пешехода; повстречал его на обратном пути; сколько километров за это время успел пройти пешеход; д) сколько километров прошел пешеход за время движения велосипедиста: 1) из A в B;2 ) из B в A; е) на сколько меньше времени затратил велосипедист на весь путь (считая и остановку) по сравнению с пешеходом. 
143. У мальчика было 20 коп. Он купил x карандашей по З коп. за штуку. Сколько денег У него осталось? Обозначьте число копеек, оставшихся у мальчика, буквой y и составьте формулу. Какие значения может принимать переменная x ? Какое значение y соответствует x=1;2;5 ? Почему зависимость y от x лвляется функцией? Какова область ее задяния?
144. В бассейне 20л^3 воды. За каждую минуту из него вытекает 3μ^3 воды. Сколько кубических метров воды будет в бассейне через x мин? Обозначьте объем оставшейся в бассейне воды (в m^3 ) буквой у и составьте формулу. Какое значение y соответствует x=1;1,5;2 1/3;6 2/3 ? Каково множество значений переменной x ? Почему можно утверждать, что с полощью составленной формулы задана функция? Чем эта функция отличяется от функции, рассмотренной в задаче № 440?
145. Турист прошел расстояние AB, равное 110 кли, за 3 дня. Во второй день пути он прошел на 5 км меньше, чем в первый день, в третий день 3/7 расстояния, пройденного за два первых дня. Сколько километров проходил турист за каждый день пути?
146. Три бригады рабочих изготовили за смену 101 детали. Первая бригада изготовила на 12 деталей меньше, чем вторая, а третья 5/8 того количества деталей, которое изготовили первая и вторая бригады. Сколько деталей изготовила каждая бригада?
147. Дза поля прямоугольной формы имеют площадь 6,8 га. Длина первого поля 190" " м, длина второго поля 250" " м. Найти пощадь каждого поля, если известно, что ширина первого поля на 80 м больше ширины второго.
148. Площадь одного прямоугольника больше площади другого пряюугольника на 90л^2. Основание первого прямоугольника 65μ, а основание второго 42μ. Наітти площадь каждого прямоугольника, если известно, что высота первого меньше высоты второго пряноугольнина на 11 м.
149. Куплено для пионерлагеря 250 кг риса и пшена. За 1 кг риса платили 75 коп., а за 1 кг пшена - 30 коп., причен за весь купленный рис было уплачено на 9 руб. больше, чел за все пшено. Сколько килограммов риса и сколько килограпиов пшепа было куплено для пионерлагеря? Сколько стоила вся покупка?
150. За 28 м ткани двух сортов уплатили 104 руб. Сколько ткани каждого сорта было куплено, если ткань первого сорта стоила 3 руб. за метр, а ткань второго сорта - 2 руб. 50 коп. за метр?
151. Из M в N вышел пассажирский поезд со скоростью 66 км/ч. Через 30 минут навстречу ему из N вышел курьерский поезд со скоростью 92 км/ч. Через сколько часов после выхода из N курьерский поезд встретится с пассажирским, если расстояние MN равно 507 км?
152. Из A в B выехал мотоциклист со скоростью 46 км/ч. Через 45 минут из B в A выехал другой мотоциклист со скоростью 50 км/ч. Зная, что расстояние AB равно 330 км, найти, на каком расстоянии от B мотоциклисты встретились.
153. За отправление телеграмиы берется плата 10 коп. II еще по 3 коп. за калдое слово. Сколько стоит отправка телеграммы в x слов? Обозначьте стоимость телеграммы (в копейках) буквой y. Составьте формулу стоимости телеграммы и постройте график. Почему зависимость у от x есть линейная функция? Какова область ее определения?
154. В таблице указано число p деталей, которое изготовил токарь за 1 ч, за 2 чи т. д. t 1 2 3 4 5 6 7 8 p 35 71 108 143 177 213 250 286 Сколько деталей изготовил токарь за первый час, за второй час, за шестой час? В системе координат (масштаб по оси t:1-1u, по оси p:1-50 деталей) отметьте все точки с координатами, указанными в таблице, и покажите, что они расположены почти на прямой линии. Составьте формулу, которая приближенно выражает зависимость p от t.
155. В результате взвешивания получили таблицу зависимости массы p (в килограммах) бидона с керосином от объема V (в литрах) керосина: V 0,5 1,0 1,5 2,0 2,5 3,0 3,5 4,0 4,5 5,0 p 1,12 1,54 1,91 2,33 2,72 3,10 3,53 3,92 4,34 4,71 Покажите с помощью графика (масштаб по оси V : 1-1π, по оси p:1-1κ г), что зависимость p от V является линейной функцией. Найдите, сколько весит пустой бидон. Сколько весит 1π керосина?
156. В одном резервуаре 190 гл воды, а в другом - 750 гл. В первый ежеминутно поступает по 40 гл воды, а из второго за каждую минуту выкачивают по 302π. Через сколько минут в резервуарах будут равные количества воды?
157. В одної цистерне 32 т бензина, а в другой - 36 т. Из первой выкачивагот в минуту по 0,2" " т, а из второй 0,3 т бензина. Через сколько минут в цистернах останутся равные количества бензина?
158. В одном сосуде было в 1,5 раза больше жидкости, чем в другом. Из первого сосуда выгекало за секунду 125 сm  ^3 жидкости, а из второго - 48 см  ^3. Найти, сколько жидкости было в каждом сосуде, если известно, что через 1 мин 20 сек во втором сосуде осталось на 0,56π жидкости больше, чем в первом.
159. В одном сосуде было на 9π меньше жидкости, чем во втором. В первый сосуд вливалось за секунду 240 сля  ^3 жидкості, а во второй - 108 см  ^3. Узнать, сколько жидкости было в каждом сосуде, если известно, что через 1 мин 40 сек в первои сосуде стало в 1,2 раза больше жидкости, чем во втором.
160. Из пункта A в пункт B вышел поезд, проходящий 72κ м/ч. Через 45 мин вышел поезд из B в A со скоростью 75 кл/ч. Расстояние между A и B равно 348 км. На какол расстоянии от B поезда встретятся?
161. Из пункта M в пункт N вышел пассажирский поезд, проходящий в час 70 km . Через 30 мин навстречу ему из N вышел курьерский поезд со скоростью 90 км/ч. Расстояние MN равно 515 кл. Через сколько часов после выхода из N курьерский поезд встретится с пассажирским?
162. Из города M в город N, находящийся на расстоянии 64κм от M, одновременно выехали две грузовые автомашины со скоростями 56" " km/ч и 60кm/ч. Через сколько часов после отправления вторая машина окажется вдвое блияке іс N, чем первая?
163. Мотоциклист выехал из пункта A в пункт B. Если он будет ехать со скоростью 35κM/4, то приедет в B иа 2 ч позже намеченного срока; если же будет ехать со скоростью 50ππ/u, то приедет в B на 1 и раньше срока. За сколько времени наметил мотоциклист проехать расстояние от A до B ?
164. Катер, идя по течению реки 5 ч, проходит столько же километров, сколысо за 6 ч 15 мин он проходит против течения реки. Найти скорость катера в стоячей воде, если скорость течения реки равна 2,4 км/ч.
165. Бакенцик, гребя по течению, успевает проплыть за 3 и такое же расстояние, какое он может пропльть за 3 ч 40 мии протиs течения. Найти скорость течения, если скорость лодки в стоячеі воде равна 5π" " m/u.
166. Колхоз доляен был провести сев за 14 дней. Перевыполняя план, колхозники засевали в день на 30 га больше, чем предполагалось по плану, и уже за 4 дня до срока им оставалось ааселть только 20 га. Сколько гектаров должен был засеять колхоз?
167. На строительстве ГЭС укладчики бетона не только выполнили 10-дневное задание, но и, перевыполняя норму на 450μ^3 в день, уже за 1 день до срока уложили па 800м^3 бетона больше, чем предполагалось по плану. Сколько кубометров бетона уложат строители ГЭС за 10 дней?
168. Чтобы закончить сев в срок, колхоз должен был засевать в день 73 га. Перевыполняя план, колхозники засевали в день на 14 га больше, чем предполагалось по плану, и уже за 2 дня до срока им оставалось засеять только 6 га. Сколько гектаров должен был засеять колxоз?
169. Чтобы выполғить плановое задание в срок, токарь должен был изготовлять за рабочий день по 24 детали. Однако, приненив новый вид резца, он повысил дневную производительность на 15 деталсй и уже за 6 дней до срока изготовил 21 деталь сверх плана. Сколько деталей изготовил токарь?
170. Картина прямоугольной формы вставлена в рамку, имеющую всюду одинаковую ширину 1 дм и площадь 54 дм  ^2. Чему равна площадь картины без рамки, если ее длина на 3 дм больше ее ширины?
171. Из A в B со скоростью 66 км/ч отправился товарный поезд, а спустя 20 мин от станции B в направлении станции A вышел скорый поезд, проходящий 90 км/ч. На каком расстоянии от A встретились поезда, если длина перегона AB равна 256 км?
172. Из M в N со скоростью 60 км/ч отправился пассажирский поезд, а спустя 10 мин вслед за ним из M вышел электропоезд, проходящий 85 км/ч. На каком расстоянии от станции N второй поезд догонит первый, если длина перегона MN равна 40 км?
173. Из M в N со скоростью 15 км/ч выехал велосипедист, а через 16 мин вслед за ним выехал другой велосипедист, проезжавший 18 км/ч. Узнать, чему равно расстояние MN, если известно, что второй велосипедист прибыл в N одновременно с первым.
174. Из A в B со скоростью 3,6 км/ч вышел пешеход; через 1 ч 15 мин навстречу ему из B вышел другой пешеход, проходящий 4,8 км/ч. Узнать, чему равно расстояние AB, если известно, что второй пешеход прибыл в A одновременно с приходом первого в B.
175. Мотоциклист выехал из M в N со скоростью 48 км/ч. Через 50 мин после отправления из M вследствие неисправности он снизил скорость на 8 км/ч и прибыл в N на 20 мин позже, чем планировал. Найти расстояние MN.
176. Турист отправился из пункта A к железнодорожной станции B. Пройдя 40 мин со скоростью 4,5 км/ч, он рассчитал, что если продолжит идти с той же скоростью, то опоздает на поезд на 15 мин, поэтому увеличил скорость на 0,5 км/ч и пришел на станцию B за 5 мин до отправления поезда. Сколько километров между A и B?
177. При постройке гидроэлектростанции бригада экскаваторщиков должна была по плану ежедневно вынимать 860 м³ грунта. Перевыполняя норму на 20%, бригада закончила работу на 2 дня раньше намеченного срока. За сколько дней по плану бригада должна была закончить выемку грунта?
178. Для выполнения плана бригада рыболовов должна была в среднем ежедневно вылавливать 98 ц рыбы. Однако из-за штормовой погоды план ежедневного улова недовыполнялся в среднем на 8%, и бригада закончила лов на 2 дня позже срока. За сколько дней бригада должна была выполнить план улова?
179. Сплав меди и цинка содержит 82% меди. После добавления 18 кг цинка содержание меди понизилось до 70%. Определить, сколько меди и цинка стало содержаться в сплаве.
180. Сплав олова и меди массой 16 кг содержит 55% олова. Сколько чистого олова надо добавить, чтобы новый сплав содержал 60% олова?
181. Из 10%-ного и 15%-ного соляных растворов требуется составить 40 г 12%-ного раствора. Сколько граммов каждого раствора надо взять?
182. Смешали 70%-ную и 48%-ную кислоту и получили 330 г 60%-ной кислоты. Сколько было взято кислоты каждого вида?
183. Для сельского клуба приобрели p комплектов шашек по 3 руб. за комплект и q комплектов шахмат по 5 руб. за комплект. Вся покупка обошлась в 67 руб. Сколько комплектов шахмат было куплено? (Найдите все решения.)
184. Ученик купил n тетрадей по 2 коп. и m карандашей по 3 коп., уплатив за всю покупку 19 коп. Сколько карандашей купил ученик?
185. На двух полках стоят книти. Если с первой полки переложить на вторую 8 книг, то на ней окажется в 1,5 раза меньше книт, чем на второй полке. Если же со второй полки переложить на первую 2 книти, то на первой полке окажется в 2 раза больше книг, чем на второі. Сколько книт на каждой полке?
186. У двух мальчиков 16 орехов. Если один передаст другому 6 орехов, то у него останется в 3 раза меньше орехов, чем станет у другого. Сколько орехов у каждого?
187. Сестра старше брата на 6 лет, а через год будет старше его в два раза. Сколько лет каждому?
188. Отец старше дочери на 26 лет, а через 4 года будет старше ее в 3 раза. Сколько лет отцу и сколько дочери?
189. За 6 м сатина и 5 м штапеля уплатили 19 руб. Сколько стоит 1 м каждой ткани, если 4м сатина стоят столько же, сколько 3 м штапеля?
190. За 3 пары лыж и 4 пары коньков уплатили 47 руб. Сколько стоит пара лыж и сколько стоит пара коньков, если 2 пары коньков дороже одной пары лыж на 1 руб.?
191. Бак наполняется водой с помощью двух труб. Если вода будет поступать из первой трубы в течение 20 мин, а из второй - в течение 10 мин, то в баке окажется 120 л воды. Если же первая труба будет открыта 15 мин, а вторая - 7 мин, то в бак нальется 88,5π воды. Сколько литров воды в минуту вливается в бак через каждую трубу?
192. Если всех учеников, пришедших на школьную математическую олимпиаду, посадить в классе по одному за каждую парту, то не хватит 11 парт, а если их посадить по двое за парту, то останется еще 5 свободных парт. Сколько учеников пришло на олимпиаду и сколько парт в классе?
193. Турист, рассчитывая за определенное число дней совершить путешествие, взял с собой некоторую сумму денег. Если он будет расходовать ежедневно по 2 руб., то к концу путешествия у него останется 6 руб. Если же он будет расходовать в день по 3 руб., то за 2 дня до срока израсходует все свои деньги. Сколько денег взял с собой турист и сколько дней должно было продолжаться путешествие?
194. Две бригады собрали вместе 1787 и ржи. Первая бригада собрала рожь с 46 га, а вторая бригада - с 35 га. Сколько центнеров собрала в среднем с 1 га каждая бригада в отдельности, если первая собирала с каждых 8 га на 58 и ржи больше, чем вторая с 5 га?
195. Два тракториста забороновали вместе 678 га пашни. Первый тракторист работал 8 дней, а второй - 11 дней. Сколько гектаров бороновал в среднем за день каждый тракторист, если первый за каждые 3 дня бороновал на 22 га меньше, чем второй тракторист за 4 дня?
196. Смесь, состоящая из двух веществ, весит 900 2. После того как из нее выделили 5/6 первого вещества и 70% второго, в ней осталось первого вещества на 18 г меньше, чем второго. Ссолько каждого вещества осталось в смеси?
197. Сплав меди и цинка содержал меди на 640 г больше, чем цинка. После того как из сплава выделили 6/7 содержащейся в нем меди и 60% цинка, масса сплава оказалась равной 200 г. Сколько весил сплав первоначально?
198. На покупку футбольного мяча два товарища истратили поровну: первый дал 1/8 своих денег, а второй -1/4 и еще 1 руб. После покупки у второго осталось на 50 коп. меньше, чем у первого. Сколько было денег у каясдого товарица первоначально и сколько стоит футбольный мяч?
199. Если из одного бака перелить в другой 1/4 имеющейся в нем воды, то во втором баке окажется вдвое больше воды, чем в первом. А если из второго бака перелить 10% имегощейся в нем воды в первый бак, то в обоих баках будет воды поровну. Сколько воды в каждом баке? (Укажите число решений задачи.)
200. Три села A,B и C расположены таким образом, что путь от A до C через B равен 12,5κ,^2, от B до A через C-15,5κ и от C до B через A- 9 кл. Найдите расстояния между селами.
201. В трех сосудах 54 л воды. Если 13 первого перелить во второї 4 л, то в обоих сосудах будет воды поровну, а если нз третьего сосуда перелить во второй 17 л, то во втором окажется в четыре раза больше воды, чем в третьем. Сколько воды в каждом сосуде?
202. В трех сосудах 36 л воды. Из первого сосуда переливают половину имеіощейся в нем воды во второй сосуд, потом треть воды, оказавшейся во втором сосуде, - в третий и, наконец, четверть воды, оказавшейся в третьем, переливают в первый. После этого во всех сосудах оказалось воды поровну. Сколько воды было в каждом сосуде первоначально?
203. Дорога из A в B длиной 90 км идет в гору, по ровному месту и под гору. Велосипедист ехал из A в B5 1/2 ч, а обратно 6 ч. Скорость велосипедиста при подъеме в гору была 12κ м/ч, по горизонтальному участку пути 18" " km/4, а под гору - 20" " km/4. Узнать, на каком прогяжении дорога идет в гору, по ровному месту и под гору.
204. Для школы-интерната приобрели несколько пар коньков по 3 руб. и m пар лыж по 2 руб. 40 коп. Вся покугка обошлась в 30 руб. Сколько пар коньков было куплено? При каких значениях переменной m задача имеет смысл?
205. Хозяйка купила а глубоких тарелок и несколько мелких. Глубокая тарелка стоит 80 коп., а мелкая 60 коп. За всю покупку было уплачено 7 руб. Сколько мелких тарелок купила хозяйка? Найдите множество значений переменной a, при которых задача имеет смысл.
206. Учащиеся одного класса отправились в музей, причем n учащихся поехало на троллейбусе, а остальные на автобусе. Проезд на автобусе стоит 5 коп., а на троллейбусе 4 коп. За весь проезд заплатили 1 руб. 69 коп. Сколько учащихся поехало на автобусе и сколько всего учеников в классе? Найдите все решения задачи.
207. Смешали печенье первого сорта стоимостью 1 руб. 80 коп. за килограмм и печенье второго сорта стоимостью 1 руб. 20 коп. за килограмм. Каково должно быть отношение веса печенья первого сорта к весу печенья второго сорта, чтобы один килограмм смеси стоил 1 руб. 40 коп.?
208. Смешали несколько литров 15-процентного соляного раствора и несколько литров 10 -процентного соляного раствора и получили 12-процентный соляный раствор. Каково должно быть отношение объема 15 -процентного раствора, взятого для приготовления смеси, к объему 10-процентного раствора?
209. Комплект из 10 конвертов и 8 почтовых открыток стоит 82 коп., а комплект из 3 конвертов и 5 открыток стоит 35 коп. Сколько стоит конверт и сколько стоит почтовая открытка?
210. В овощную палатку завезли картофель и капусту. В первый день продали половину картофеля и 1/3 капусты общим весом 15 т. Во второй день продали 1/2 оставшегося картофеля и 1/2 оставшейся капусты общим весом 10 т. Сколько картофеля и сколько капусты завезли в магазин?
211. Совхоз выделил для отправки в город яблоки и груши. В первый день отправили 1/3 всех яблок и 1/2 всех груш общим весом 2 т. Во второй день отправили 1/2 оставшихся яблок и 1/4 оставшихся груш общим весом 1 т 250 кг. Сколько яблоки сколько груш выделил совхоз для отправки в город?
212. Если Ира даст 40% имеющихся у нее денег, а Катя 45%, то общая сумма составит 2 руб. 15 коп. Если же Ира даст 45% имеющихся денег, а Катя - 40%, то общая сумма составит 2 руб. 10 коп. Сколько денег у Иры и сколько у Кати в отдельности?
213. Токарь и его ученик должны были изготовить за смену 65 деталей. Благодаря тому, что токарь перевыполнил план на 10%, а ученик на 20%, они изготовили 74 детали. Скольно деталей по плану должен был изготовить за смену токарь и сколько его ученик?
214. Учебник и задачник вместе стоили 90 коп. После того как учебник подешевел на 20%, а задачник на 10%, их общая стоймость составила 76 коп. Сколько стоил учебник и сколько стоил задачник первоначально?
215. За 5 м шерсти и 4 м шелка было уплачено 50 руб. После снижения цен на шерсть на 25%, а на шелк на 15% за 6 м шерсти и 5 м шелка уплатили 48 руб. 25 коп. Сколько стоил метр шерсти и метр шелка до снижения цен?
216. Два фрезеровщика, из которых один работал 5 дней, а другой - 8 дней, изготовили 280 деталей. После повьшения производительности труда первым на 62,5%, а вторым на 50% они за 4 дня совместной работы смогли изготовить 276 деталей. Сколько деталей стал изготовлять каждый фрезеровщик за 1 день?
217. Два туриста отправились одновременно из пунктов M и N, расстояние между которыми 33κ, навстречу друг другу. Через 3 ч 12 мин расстояние между ними сократилось до 1 км, а еще через 2 ч 18 мин первому оставалось пройти до N втрое большее расстояние, чем второму до M. Найти скорости туристов.
218. Из A в B вышел пешеход. Спустя 1424 мин в том же направлении из A выехал велосипедист и через час был на расстоянии 1κм позади пешехода, а еще через час велосипедисту оставалось до B вдвое меньшее расстояние, чем пешеходу. Найти скорости пешехода и велосипедиста, если известно, что расстояние AB равно 27 км.
219. Турист рассчитывал попасть из A в B за определенное время, однако он проходил в час на 0,5 км меньше, чем предполагал, и поэтому прибыл в B с опозданием на 40 жин. Возвращаясь обратно, турист проходил в час на 1,5 км больше, чем на пути из A в B, и затратил на обратный путь на 1 ч 40 мин меньше, чем на путь из A в B. Сколько километров между A и B ?
220. Пройдя путь AB, турист рассчитал, что он мог бы прийти в B на 1 ч раньше, если бы проходил в час на 0,8 кл больше, и на полтора часа позже, если бы проходил в час на 0,8 км меньше, чем в действительности. Найдитс расстояние AB.
221. Колхозник отправился пешком из села в город. Если бы он проходил в час одним километром больше, то затратил бы 5/6 того времени, которое ему необходимо теперь; если бы он проходил в час одним километром меньше, то пробыл бы в дороге на 5/6 ч дольше, чем теперь. Найдите расстояние от села до города.
222. В двух сосудах емкостью 144π и 100π содержится некоторое количество воды. Если больший сосуд долить доверху водой из меньшего сосуда, то в последнем останется 1/5 первоначального количества воды. Если же долить меньший сосуд доверху из большего, то в большем останется 7/12 первоначального количества воды. Сколько литров воды содержится в таждом сосуде?
223. В одном сосуде 49π воды, а в другом - 56π. Если долить первый сосуд доверху водой из второго сосуда, то второй сосуд окажется наполненным только наполовину. Если же долить второй сосуд доверху водой из первого сосуда, то первый окажется наполненным только на одну треть. Узнать емкость каждого сосуда.