1. Миша нашел 36 грибов. \( \frac{2}{9} \) этих грибов были белые, а остальные — подосиновики. Сколько подосиновиков нашел Миша?
2. На столе лежали 18 тетрадей. Из них 7 были в клетку. Какую часть всех тетрадей составляли тетради в клетку?
3. Пачка печенья стоит 16 к. Таня купила \( n \) пачек. Сколько денег истратила Таня, если \( n \) равно 3; 8?
4. Скорость поезда 90 км/ч. Какое расстояние пройдет поезд за \( x \) ч? Решите задачу, подставив вместо переменной \( x \) значение 5 и 9.
5. По норме бригада должна была вспахать 600 га земли. Сколько гектаров земли вспахала бригада, если она выполнила \( \frac{17}{15} \) нормы?
6. Масса 1 л подсолнечного масла 900 г. Какова масса 7 л подсолнечного масла?
7. Турист в первый день прошел \( \frac{5}{16} \) всего пути, а во второй день \( \frac{3}{16} \) всего пути. Какую часть всего пути прошел турист за два дня?
8. Трактористам поручили вспахать поле площадью 1500 га. В первый день было вспахано \( \frac{4}{15} \) всего поля, во второй день \( \frac{7}{15} \) всего поля. Сколько гектаров было вспахано за два дня?
9. Рабочий за два дня выполнил \( \frac{10}{17} \) всего задания, причем в первый день он выполнил \( \frac{6}{17} \) всего задания. Какую часть задания выполнил рабочий во второй день?
10. Масса одной детали \( \frac{9}{20} \) кг, а второй на \( \frac{3}{20} \) кг меньше, чем первой. Найдите массу второй детали.
11. На 5 машин погрузили \( x \) точек бензина по 160 \( n \) в каждой. Сколько литров бензина погрузили на каждую машину? Решите задачу, составляя выражение. Найдите значение выражения при \( x = 16, \, x = 24 \).
12. За шапку и шарф заплатили 25 р. Сколько стоит шапка, если она дороже шарфа в 4 раза?
13. Смешали три сорта конфет: «Мишка», «Ромашка» и «Ласточка». Масса всех купленных конфет 900 г. На конфеты «Мишка» приходится 2 части, на конфеты «Ромашка» 3 части, на конфеты «Ласточка» 4 части (по массе). Сколько граммов конфет «Мишка» было куплено?
14. Рассказ занимает \( \frac{2}{7} \) книги, что составляет 32 страницы. Сколько страниц в книге?
15. Из 35 кг чугуна отлили 6 одинаковых деталей. Найдите массу одной детали.
16. В бидоне было \( 8 \frac{1}{2} \) л молока. Сколько потребуется поллитровых банок, чтобы разлить в них это молоко?
17. Из двух пунктов одновременно навстречу друг другу выехали два велосипедиста. Скорость одного из них 15 км/ч, а скорость другого 13 км/ч. Через сколько часов велосипедисты встретятся, если расстояние между пунктами 84 км?
18. Масса трех чугунных болванок 62 кг. Масса первой болванки в три раза, а масса третьей болванки на 12 кг больше массы второй болванки. Найдите массу каждой болванки.
19. Один килограмм сахарного песку стоит 0,9 р. Сколько надо заплатить за 0,7 кг песку?
20. Найдите массу 12 одинаковых деталей, если масса 8 таких деталей равна 33,6 кг.
21. Пионеры и комсомольцы школы собрали 8400 кг металлолома. На долю пионеров приходится 45% собранного металлолома. Сколько килограммов металлолома собрали пионеры?
22. Из овса получается 40% муки. Сколько муки получится из 26,5 т овса?
23. Тракторист получил задание вспахать за 6 дней 87 га земли. В первый же день он вспахал 15 га. На сколько гектаров он перевыполнил дневное задание?
24. В волейбольной команде двум игрокам по 21 году, трем по 20 лет и одному 24 года. Каков средний возраст игроков команды?
25. Какой путь пролетит ракета за 8,5 с, если ее скорость будет равна 3,4 км/с?
26. Сколько часов потребуется самолету, чтобы со скоростью 840 км/ч пролететь 2184 км?
27. На киносеанс продано 629 билетов. Значит, будет занято 74% всех мест в зрительном зале. Сколько мест в зрительном зале?
28. В старших классах школы 120 учащихся. Летом работали в колхозе 102 ученика. Сколько процентов учащихся старших классов работали летом в колхозе?
29. К магазину подъехали две машины. На каждой машине было 54 ящика. В каждом ящике находилось 25 кг яблок. Сколько денег выручит магазин, если продаст яблоки по цене 0,6 р. за килограмм?
30. В первый день убрали 25% пшеничного поля, во второй день 40%, а в третий остальные 280 га. Найдите площадь поля.
31. У Миши было 15 к. Он израсходовал 7 к. Какую часть денег израсходовал Миша?
32. На теплоходе ехали 115 пассажиров. \( \frac{2}{5} \) всех пассажиров сошли на берег. Сколько пассажиров сошли на берег?
33. В желтой папке 18 листов бумаги, в зеленой на 5 листов меньше, а в синей в 2 раза больше, чем в желтой. Сколько листов во всех папках?
34. У Лены двухкопеечных монет столько же, сколько и пятикопеечных. Все вместе они составляют 63 к. Сколько денег у Лены в двухкопеечных монетах?
35. Решите с помощью уравнения задачу: «В книжном шкафу несколько полок. На каждой полке стояло 32 книги. Когда из шкафа взяли 50 книг, в нем осталось 110 книг. Сколько полок в шкафу?»
36. В трех бригадах 60 человек. В первой и во второй вместе 39 человек, а во второй и третьей вместе 43 человека. Сколько человек в каждой бригаде?
37. Один конфетный автомат завертывает 440 конфет в минуту. Другой автомат завертывает в минуту на 120 конфет больше. За сколько минут совместной работы автоматы завернут 12 000 конфет?
38. Завод должен отремонтировать 80 машин. В январе на заводе отремонтировали \( \frac{3}{8} \) всех машин, а в феврале \( \frac{2}{8} \). Сколько машин отремонтировали на заводе за январь и февраль?
39. Из одного места одновременно в противоположных направлениях выехали два велосипедиста, один со скоростью 15 км/ч, а другой со скоростью 12 км/ч. Какое расстояние будет между велосипедистами через 3 ч?
40. Из двух пунктов одновременно навстречу друг другу выехали два велосипедиста и встретились через 3 ч. Скорость одного из них 13 км/ч. Расстояние между пунктами 72 км. Найдите скорость другого велосипедиста.
41. Сигца купили в 3 раза больше, чем сатина. Сколько купили сатина, если сигца купили на 6 м больше, чем сатина?
42. Возле школы растут березы и клены. Березы составляют \( \frac{2}{3} \) всех деревьев. Сколько деревьев растет возле школы, если берез там растет 40?
43. Для компота купили 700 г сушеных фруктов, в которых содержится 3 части яблок и по 2 части слив и вишен. Сколько слив и вишен в купленных фруктах?
44. Купили три книги. Первая стоит 48 к., вторая у к., а третья — на 12 к. больше, чем вторая. Сколько стоят все книги?
45. Купили 4 кг сахара по 0,95 р. за килограмм и 5 кг вишни по 0,6 р. за килограмм. На сколько больше заплатили за сахар, чем за вишню?
46. Мама купила 4 кг яблок. Расплачиваясь за яблоки, она получила 40 к. сдачи. Если бы мама купила 6 кг яблок, то ей пришлось бы доплатить 40 к. Сколько стоит 1 кг яблок?
47. Купили 5 кг муки и 3 кг сахара. За все заплатили 5,1 р. Сколько стоит 1 кг муки, если 1 кг сахара стоит 0,9 р.?
48. Совхоз сдал государству 45 т овощей. 80% сданных овощей составляет капуста. Сколько капусты сдал совхоз?
49. Из свежих слив выходит 35 % сушеных. Сколько сушеных слив получится из 128 кг свежих?
50. Из 100 домов в рабочем поселке 17 пятиэтажных. Сколько процентов всех домов в поселке составляют пятиэтажные дома?
51. За 0,6 ч автомобиль прошел 48 км. Найдите скорость автомобиля.
52. От деревни до города 36 км. Полем проходит 45 % пути, а остальная часть лесом. Сколько километров пути проходит лесом?
53. Если к некоторому двузначному числу приписать справа цифру 0, то это число увеличится на 252. Найдите это двузначное число.
54. Для заправки моторной лодки израсходовали 6 % имевшегося бензина. Сколько было бензина, если израсходовали 12 л?
55. В роще 1250 деревьев. Среди них имеется 300 дубов. Какой процент всех деревьев составляют дубы?
56. В 5 корзинах лежит 421 гриб. Верно ли, что хотя бы в одной корзине лежит нечетное число грибов?
57. В ящике 100 кг шцена. После того как из ящика насыпали 2 мешка, в нем осталось \(10\%\) всего шцена. Сколько шцена насыпали в каждый мешок, если в один из них насыпали в 2 раза меньше, чем в другой?
58. В пакете лежали яблоки. Сначала из него взяли половину всех яблок без пяти, а затем \(\frac{1}{3}\) оставшихся яблок. После этого в пакете осталось 10 яблок. Сколько яблок было в пакете?
59. За книгу и блокнот заплатили 84 к. Книга в 3 раза дороже блокнота. Сколько стоит книга?
60. Плащ стоит 40 р. Его цена должна уменьшиться на 25%. На сколько рублей будет снижена цена?
61. Бригада по плану должна собрать 120 приборов, а собрала на 30 приборов больше. На сколько процентов бригада перевыполнила план?
62. От деревни Ильинское до города 24 км. Полем проходит \( \frac{3}{8} \) пути, а остальная часть лесом. Сколько километров пути проходит лесом?
63. В коробке было 12 носовых платков, из них 5 были белыми, а остальные — цветными. Какую часть всех платков составляли платки белого цвета?
64. Литр молока стоит 28 к. Было куплено \( m \) л молока. Сколько стоит купленное молоко, если \( m \) равно 3; 7?
65. Скорость автомашины 68 км/ч. Какое расстояние пройдет автомашина за \( y \) ч? Решите задачу, подставляя вместо переменной \( y \) значения 4 и 7.
66. Расстояние между городами 512 км. С какой скоростью должен идти поезд, чтобы пройти это расстояние за \( a \) ч? Составьте выражение и выполните действие при значениях \( a \), равных 16; 8; 4; 2.
67. Учащимся дали задание собрать 12 т металлолома. Они выполнили \( \frac{9}{4} \) задания. Сколько тонн металлолома собрали учащиеся?
68. Масса 1 л меда 1400 г. Какова масса 9 л меда?
69. Рабочий в первый день выполнил \(\frac{3}{17}\) всего задания, а во второй день \(\frac{9}{17}\) всего задания. Какую часть задания выполнил рабочий за два дня?
70. В книге 320 страниц. В первый день Маша прочитала \(\frac{3}{16}\) всей книги, а во второй день \(\frac{6}{16}\) всей книги. Сколько страниц прочитала Маша за два дня?
71. Тракторист за два дня вспахал \(\frac{13}{16}\) всего поля, причем во второй день \(\frac{6}{16}\) всего поля. Какую часть поля вспахал тракторист в первый день?
72. Длина одного отрезка \(\frac{19}{25}\) дм, а длина другого отрезка на \(\frac{2}{25}\) дм меньше первого. Найдите длину второго отрезка.
73. Общая тетрадь стоит 12 к. Было куплено 8 пачек тетрадей, по с тетрадей в каждой пачке. Сколько стоят все купленные тетради? Решите задачу, составляя выражение. Найдите значение выражения при \( c = 15, \, c = 25 \).
74. Масса двух чемоданов 20 кг, причем масса одного чемодана в 3 раза меньше массы другого. Найдите массу каждого чемодана.
75. В книге 156 страниц, и она содержит три рассказа; на первый рассказ приходится 2 части, на второй рассказ 5 частей, а на третий рассказ 6 частей (по числу страниц книги). Сколько страниц занимает второй рассказ?
76. Из бочки вылили \( \frac{5}{8} \) имевшегося там бензина. Сколько литров бензина было в бочке, если отлили 100 л?
77. Из 24 м ткани сшили 7 костюмов. Сколько метров ткани пошло на один костюм?
78. На пошив одного фартука требуется \( \frac{1}{4} \) м ткани. Сколько получится таких фартуков из \( 7\frac{3}{4} \) м ткани?
79. Два велосипедиста движутся в одном направлении. Скорость первого 14 км/ч, а скорость второго 16 км/ч. Через сколько часов второй велосипедист догонит первого, если сейчас между ними расстояние 8 км?
80. Площадь трех участков 3620 м². Площадь первого участка на 120 м² больше, а площадь второго участка в 3 раза меньше площади третьего участка. Найдите площадь каждого участка.
81. Сколько метров пройдет автомашина за 10 с, если будет идти со скоростью 54 км/ч?
82. Один килограмм муки стоит 0,4 р. Сколько копеек надо заплатить за 0,8 кг муки?
83. С участка, площадь которого 26 га, собрали 118,3 т пшеницы. Сколько пшеницы соберут при такой же урожайности со второго участка, площадь которого 50,4 га?
84. Три пионерских звена собрали 3200 кг макулатуры. На долю первого звена приходится 35 % макулатуры, на долю второго звена 30 %. Сколько килограммов макулатуры собрало третье звено?
85. Из сахарного тростника получается 18 % сахара. Сколько сахара получится из 42,5 т сахарного тростника?
86. По плану колхоз должен был собрать с 62,5 га луга 412,5 т сена. На сколько тонн сена собрали с каждого гектара больше, чем намечалось по плану, если собрали с каждого гектара 7,4 т?
87. Найдите расстояние между городами Кировоград и Николаев, если расстояние между ними на карте 3,45 см и масштаб карты 1 : 5 000 000.
88. Расстояние между городами Сухуми и Сочи равно 125 км. Какое расстояние между этими городами на карте, масштаб которой 1 : 3 000 000?
89. В команде шахматистов трем игрокам по 15 лет, двум по 23 года и двум по 35 лет. Найдите средний возраст игрока команды.
90. Сначала срок годности продукта был 50 дней. Потом его увеличили на 20 дней. На сколько процентов увеличился срок годности продукта?
91. Масса сушеных яблок составляет 16 % массы свежих. Сколько надо взять свежих яблок, чтобы получить 40 кг сушеных?
92. В первую смену засеяли 270 га, а во вторую остальные 180 га. Сколько процентов всей площади засеяли в первую смену?
93. В зрительном зале кинотеатра 16 рядов, по 24 места в ряду. Какую сумму денег выручит кинотеатр за 3 сеанса, на которые проданы все билеты по 0,3 р.?
94. Овес занимает 15% участка, который обрабатывает ученическая производственная бригада. Площадь под кукурузой в 1,4 раза больше площади под овсом, а остальные 25,6 га занимает пшеница. Какова площадь участка?
95. Маша израсходовала 9 к. Всего у нее было 20 к. Какую часть денег израсходовала Маша?
96. В зале было 124 человека. Из зала вышло \(\frac{3}{4}\) всех людей. Сколько людей вышло из зала?
97. Портфель стоит 13 р. Чемодан дороже портфеля на 8 р., а сумка дешевле чемодана в 3 раза. Сколько рублей стоят портфель, чемодан и сумка?
98. У Миши были только пятикопеечные монеты. Когда он получил столько трехкопеечных монет, сколько у него было пятикопеечных монет, у него стало 64 к. Сколько денег было у Миши?
99. Решите с помощью уравнения задачу: «Стояло несколько ящиков. В каждом ящике было 24 огурца. Когда в эти ящики еще положили 20 огурцов, в них стало 116 огурцов. Сколько было ящиков?»
100. В трех классах 95 учеников. В первом и третьем вместе 60 человек, а в третьем и втором вместе 63 человека. Сколько учеников в каждом классе?
101. На одном станке можно сделать за час 57 деталей, а на другом на 14 деталей меньше. За сколько часов можно сделать 800 деталей, если будут работать сразу оба станка?
102. Стобл 70 банок консервов. Помидорами занято \(\frac{2}{7}\) всех банок, а огурцами \(\frac{3}{7}\). Сколько банок с огурцами и помидорами?
103. Из одного пункта в противоположных направлениях одновременно вышли два лыжника, один со скоростью 14 км/ч, а другой со скоростью 13 км/ч. Какое расстояние между лыжниками будет через 4 ч?
104. Из двух сел одновременно навстречу друг другу выехали два всадника и встретились через 4 ч. Скорость одного из них 11 км/ч. Расстояние между селами 80 км. Найдите скорость другого всадника.
105. Масса арбуза в 3 раза больше массы дыни. Найдите массу дыни, если общая масса арбуза и дыни 12 кг.
106. В кружке занимаются мальчики и девочки. Мальчики составляют \( \frac{3}{5} \) всех членов кружка. Сколько человек в кружке, если мальчиков в нем 15?
107. Для компота взяли 800 г свежих фруктов: яблок, груш и слив. Груш было 2 части, а яблок и слив по 3 части. Сколько слив и груш взяли для компота?
108. В одном мешке x кг картофеля, в другом на 11 кг больше, чем в первом, а в третьем 38 кг. Сколько картофеля в трех мешках?
109. На первую машину погрузили 6 плит по 0,75 т, а на вторую 5 плит по 0,94 т. На сколько больше масса плит на второй машине, чем на первой?
110. Пассажир пришел на пристань за 5 мин до отправления теплохода. Если бы расстояние до пристани было на 1 км больше, то, идя с такой же скоростью, он опоздал бы на 5 мин. С какой скоростью шел пассажир на пристань?
111. За 6 полотенец и 5 пачек салфеток заплатили 6,2 р. Сколько стоит одна пачка салфеток, если одно полотенце стоит 0,8 р.?
112. На базу привезли 25 т фруктов. Яблоки составляют 60% всех фруктов. Сколько яблок привезли на базу?
113. Из свеклы выходит 22% сахара. Сколько получится сахара при переработке 750 т свеклы?
114. Из 100 посаженных семян подсолнечника 95 семян дали всходы. Сколько процентов семян дали всходы?
115. За 0,8 р. купили 16 кг капусты. Сколько стоит 1 кг капусты?
116. Общая площадь двух комнат 30 м². Площадь одной комнаты составляет 40% общей площади. Найдите площадь другой комнаты.
117. За месяц израсходовали 15% заготовленных дров. Сколько заготовили дров, если их израсходовали 45 м³?
118. В книге 380 страниц. Рисунками занято 57 страниц. Сколько процентов всех страниц занято рисунками?
119. В 7 автобусах находится 442 пассажира. Верно ли, что хотя бы в одном автобусе находится четное число пассажиров?
120. Надоили 100 л молока. В детский сад отправили 20% молока, а остальное молоко отправили в две бригады. В одну из них отправили в 3 раза больше, чем в другую. Сколько молока отправили в каждую бригаду?
121. На полке стоят тарелки. Сначала взяли третью часть всех тарелок без двух, а потом \( \frac{1}{2} \) оставшихся тарелок. После этого на полке осталось 9 тарелок. Сколько тарелок было на полке?
122. Масса арбуза и дыни 12 кг. Дыня в 2 раза легче арбуза. Найдите массу арбуза.
123. Зарплата была 180 р. Потом ее повысили на 10%. На сколько рублей повысили зарплату?
124. С каждого гектара должны были получить 40 ц зерна. А получили на 5 ц больше. На сколько процентов оказалась выше урожайность?
125. От города до деревни Петровское 36 км, \( \frac{4}{9} \) пути проходит лесом, а остальная часть полем. Сколько километров пути проходит полем?
126. В коробке было 15 лент из них 4 ленты красные. Какую часть всех лент составляли ленты красного цвета?
127. Бутылка кефира стоит 30 к. Было куплено \( a \) бутылок кефира. Сколько денег было потрачено на покупку, если \( a \) равно 5; \( 8? \)
128. Скорость вертолета 250 км/ч. Какое расстояние пролетит вертолет за \( x \) ч? Решите задачу, подставляя вместо переменной \( x \) значения 3 и 6.
129. Расстояние между городами 256 км. С какой скоростью должна идти машина, чтобы пройти это расстояние за \( m \) ч? Составьте выражение и выполните действие при следующих значениях \( m: 16, 8, 4, 2. \)
130. По заданию учащиеся должны собрать 320 кг макулатуры. Было выполнено \( \frac{27}{20} \) задания. Сколько килограммов макулатуры собрали учащиеся?
131. Масса 1 л керосина 700 г. Какова масса 35 л керосина?
132. Тракторист в первый день вспахал \( \frac{7}{14} \) всего поля, а во второй день \( \frac{5}{14} \) всего поля. Какую часть поля вспахал тракторист за два дня?
133. Турист должен был пройти 34 км. В первый день он прошел \( \frac{6}{17} \) всего пути, а во второй день \( \frac{7}{17} \) всего пути. Сколько километров прошел турист за два дня?
134. Мотоциклист за 2 ч проехал \( \frac{15}{20} \) всего пути, причем в первый час он проехал \( \frac{7}{20} \) всего пути. Какую часть пути проехал мотоциклист во второй час?
135. Длина одного куска веревки \( \frac{49}{50} \) м, а длина другого на \( \frac{13}{50} \) м меньше длины первого куска. Найдите длину второго куска веревки.
136. Пачка печенья стоит 16 к. В магазин было привезено с коробок, в каждой из которых находилось 50 пачек печенья. На какую сумму денег привезли печенья в магазин? Решите задачу, составляя выражение. Найдите значение выражения при \( c = 14, \, c = 35 \).
137. Кусок проволоки длиной 70 м разрезали на две части, одна из которых в 6 раз длиннее другой. Найдите длину каждой части.
138. Площадь огорода 540 м\(^2\). На этом огороде посажены морковь, огурцы и свекла. На морковь приходится 3 части, на огурцы 4 части, а на свеклу 2 части (по площади). Какую площадь занимают огурцы?
139. В поход пошло \(\frac{6}{11}\) всех пионеров лагеря. Сколько пионеров было в лагере, если в поход пошли 102 пионера?
140. За 3 ч работы машины было израсходовано 32 л бензина. Сколько литров бензина израсходовали за 1 ч?
141. На один пирожок требуется \( \frac{1}{8} \) кг теста. Сколько получится таких пирожков из \( \frac{3^5}{8} \) кг теста?
142. Из одного пункта одновременно в противоположных направлениях выехали два велосипедиста, скорость одного из них 12 км/ч, а скорость другого 11 км/ч. Через сколько часов расстояние между ними будет равно 69 км?
143. Общая стоимость трех курток 129 р. Стоимость первой куртки в 4 раза меньше, а стоимость третьей на 30 р. больше стоимости второй куртки. Найдите стоимость каждой куртки.
144. Один килограмм макарон стоит 0,6 р. Сколько копеек надо заплатить за 0,7 кг макарон?
145. С участка, площадь которого 32 га, собрали 104 т ржи. Сколько ржи соберут при такой же урожайности с другого участка, площадь которого 60,8 га?
146. Три комсомольских отряда посадили 2800 деревьев. Первый отряд посадил 40% всех деревьев, а второй 28%. Сколько деревьев посадил третий отряд?
147. Из сливочного масла получается 76% топленого. Сколько топленого масла выйдет из 8,5 кг сливочного?
148. Тракторист получил задание вспахать 87,5 га за 7 дней. В первый же день он вспахал 14 га. На сколько гектаров тракторист перевыполнил дневное задание?
149. Найдите расстояние между городами Барановичи и Гомель, если расстояние между ними на карте 6,8 см и масштаб карты 1 : 5 000 000.
150. Расстояние между городами Магадан и Комсомольск-на-Амуре равно 1300 км. Какое расстояние между этими городами на карте, масштаб которой 1 : 20 000 000?
151. Купили поросят. Масса двух из них по 27 кг, трех по 32 кг и одного 18 кг. Найдите среднюю массу поросят.
152. Масса сушеного картофеля составляет 14 % массы свежего. Сколько надо взять свежего картофеля, чтобы получить 91 кг сушеного?
153. В первый день вспахали 100 га, а во второй остальные 150 га. Сколько процентов всей площади вспахали в первый день?
154. В зрительном зале кинотеатра 18 рядов, по 22 места в ряду. Какую сумму денег выручит кинотеатр за три сеанса, на которые проданы все билеты по 0,25 р.?
155. В первый вагон поместили 36 % всего груза, во второй в 1,2 раза меньше, а в третий остальную 51 т. Сколько тонн груза поместили в три вагона?
156. Среди 12 спортсменов было 5 мастеров спорта. Какую часть спортсменов составляли мастера спорта?
157. Испекли 35 пирожков. \( \frac{5}{7} \) всех пирожков были с мясом. Сколько пирожков было с мясом?
158. Цветы сажали ученики IV, V и VI классов. Из IV класса было 23 учеников, из V на 3 ученика больше, а из VI в 2 раза меньше, чем из IV. Сколько учеников сажали цветы?
159. У Кати трехкопеечных монет столько же, сколько пятикопеечных. Все вместе они составляют 72 к. Сколько денег у Кати в трехкопеечных монетах?
160. Шкаф состоит из нескольких полок. На каждой полке находится 28 книг. Когда из шкафа взяли 76 книг, в нем осталось 120 книг. Сколько полок в шкафу?
161. В трех отрядах 78 пионеров. В первом и втором отрядах 51 пионер, а во втором и третьем 53 пионера. Сколько пионеров в каждом отряде?
162. Один автомат наполняет молоком 46 бутылок за минуту, а другой на 8 бутылок больше. За сколько минут оба автомата наполнят 4500 бутылок?
163. В колхозе должны построить 21 дом. За первое полугодие построили \(\frac{3}{7}\) этих домов, а за второе \(\frac{2}{7}\). Сколько домов построили за год?
164. В одно и то же время из одного и того же места выехали два велосипедиста в противоположных направлениях. Один едет со скоростью 13 км/ч, а другой со скоростью 14 км/ч. Какое расстояние будет между велосипедистами через 3 ч после выезда?
165. Из двух пунктов одновременно навстречу друг другу выехали два велосипедиста и встретились через 4 ч. Скорость одного из них 11 км/ч. Расстояние между пунктами 96 км. Найдите скорость другого велосипедиста.
166. В VIII классе комсомольцев в 3 раза больше, чем в VII. Сколько комсомольцев в VII классе, если в VIII на 18 комсомольцев больше?
167. Коричневые портфели составляют \(\frac{2}{5}\) всех портфелей. Сколько всего портфелей, если коричневых 16?
168. Для компота купили 500 г сушеных фруктов, в которых содержалось 3 части яблок и груш и 1 часть вишен. Сколько яблок и груш купили для компота?
169. Масса одной тыквы 6 кг, второй x кг, а третьей на 1 кг больше, чем второй. Какова масса трех тыкв?
170. Купили 6 кг муки по 0,45 р. за килограмм и 3 кг риса по 0,8 р. за килограмм. На сколько меньше заплатили за рис, чем за муку?
171. Расплачиваясь за 3 кг груш, покупатель получил 45 к. сдачи. Если бы он платил за 5 кг, ему пришлось бы добавить 45 к. Сколько стоит 1 кг груш?
172. Купили 3 кг лука и 2 кг огурцов. За все заплатили 2,3 р. Сколько стоит 1 кг огурцов, если 1 кг лука стоит 0,5 р.
173. Колхоз отправил в город 65 т овощей. Картофель составляет 70% отправленных овощей. Сколько картофеля отправил колхоз?
174. Из льняного семени получается 32% масла. Сколько масла получится из 120 кг льняного семени?
175. Из 100 лодок на станции 11 лодок восьмиместных. Сколько процентов всех лодок составляют восьмиместные лодки?
176. За 0,4 ч автомобиль прошел 34 км. Найдите скорость автомобиля.
177. Площадь земельного участка 240 га. Лесом занято 35% участка, а остальная часть лугом. Сколько гектаров занято лугом?
178. За одну поездку в город израсходовали 15 % имевшегося в баке бензина. Сколько килограммов бензина было в баке, если израсходовали 9 кг?
179. По плану за неделю рабочий должен был сделать 30 деталей. За 4 дня он сделал 24 детали. На сколько процентов рабочий выполнил недельный план за 4 дня?
180. В 7 ящиках лежит 323 яблока. Верно ли, что хотя бы в одном ящике лежит нечетное число яблок?
181. В ящике 100 кг риса. После того как наполнили рисом из ящика два мешка, в ящике осталось 20 % риса. Сколько риса насыпали в каждый мешок, если в один из них насыпали в 3 раза меньше, чем в другой?
182. На полке стояли книги Сначала с полки сняли половину всех книг без шести, а затем \( \frac{1}{4} \) оставшихся книг. После этого на полке осталось 18 книг. Сколько книг было на полке?
183. За ручку и карандаш заплатили 60 к. Ручка в 4 раза дороже карандаша. Сколько стоит ручка?
184. Куртка стоила 50 р. Потом цена понизилась на 30%. На сколько рублей снизили цену?
185. Бригада по плану должна уложить 140 плит, а уложила на 7 плит больше. На сколько процентов бригада перевыполнила план?
186. От деревни до города 32 км. На автобусе Витя проехал \( \frac{3}{8} \) этого пути, а остальную часть пути на грузовой машине. Сколько километров Витя проехал на грузовой машине?
187. В книге 30 страниц, из них 8 страниц занимают иллюстрации. Какая часть книги занята иллюстрациями?
188. В бочку входит 180 л бензина. На машину погрузили с таких бочек. Сколько литров бензина погрузили на машину, если с равно 9; 13?
189. Скорость мотоцикла 78 км/ч. Какое расстояние проедет мотоциклист за \( y \) ч? Решите задачу, подставляя вместо переменной \( y \) значения 5 и 8.
190. Расстояние между городами 720 км. За какое время пройдет это расстояние поезд со скоростью \( x \) км/ч? Составьте выражение и выполните действие при следующих значениях \( x \): 80, 60, 48, 40, 36.
191. Масса 1 л ртути 13 кг 600 г. Найдите массу 8 л ртути.
192. Мальчик в первый день прочел \( \frac{5}{19} \) всей книги, во второй день \( \frac{3}{19} \) всей книги, а в третий день \( \frac{4}{19} \) всей книги. Какую часть книги прочел мальчик за три дня?
193. Рабочему надо было выточить на токарном станке 42 детали. В первый день он выполнил \[ \frac{3}{17} \] всего задания, во второй день \[ \frac{4}{17} \] всего задания, а в третий день \[ \frac{5}{17} \] всего задания. Сколько деталей выточил рабочий за три дня?
194. За два месяца было израсходовано \[ \frac{10}{19} \] всего запаса угля, причем за второй месяц было израсходовано \[ \frac{6}{19} \] всего запаса. Какую часть всего запаса угля израсходовали в первый месяц?
195. Банка со шпротами стоит 92 к. В магазин привезли n ящиков, по 250 банок в каждом ящике. На какую сумму денег привезли в магазин банки со шпротами? Решите задачу, составляя выражение. Найдите значение выражения при \( n = 8 \), \( n = 12 \).
196. Телепередача для детей продолжалась 45 мин и состояла из концерта и мультфильма. Продолжительность показа мультфильма в 4 раза меньше, чем продолжительность концерта. Сколько времени длился концерт и сколько времени длился мультфильм?
197. Площадь всей квартиры 38 м\(^2\). Эта квартира состоит из комнаты, кухни, ванной и прихожей. На комнату приходится 10 частей, на кухню 4 части, на ванную 3 части и на прихожую 2 части (по площади). Какую площадь занимает кухня?
198. От товарного состава отцепили 16 вагонов, что составляет \( \frac{4}{17} \) числа всех вагонов в составе. Сколько вагонов было в товарном составе?
199. За 4 ч теплоход прошел 111 км. Найдите скорость теплохода.
200. На изготовление одной детали требуется \(\frac{1}{3}\) ч. Сколько деталей можно изготовить за \(6 \frac{2}{3}\) ч?
201. Мотоциклист едет вслед за велосипедистом. Скорость мотоцикла 64 км/ч, а скорость велосипеда 12 км/ч. Через сколько часов велосипедист будет впереди мотоциклиста на расстоянии 5 км, если сейчас между ними 109 км?
202. Площадь трех комнат 51 м\(^2\). Третья комната в 3 раза меньше первой, а вторая комната на 5 м\(^2\) меньше первой комнаты. Найдите площадь каждой комнаты.
203. За сколько часов автомашина пройдет 162 км, если будет идти со скоростью 15 м/с?
204. Один килограмм конфет стоит 1p. 65 к. Сколько рублей стоит 0,8 кг конфет?
205. С участка, площадь которого 74 га, собрали 259 т ячменя. Сколько ячменя соберут со второго участка при той же урожайности, если площадь второго участка 104 га?
206. Три тракториста вспахали поле, площадь которого 940 га. Первый вспахал 35,5 % поля, а второй 25,5 %. Сколько гектаров земли вспахал третий?
207. Из муки получается 135 % печеного хлеба. Сколько хлеба получится из 360 кг муки?
208. По плану колхоз должен был собрать 245,7 т сена с луга площадью 45,5 га. Однако с каждого гектара собрали в 1,2 раза больше, чем планировалось. На сколько тонн сена собрали с гектара больше, чем намечено было по плану?
209. Найдите расстояние от Усть-Камчатска до острова Беринга, если на карте, масштаб которой 1 : 20 000 000, ему соответствует расстояние 1,2 см.
210. Расстояние от Камышина до Волгограда равно 160 км. Какое расстояние будет между этими городами на карте, масштаб которой 1 : 7 500 000?
211. На мотоцикле проехали 100 км со скоростью 50 км/ч и еще 120 км со скоростью 40 км/ч. Найдите среднюю скорость движения мотоцикла на всем пути.
212. За сколько секунд пройдет автомобиль 110 м, если будет идти со скоростью 90 км/ч?
213. С какой скоростью должен идти поезд, чтобы пройти 558 км за 4,5 ч?
214. Когда турист проехал 75 % намеченного пути, ему осталось проехать 850 км. Какой путь намечал проехать турист?
215. По норме рабочий должен сделать за полмесяца 150 деталей. Через неделю ему осталось сделать 30 деталей. На сколько процентов была выполнена за неделю полумесячная норма?
216. Первый и второй участки составляют 0,25 всего поля, площадь которого 620 га. Первый участок на 5 га больше второго. Найдите площадь второго участка.
217. За первый час автобус прошел 30 % расстояния от деревни до города, за второй час 50 % остатка, а за третий остальные 70 км. Каково расстояние от деревни до города?
218. Из 13 членов бригады 4 человека награждены орденами. Какую часть бригады составляют орденоносцы?
219. На базе 120 лодок. \( \frac{5}{6} \) всех лодок покрасили. Сколько лодок покрасили?
220. По реке движутся теплоход, катер и плот. Скорость теплохода 50 км/ч. Скорость катера на 28 км/ч меньше, а скорость плота в 10 раз меньше, чем скорость теплохода. На сколько скорость катера больше скорости плота?
221. У Коли были только трехколесные монеты. Когда он получил столько двухколесных монет, сколько у него было трехколесных, у него стало 60 к. Сколько денег было у Коли?
222. Решите с помощью уравнения задачу: «Стояли корзины с яблоками. В каждой корзине было 18 яблок. Когда в эти корзины положили еще 12 яблок, в них стало 192 яблока. Сколько было корзин?»
223. В трех колоннах 74 автомашины. В первой и второй колоннах 46 машин, а во второй и третьей 52. Сколько машин в каждой колонне?
224. Один двигатель расходует 57 г бензина в минуту, а другой на 14 г меньше. На сколько минут этим двигателям хватит 900 г бензина?
225. В гараже стоит 80 машин. «Волги» составляют \(\frac{3}{10}\) всех машин, «Жигули» \(\frac{4}{10}\). Сколько «Волг» и «Жигулей» стоит в гараже?
226. В одно и то же время из одного пункта выехали в противоположных направлениях два лыжника, один со скоростью 11 км/ч, а другой со скоростью 13 км/ч. Какое расстояние между лыжниками будет через 2 ч?
227. Из двух сел одновременно навстречу друг другу выехали два всадника и встретились через 2 ч. Скорость одного из них была 12 км/ч. Расстояние между селами 42 км. Найдите скорость другого всадника.
228. Мастер и его ученик сделали 32 детали. Мастер сделал в 3 раза больше, чем ученик. Сколько деталей сделал ученик?
229. В магазине продают телевизоры. Цветные телевизоры составляют \( \frac{3}{7} \) всех телевизоров. Сколько телевизоров в магазине, если там 24 цветных телевизора?
230. Для компота купили 900 г свежих фруктов: яблок, груш и вишен. Яблок было 2 части, а груш и вишен 3 части. Сколько груш и вишен купили для компота?
231. В одном куске \(y\) и ткани, в другом на 8 м больше, чем в первом, в третьем 22 м. Сколько метров ткани в трех кусках?
232. На первую машину погрузили 7 плит по 0,85 т, а на вторую 6 плит по 0,95 т. На сколько меньше масса плит на второй машине, чем на первой?
233. Пассажир пришел на станцию за 3 мин до отправления поезда. Если бы расстояние до станции было на 1 км меньше, то, идя с той же скоростью, он пришел бы раньше на 13 мин. С какой скоростью шел пассажир?
234. За 4 ручки и 3 стержня с пастой заплатили 3,6 р. Сколько стоит ручка, если стержень стоит 0,4 р.?
235. Со склада вывезли 120 т топлива. Каменный уголь составлял 40 % этого топлива. Сколько тонн угля вывезли со склада?
236. Из свежих слив получилось 28 % чернослива. Сколько чернослива вышло из 250 кг свежих слив?
237. Из 100 зерен пшеницы всходы дали 96 зерен. Сколько процентов семян дали всходы?
238. За 5 кг свеклы заплатили 0,6 р. Сколько стоит 1 кг свеклы?
239. Общая площадь двух квартир 80 м\(^2\). Площадь одной квартиры составляет 35% общей площади. Найдите площадь другой квартиры.
240. Выпустив 75 машин, завод выполнил план на 25%. Сколько машин должен выпустить завод по плану?
241. Из 240 рабочих на стройке 210 человек имеют среднее образование. Какой процент рабочих на этой стройке имеет среднее образование?
242. В 9 самолетах находится 758 пассажиров. Верно ли, что хотя бы в одном самолете находится четное число пассажиров?
243. На субботник вышли 100 человек. На ремонт дороги отправили 25 % всех людей, а остальных разбили на две бригады и направили сажать деревья. В одной бригаде было в 2 раза больше людей, чем в другой. Сколько людей было в каждой бригаде?
244. На столе стояли игрушки. Сначала сняли третью часть всех игрушек без восьми, а потом \( \frac{1}{2} \) оставшихся игрушек. После этого на столе осталось 19 игрушек. Сколько игрушек было на столе?
245. Масса рюкзака и чемодана 36 кг. Рюкзак в 2 раза легче чемодана. Найдите массу чемодана.
246. Сначала в сберкассу положили 250 р. Потом эту сумму увеличили на 20%. На сколько рублей увеличилась сумма?