1. Мальчик вырезал 6 кругов и треугольников. Сколько кругов и сколько треугольников он вырезал? Рассмотрите все случаи.
2. Под елью выросли 3 гриба. Сколько грибов осталось под елью, если 2 гриба унес сж/г.
3. У девочки было 3 шара. Один шар лопнул. Сколько шара осталось?
4. У Пети было 2 карандаша. Мама дала ему столько же. Сколько стало у Пети карандашей?
5. На крыше сидели 3 голубя. Два голубя улетели. Сколько голубей осталось на крыше?
6. Четыре мальчика играли в жмурки. Один из них вышел из игры. Сколько мальчиков продолжали игру?
7. На кустике висели 5 ягод земляники. 2 ягоды созрели и упали. Сколько ягод осталось на кустике?
8. Белка устроила гнездо в дупле дерева. Утром она принесла в дупло 3 еловые шишки, а вечером еще 2. Сколько шишек оказалось в дупле?
9. На столе 2 столовые ложки и 3 чайные. Сколько ложки на столе? 2) На столе 5 ложек. 2 ложки убрали. Сколько ложек осталось на столе?
10. Ваня живет в интернате при школе. На воскресенье он уезжает домой. Сколько дней недели он находится в интернате?
11. Мальчик научился писать 6 цифр, а сегодня он научится писать еще одну. Сколько всего цифр он будет уметь писать?
12. На тарелке лежало 9 ватуриев. Володя съел 1 ватуриус. Сколько ватуриев осталось на тарелке?
13. На крыше сидела голубей. К ним придется еще один голубь. Сколько стало голубей на крыше?
14. Мама дала сыну одну монету в 5 коп. и одну монету в 5 коп. Сколько денег мама дала сыну?
15. На уроке труда мальчик вырезал 3 звезды, а флажков на 1 меньше. Сколько он вырезал флажков?
16. В одном конверте лежит 6 марок, а в другом на 1 марку больше. Сколько марок лежит в другом конверте? Сколько марок окажется в другом конверте, если в условии задачи слово «больше» заменить словом «меньше»?
17. В троллейбусе было 4 свободных места. На остановке одно из них заняли. Сколько осталось свободных мест в троллейбусе?
18. В живом уголке находились одни еж и несколько черепах. Сколько зверей в живом уголке, если в нем живут 3 черепахи?
19. Каждый ученик класса должен быть санитаром в течение 6 дней. Катя была санитаркой 5 дней. Сколько дней осталось Кате быть санитаркой?
20. У мальчика было 6 роз. Три розы он подарил маме, а остальные сестре. Сколько роз он подарил сестре?
21. У Лиды три ленты. Одну из них она разрезала на две ленты. Сколько лент стало у Лиды?
22. Из автобуса вышли двое ребят, а осталось в нем 7 взрослых. Сколько человек было в автобусе?
23. У Лены 2 тетради в клетку и 2 тетради в линейку. Сколько всего тетрадей у Лены? Переделайте условие задачи так, чтобы число 2 указывалось только один раз, а ответ остался прежним.
24. Дополните задачу: На стройку привезий 5 машин песку. Разгрузили одну машину. 
25. Дополните задачу: У Пети в аквариуме 6 рыбок. Он купил еще 1 рыбку.
26. В пионерском лагере 8 отрядов. 2 отряда ушли в поход. Сколько отрядов в пионерском лагере?
27. Утром я прочитал 4 страницы и вечером столько же. Сколько страниц я прочитал за весь день?
28. На клумбе утром распустилось 8 астр, а к вечеру их стало на 2 больше. Сколько астр распустилось к вечеру?
29. Сестре дали 8 орехов, а брату на 2 ореха больше. Сколько орехов дали брату?
30. В киоск привезли 6 ящиков яблок и 4 ящика груш. На сколько больше привезли ящиков с яблоками, чем с грушами?
31. В киоск привезли 6 ящиков яблок и 4 ящика груш. Сколько ящиков фруктов привезли в киоск?
32. Вова раскрасил 2 бабочки, после этого ему осталось раскрасить еще 4 бабочки. Сколько всего бабочек нужно раскрасить Вове?
33. Вова должен раскрасить 6 бабочек. Он раскрасил 2 бабочки. Сколько бабочек осталось ему раскрасить?
34. Оля вырезала из зеленой бумаги 7 елочек и из белой бумаги 2 елочки. Сколько всего елочек вырезала Оля?
35. Володя вырезал 7 елочек. 2 елочки он подарил сестре. Сколько елочек у него осталось?
36. Костя научился писать 9 цифр, а потом еще одну цифру. Сколько всего цифр он научился писать?
37. В зале 10 окон. В 8 окнах вставлены рамы. Сколько рам осталось вставить?
38. Дети играли во дворе. Две девочки держали веревочку, а 6 девочек прыгали через нее. Сколько девочек играло во дворе?
39. Девочке надо выстирать 7 платочков. Она выстирала 4 платочка. Сколько еще платочков ей осталось выстирать?
40. На шахматной доске было 10 фигур. Черные проиграли 2 фигуры. Сколько фигур осталось на шахматной доске?
41. Столяр должен был починить 5 стульев, а починил на 3 стула больше. Сколько стульев починил столяр?
42. Кукла стоит 8 руб., а мишка на 2 руб. дешевле, чем кукла. Сколько стоит мишка?
43. Кукла стоит 8 руб., она на 2 руб. дороже, чем мишка. Сколько стоит мишка?
44. Высота столба 6 м, а тополь выше столба на 3 м. Найти высоту тополя.
45. Оля и Таня нашли 5 грибов. Сколько грибов нашла Таня, если 2 из них нашла Оля?
46. В гараже стояли 4 машины. Несколько машин уехали, осталась 1 машина. Сколько машин уехали?
47. У школы растут березы и липы. Берез — 2. Сколько растет лип, если всего у школы 3 дерева?
48. В военной игре "Зарница" участвовало 10 человек. Из них синих было 3 человека, а остальные красные. Сколько красных участвовало в игре?
49. К празднику 1 Мая купили 6 красных и 4 синих шаров, а желтых купили столько, сколько красных и синих вместе. Сколько купили желтых шаров?
50. 1 А класс собрал старой бумаги 6 кг, а 1 Б собрал 10 кг. На сколько больше килограммов бумаги собрал 1 Б класс?
51. В кастрюле было 2 л воды. В нее долили еще несколько литров, и стало 5 л воды. Сколько воды долили в кастрюлю?
52. В детском саду 10 красных и синих мячей. Из них красных 6 мячей. Сколько синих мячей?
53. В живом уголке было несколько белых кроликов; купили еще 7 серых, и стало всего 10 кроликов. Сколько белых кроликов было в живом уголке?
54. В двух конвертах 9 марок. В одном 5 марок. Сколько марок в другом конверте?
55. В двух октябрятских звездочках 10 человек. В первой звездочке 6 человек. Сколько октябрят во второй звездочке?
56. В бидоне несколько литров молока, в него еще влили 3 л молока, и тогда в бидоне стало 9 л. Сколько литров молока было в бидоне?
57. На клумбе цвело утром 8 тюльпанов, за день расцвело еще несколько, и к вечеру их стало 10. Сколько тюльпанов расцвело за день?
58. В двух коробках 9 жуков. В первой коробке 5 жуков. Сколько жуков во второй коробке?
59. Миша принес из леса 6 сосновых шишек и несколько еловых. Всего он принес 10 шишек. Сколько еловых шишек принес из леса Миша?
60. Миша принес из леса 6 сосновых шишек и 4 еловых. Сколько шишек принес Миша?
61. На полке было 7 книг. Мама поставила на полку еще 2 книги. Сколько книг стало на полке?
62. На полке было 7 книг. Мама поставила на полку еще несколько книг, и тогда там стало 9 книг. Сколько книг мама поставила на полку?
63. Утром на озере плавало несколько гусей. К вечеру их увеличилось на 3, и гусей оказалось 8. Сколько гусей было на озере утром?
64. На площадью пролетели 4 вертолета и 6 самолетов. Сколько машин пролетели над площадью?
65. На площадью пролетели 4 вертолета и несколько самолетов. Всего пролетели 10 машин. Сколько пролетело самолетов над площадью?
66. Около дома растет 3 липы и несколько берез. Всего около дома растет 7 деревьев. Сколько растет берез около дома?
67. Около дома растет 7 деревьев. Из них 4 березы, а остальные — липы. Сколько растет лип около дома?
68. Мы с братом поймали 9 рыб. Из них 6 окуней, а остальные — ерши. Сколько мы поймали ершей?
69. Мы с братом поймали 6 окуней и несколько ершей. Всего мы поймали 9 рыб. Сколько ершей мы поймали?
70. Конверт с маркой стоит 5 коп. Конверт без марки стоит 1 коп. Сколько стоит марка?
71. Масса ящика с яблоками 9 кг, масса пустого ящика 1 кг. Сколько килограммов яблок в ящике?
72. Брату 7 лет, а сестра на 2 года моложе брата. Сколько лет сестре?
73. Сестре 3 года, а брат на 6 лет старше сестры. Сколько лет брату?
74. Мальчик выстрогал 7 палочек, а всего ему нужно выстрогать 10 палочек. Сколько палочек ему осталось выстрогать?
75. Дети играли в «школу». Одна девочка была учительницей, а 7 девочек — ученицами. Сколько всего детей играло?
76. Тане осталось полить 2 грядки, а папе — 3 грядки. Сколько всего грядок осталось полить?
77. Девочка купила кисточку за 3 коп. Она дала в кассу 5 коп. Сколько денег она получила сдачи?
78. У портнихи было 16 пуговиц. Она пришила к халату 10 пуговиц. Сколько пуговиц осталось у портнихи?
79. Пионеры сделали для детского сада 17 лопаток. Из них 7 лопаток железных, а остальные — деревянные. Сколько пионеры сделали деревянных лопаток?
80. На школьном дворе расчищают площадку для катка 16 мальчиков и девочек. Мальчиков 10. Сколько девочек расчищают площадку?
81. Сестре 22 года, она старше брата на 1 год. Сколько лет брату?
82. На пасеке было 20 ульев. Через год число ульев увеличилось на 7. Сколько ульев стало через год?
83. На пошивку рубашек мастерская израсходовала 28 м ткани, а на пошивку фартуков на 8 м меньше. Сколько метров ткани израсходовали на пошивку фартуков?
84. Я задумал число. Если к нему прибавить 1, то получится самое большое двузначное число. Какое число я задумал?
85. Портной снял мерку с заказчика и записал следующее: длина юбки 86 см; длина жакета 77 см; длина рукава 67 см. Сколько дециметров и сантиметров в каждом из этих чисел?
86. В кукольном театре было несколько кукол. Купили еще 10 кукол. В театре стало 80 кукол. Сколько кукол было в театре до покупки?
87. В первом классе 40 учеников, а во втором 41 ученик. На сколько больше учеников во втором классе, чем в первом?
88. На двух грузовиках перевозили ящики с яблоками. На одном грузовике было 45 ящиков, а на другом 40 ящиков. На сколько меньше ящиков было на втором грузовике?
89. У хозяйки было 12 яиц. Она израсходовала на пироги один десяток яиц. Сколько яиц осталось у хозяйки?
90. Школьники вскопали часть грядки длиной 10 м. Им осталось еще вскопать 3 м. Какой длины была грядка?
91. Из бидона взяли 3 л молока, после чего в нем осталось 10 л молока. Сколько литров молока было в бидоне?
92. Дети купили для кроликов 3 кг моркови и 9 кг капусты. Сколько всего килограммов овощей купили дети?
93. Мама купила 12 кг картофеля. Она несла 8 кг картофеля, а остальной картофель нес сын. Сколько килограммов картофеля нес сын?
94. В кувшине 12 стаканов молока. К обеду из кувшина взяли 5 стаканов молока. Сколько стаканов молока осталось в кувшине?
95. У мамы 2 десятка яиц. Из 4 яиц она сделала яичницу. Сколько яиц осталось?
96. В порту стояло 12 судов; 3 судна ушли в море. Сколько судов осталось в порту?
97. Юннаты должны посадить 25 деревьев, а посадили 18 деревьев. Сколько деревьев осталось посадить?
98. В школьном саду растет 18 грушевых деревьев и 40 яблоневых. Сколько всего плодовых деревьев в школьном саду?
99. Первый отрезок длиной 7 см, второй 6 см, а третий равен сумме двух первых. Вычислите длину третьего отрезка. Начертите эти отрезки.
100. В одном районе 6 новых школ, а в соседнем на 5 школ больше. Сколько новых школ в соседнем районе?
101. Книга стоит 52 коп., а альбом на 20 коп. дешевле. Сколько стоит альбом?
102. В саду работало 16 девочек, их было на 6 меньше, чем мальчиков. Сколько в саду работало мальчиков?
103. В бочке 36 кг капусты, в ней на 28 кг больше, чем в ведре. Сколько килограммов капусты в ведре?
104. В пассажирском поезде 16 вагонов, а в товарном составе на 37 вагонов больше. Сколько вагонов в товарном составе?
105. В огороде 8 грядок с луком, их на 3 грядки меньше, чем с морковью. Сколько в огороде грядок с морковью?
106. Начертите два отрезка: длина первого 11 см, длина второго на 2 см короче. Какова длина второго отрезка?
107. Начертите два отрезка: длина первого 8 см, он на 3 см короче второго. Какова длина второго отрезка?
108. Кусок мыла стоит 30 коп., а зубная паста на 5 коп. дешевле. Сколько стоит зубная паста?
109. В нашем доме 14 этажей. Это на 5 этажей больше, чем в соседнем. Сколько этажей в соседнем доме?
110. Рост Пети 95 см. Катя ниже Пети на 6 см. Определите рост Кати.
111. Дедушке 90 лет. Он на 45 лет старше моего отца. Сколько лет моему отцу?
112. Из мешка взяли 18 кг картофеля, осталось в мешке на 12 кг больше, чем взяли. Сколько килограммов картофеля осталось в мешке?
113. Ткачиха должна обслуживать 8 станков, а обслуживает на 10 станков больше. Сколько станков обслуживает ткачиха?
114. По плану звено должно было собрать 55 мешков картофеля, а собрали 67 мешков. На сколько звено перевыполнило план?
115. На аэродроме 63 самолета и 14 вертолетов. На сколько вертолетов меньше, чем самолетов?
116. К обеду надо приготовить картофель. Мама очистила 19 картофелин, а дочь 12. На сколько картофелин очистила больше мать, чем дочь?
117. В нашем классе 37 учеников, а в соседнем 40. На сколько учеников в нашем классе меньше, чем в соседнем?
118. Дед и внук ловили рыбу. Дед поймал 16 рыб, а внук 7. Кто из них поймал больше рыб и на сколько?
119. Начертите два отрезка: один длиной 11 см, другой 9 см. Вычислите, на сколько второй отрезок короче первого.
120. Бабушка принесла 2 десятка яиц, а мама принесла 4 десятка яиц. На сколько меньше яиц принесла бабушка?
121. Мама отправила две посылки. Масса одной посылки 7 кг, а другая на 3 кг тяжелее. Какова масса двух посылок?
122. В букете 5 пионов, а гвоздик на 2 меньше, чем пионов. Сколько цветов в букете?
123. Туфли стоят 24 руб., а сапоги на 5 руб. дороже. Сколько стоят туфли и сапоги вместе?
124. Катя купила 30 см белой ленты, а черной на 20 см больше. Сколько всего сантиметров ленты купила Катя?
125. В одном автобусе ехало 35 пассажиров, в другом на 5 пассажиров меньше. Сколько пассажиров ехало в двух автобусах?
126. При осушке болота одна колхозная бригада вырыла 30 м канавы, а другая на 10 м больше. Сколько всего метров канавы вырыли обе бригады?
127. С одного участка собрали 26 мешков картофеля, а с другого на 6 мешков меньше. Сколько мешков картофеля собрали с двух участков?
128. В одном мотке было 28 м электропровода, во втором — 23 м, а в третьем — на 7 м меньше, чем во втором. Сколько метров провода было в трех мотках?
129. С одного улья взяли 41 кг меда, с другого на 13 кг больше. Сколько всего меда взяли с двух ульев?
130. Один рабочий изготовил 31 деталь, а другой на 11 деталей меньше. Сколько деталей изготовили два рабочих?
131. За обедом съели 6 огурцов, за ужином 4 огурца. После этого осталось на 2 огурца больше, чем съели. Сколько огурцов осталось?
132. Из бидона взяли 8 л молока, осталось в бидоне на 2 л больше, чем взяли. Сколько литров молока было в бидоне?
133. Линейка стоит 7 коп, карандаш на 4 коп дешевле, а блокнот на 12 коп дороже, чем карандаш. Сколько стоит блокнот?
134. В одном конверте 16 марок, в другом на 3 марки больше, а в третьем на 4 марки меньше, чем во втором. Сколько марок в третьем конверте?
135. В одном районе построили 6 новых домов, в другом 8 домов, а в третьем на 4 дома меньше, чем в первом и втором вместе. Сколько домов построили в третьем районе?
136. Один стекольщик застеклил 10 рам, другой 12 рам, а третий на 7 рам меньше, чем первый и второй вместе. Сколько рам застеклил третий стекольщик?
137. В первом классе 36 учеников, во втором 37 учеников, а в третьем на 32 ученика меньше, чем в первом и втором вместе. Сколько учеников в третьем классе?
138. В одном мотке было 22 м проволоки; во втором 13 м, а в третьем на 7 м меньше, чем в первом и втором вместе. Сколько метров проволоки было в третьем мотке?
139. На тарелке лежит 7 кусков черного хлеба и 3 куска белого. За обедом съели 6 кусков. Сколько кусков хлеба осталось на тарелке?
140. У мальчика было 5 листов синей бумаги и 4 листа зеленой. 3 листа он израсходовал на обертку книг. Сколько листов бумаги у него осталось?
141. Мальчик купил тетрадь за 2 коп и линейку за 7 коп. В кассу он дал 15 коп. Сколько денег он получил сдачи?
142. В ящике было 20 кг яблок. Одному покупателю продали 6 кг, а другому 2 кг. Сколько килограммов яблок осталось в ящике?
143. В корзине было 70 кг яблок. В один ящик положили 10 кг, а в другой 20 кг. Сколько килограммов яблок осталось в корзине?
144. У Оли было 25 цветных открыток и 10 простых. Сестра подарила ей еще 5 открыток. Сколько стало открыток у Оли?
145. В гараже 86 машин. Утром отправили на работу 42 грузовые и 30 легковых машин. Сколько машин осталось в гараже?
146. Отец с сыном пошли за грибами. Отец нашел 35 грибов, а сын 17. Из 15 грибов они сварили суп. Сколько грибов осталось?
147. В куске было 30 м сукна. Одному покупателю продали 5 м, другому 7 м. Сколько метров сукна осталось в куске?
148. В нашей школе 79 первоклассников. В воскресенье 32 человека катались на лыжах, а остальные на коньках. Сколько первоклассников каталось на коньках?
149. В товарном составе 56 вагонов. В первый день разгрузили 17 вагонов, во второй 30 вагонов. Сколько вагонов осталось разгрузить?
150. В товарном составе 50 вагонов. На одной станции прицепили еще 4 вагона, а на другой 3 вагона. Сколько вагонов стало в составе?
151. На катке 15 мальчиков и 8 девочек убирали снег, к ним на помощь пришли еще 2 мальчика. Сколько ребят стало убирать снег?
152. В одной корзине лежало 20 кг огурцов, а в другой 30 кг. 37 кг огурцов засолили. Сколько килограммов огурцов осталось?
153. За неделю в классном журнале выставлено 40 оценок: 12 пятерок и 14 четверок, а остальные тройки. Сколько троек выставлено за неделю?
154. За три недели рабочий должен изготовить 100 деталей. В первую неделю он изготовил 34 детали, во вторую 36 деталей. Сколько деталей ему осталось изготовить в третью неделю?
155. Два мальчика столкнулись в дверях и не могли разойтись. Который из них должен был уступить дорогу другому, если одному мальчику 8 лет, а другому 11?
156. В автобусе было несколько человек. Когда на остановке вышло 7 человек, то там осталось 23 человека. Сколько человек было в автобусе?
157. На полке было несколько книг. Когда выдали 7 книг, там осталось 9. Сколько книг было на полке?
158. В коробке 12 карандашей. Когда взяли несколько карандашей, в коробке осталось 5 карандашей. Сколько карандашей взяли?
159. В коробке несколько карандашей. Когда взяли из нее 7 карандашей, там осталось 5 карандашей. Сколько в коробке было карандашей?
160. В столовой было 36 кг картофеля; когда израсходовали несколько килограммов, то осталось 8 кг. Сколько килограммов картофеля израсходовали?
161. В куске было несколько метров ткани. После того как на пошив платья израсходовали 4 м, в куске осталось 7 м. Сколько метров ткани было в куске?
162. В книге 15 страниц. Мальчик прочитал несколько страниц, после этого ему осталось прочитать 6 страниц. Сколько страниц он прочитал?
163. К обеду было подано 12 кусков хлеба. После обеда осталось 5 кусков хлеба. Сколько кусков хлеба съели за обедом?
164. Из мешка отсыпали 15 кг муки. После этого в мешке осталось 13 кг муки. Сколько килограммов муки было в мешке сначала?
165. Неизвестное число уменьшили на 13 и получили 27. Чему равно неизвестное число?
166. Пионеры посадили около школы 22 березки и 18 лип. Сколько всего деревьев посадили пионеры?
167. К празднику октябрята сделали 45 флажков красных и флажков желтых. Сколько всего сделали флажков октябрята?
168. Мама купила 12 мелких тарелок, а глубоких на 6 тарелок меньше. Сколько мама купила глубоких тарелок?
169. Одна ткачиха обслуживает 16 станков, а другая на 4 станка больше. Сколько станков обслуживает вторая ткачиха?
170. После обеда дежурные вымыли 16 глубоких тарелок и столько же мелких. Сколько тарелок всего вымыли дежурные?
171. Для уроков труда купили 28 листов красной бумаги и столько же листов синей. Сколько всего листов бумаги купили?
172. Для школы купили 18 пар коньков, а лыж на 6 пар больше. Сколько пар лыж купили для школы?
173. В воздух поднялись 8 самолетов, а на аэродроме осталось на 9 самолетов больше. Сколько самолетов осталось на аэродроме?
174. В двух коробках 16 банок сока. В первой коробке 10 банок. На сколько больше банок в первой коробке, чем во второй?
175. В двух бочках 86 кг капусты. В первой бочке 46 кг капусты. На сколько килограммов капусты меньше во второй бочке, чем в первой?
176. У Юры было 7 рыболовных крючков. 3 крючка он отдал товарищу. Сколько крючков осталось у Юры?
177. Мальчики ловили жуков. Сережа поймал 5 жуков, а Коля 3 жука. Сколько всего жуков поймали мальчики?
178. У белки в клетке был один орех. Мальчик положил в клетку еще 5 орехов. Сколько орехов стало у белки?
179. Дежурным надо полить 9 горшков с цветами. Они уже полили 5 горшков. Сколько горшков с цветами им осталось еще полить?
180. В книге 8 страниц. 3 страницы мальчику осталось прочитать. Сколько страниц книги он уже прочитал?
181. Мальчику надо решить 9 примеров. 4 примера он еще не решил. Сколько примеров мальчик уже решил?
182. На одной ветке 7 слив, на другой на 3 сливы больше. Сколько слив на второй ветке?
183. Хозяйка купила 6 кг картофеля, а капусты на 4 кг меньше. Сколько килограммов капусты купила хозяйка?
184. В одном пучке 5 морковок, а в другом 4. Сколько морковок в двух пучках?
185. Сережа решил 10 примеров, а Лена на 4 примера меньше, чем Сережа. Сколько примеров решила Лена?
186. У Лены на парте было 8 кружочков. 3 кружочка она положила в коробку. Сколько кружочков осталось на парте?
187. Шарф стоит 3 руб., а шапка на 4 руб. дороже, чем шарф. Сколько стоит шапка?
188. Мальчики поймали 10 бабочек. 7 бабочек они поместили в коллекцию. Сколько бабочек у них осталось?
189. В вазе лежат 4 груши, а яблок на 3 больше. Сколько в вазе было яблок?
190. Ольга принесла в класс 3 дубовых листа и 4 кленовых. Сколько всего листьев она принесла?
191. На одной тарелке 9 пирожков, а на другой на 3 пирожка меньше. Сколько пирожков на другой тарелке?
192. От куска ткани сначала отрезали 7 м, а потом 2 м. Сколько всего метров ткани отрезали?
193. Начертите отрезок длиной 5 см, а под ним отрезок на 2 см длиннее. Чему равна длина второго отрезка?
194. В одном бидоне осталось 5 л молока, а в другом 4 л. Сколько литров молока осталось в двух бидонах?
195. Начертите отрезок длиной 6 см, а под ним отрезок на 2 см короче. Чему равна длина второго отрезка?
196. После того как от куска ткани отрезали на платье 4 м, в нем еще осталось 6 м. Сколько метров ткани было в куске?
197. Один отрезок длиной 6 см, другой 3 см. Начертите отрезок, равный сумме этих двух отрезков.
198. Из бидона взяли 3 л молока, осталось в бидоне на 2 л больше, чем взяли. Сколько литров молока осталось в бидоне?
199. Длина первого отрезка равна 4 см, длина второго 5 см. Начертите отрезок, равный сумме этих отрезков.
200. На елке висело 12 зеленых лампочек, а красных на 8 лампочек больше. Сколько красных лампочек висело на елке?
201. В одной связке 26 луковиц, а в другой на 3 луковицы меньше. Сколько луковиц во второй связке?
202. В одной коробке 8 кусков мыла, а в другой на 5 кусков больше. Сколько кусков мыла в двух коробках?
203. До обеда продали 8 ящиков яблок, а после обеда на 2 ящика меньше. Сколько ящиков яблок продали за весь день?
204. Брат собрал 9 стаканов малины, а сестра 7 стаканов. Из 10 стаканов малины сварили варенье, а остальную малину съели. Сколько стаканов малины съели?
205. В автобусе ехали 12 человек. На остановке в автобус вошли еще 8 человек и вышли 5 человек. Сколько человек ехало в автобусе после остановки?
206. На одной стороне улицы 20 домов, на другой стороне на 3 дома меньше. Сколько домов на обеих сторонах улицы?
207. В коробке лежало несколько карандашей. Когда из коробки взяли 5 карандашей, там осталось 7. Сколько всего карандашей было в коробке?
208. Одному покупателю продали 8 кг картофеля, а другому на 2 кг больше. Сколько килограммов картофеля продали двум покупателям?
209. В ящике было несколько банок консервов. Когда из ящика взяли 22 банки, там осталось 8 банок. Сколько банок консервов было в ящике?
210. Трое дежурных должны принести на завтрак 35 стаканов молока. Один принес 12 стаканов, другой 8. Сколько стаканов молока принес третий дежурный?
211. С двух яблонь собрали 70 кг яблок. С одной из них собрали 30 кг. Сколько килограммов яблок собрали с другой яблони?
212. В поселке за три года построено 86 жилых домов. В одном году 26 домов, в другом 30. Сколько домов построено в третьем году?
213. Летние каникулы продолжались 92 дня. Из них 30 дней Володя провел в городе, а остальные дни в деревне. Сколько дней провел Володя в деревне?
214. Учащиеся отправились на экскурсию в трех автобусах. В одном автобусе было 37 человек, в другом 30 человек, а в третьем на 20 человек меньше, чем в первых двух вместе. Сколько человек было в третьем автобусе?
215. Мальчик число 20 увеличил на несколько единиц и получил в результате 29. На сколько единиц мальчик увеличил число?
216. На школьном участке работают три бригады. В одной бригаде 18 человек, в другой 20 человек, а в третьей на 8 человек меньше, чем в первых двух вместе. Сколько человек было в третьей бригаде?
217. Утром на озере плавало несколько уток. К вечеру их число увеличилось на 18 и уток оказалось 38. Сколько уток было на озере утром?
218. Для уроков труда было куплено несколько листов белой и синей бумаги. Когда израсходовали 14 листов белой и 6 листов синей, то осталось 10 листов бумаги. Сколько всего листов бумаги было куплено?
219. Мальчик вышел из дома и прошел 60 м, потом он вернулся, прошел в обратном направлении 20 м и остановился. На каком расстоянии от дома остановился мальчик?
220. В детский сад привезли несколько литров молока. Когда за обедом израсходовали 30 л, то осталось на 8 л меньше, чем израсходовали. Сколько литров молока привезли в детский сад?
221. В первом классе на 3 ученика меньше, чем во втором. В первом классе 37 учеников. Сколько учеников во втором классе?
222. На одной тарелке было 8 яблок, а на другой 9. Съели 12 яблок. Сколько яблок осталось?
223. На склад привезли 43 ящика яблок и 25 ящиков груш. Утром отправили в ларек 27 ящиков фруктов. Сколько ящиков фруктов осталось на складе?
224. На школьном участке работали 30 ребят. 5 ребят ушли за семенами, а 8 за водой. Сколько ребят осталось на участке?
225. На школьном участке работали 12 мальчиков и 13 девочек. 16 человек копали грядки, а остальные окапывали деревья. Сколько человек окапывало деревья?
226. Вова вырастил 9 кроликов, а Сережа на 4 кролика больше. Сколько кроликов вырастили оба мальчика?
227. У мальчика было 50 коп. Он купил батон за 13 коп. и булочку за 7 коп. Сколько денег у него осталось?
228. К празднику 1 Мая купили 18 красных шаров, 15 синих шаров, а желтых купили столько, сколько красных и синих вместе. Сколько к празднику купили желтых шаров?
229. Ширина классной комнаты 6 м, длина 8 м. На сколько метров ширина класса меньше, чем длина?
230. Ручка стоит 70 коп., кисточка 12 коп., а краски стоят столько, сколько ручка и кисточка вместе. Сколько стоят краски?
231. В аллее растет 27 кленов и 19 лип. На сколько меньше лип растет в аллее?
232. Краски и кисточка вместе стоят столько же, сколько и альбом. Краски стоят 30 коп., альбом 40 коп. Сколько стоит кисточка?
233. Поля вырезала для аппликации 9 кружочков. Лена на 2 кружочка больше, а Сережа на 4 кружочка меньше, чем Лена. Сколько кружочков вырезал Сережа?
234. Ручка и тетрадь вместе стоят столько же, сколько и книга. Ручка стоит 70 коп., книга 82 коп. Сколько стоит тетрадь?
235. Володя прополол 7 грядок. Катя на 4 грядки больше, а Петя на 3 грядки меньше, чем Катя. Сколько грядок прополол Петя?
236. У ученика было 20 коп., папа ему дал еще 25 коп. На покупку книги ему не хватило 5 коп. Сколько стоила книга?
237. Когда ученица прочитала 9 страниц книги, то ей еще осталось прочитать 14 страниц. Сколько страниц в книге?
238. В столовой израсходовали 36 кг риса, это на 4 кг меньше, чем гречневой крупы. Сколько в столовой израсходовали гречневой крупы?
239. У Лены было 35 коп. Мама дала ей еще 15 коп. На покупку книги ей не хватило 10 коп. Сколько стоила книга?
240. Утром в гараже стояло несколько машин. Когда 12 машин ушли в рейс, в гараже осталось 14. Сколько машин стояло в гараже утром?
241. Один рабочий изготовил за смену 23 детали, что на 4 детали больше, чем изготовил второй рабочий. Сколько деталей изготовил второй рабочий?
242. Для детского сада купили 16 кукол, на 7 меньше, чем мячей. Сколько мячей купили для детского сада?
243. Отцу 50 лет. Сын моложе отца на 28 лет. Сколько лет сыну?
244. Сыну 22 года. Его отцу 50 лет. На сколько лет сын моложе отца?
245. Карандаш и тетрадь стоят 11 коп. Тетрадь стоит 2 коп. Сколько стоит карандаш?
246. В одном районе построили 16 новых домов, во втором — на 8 домов больше, в третьем — 17 домов. Сколько всего домов построили в трех районах?
247. В двух классах 81 ученик. В одном 42 ученика. Сколько учеников в другом классе?
248. В классе 17 девочек, их на 2 больше, чем мальчиков. Сколько в классе мальчиков?
249. За два дня дети подклеили для библиотеки 45 книг. В первый день они подклеили 19 книг. Сколько книг они подклеили во второй день?
250. В мешке 52 кг крупы. Из него взяли 26 кг. Сколько килограммов крупы осталось?
251. Батон хлеба стоит 13 коп., а бутылка молока на 17 коп. дороже. Сколько стоит бутылка молока?
252. Бутылка молока дороже батона хлеба на 17 коп., и стоит она 30 коп. Сколько стоит батон?
253. В корзине 70 кг яблок. Из корзины положили в ящик 28 кг. Сколько килограммов яблок осталось в корзине?
254. Пароход был разгружен за 26 ч вместо 85 ч по норме. На сколько часов раньше срока был разгружен пароход?
255. Завод выпустил за год 64 экскаватора вместо 45 экскаваторов по плану. Сколько экскаваторов сверх плана выпустил завод?
256. В трех альбомах 45 листов, в первом и втором вместе 29 листов. Сколько листов в третьем альбоме?
257. От куска проволоки, в котором было 19 м, отрезали 7 м. Сколько метров проволоки осталось в куске?
258. В вазе лежало 17 персиков. Когда за час съели несколько персиков, то осталось 8. Сколько персиков съели за час?
259. В одном бидоне 4 литра молока, в другом на 2 л меньше. Сколько литров молока в другом бидоне?
260. На полке стоит 20 банок апельсинового сока, а яблочного на 5 банок больше. Сколько банок яблочного сока?
261. Если из имеющихся у меня денег я истрачу 68 руб., то останется 19 руб. Сколько у меня денег?
262. На обработку детали полагается по норме 10 ч. Рабочий сократил время обработки на 4 ч. Сколько времени затрачивает рабочий на обработку детали?
263. На станцию поступило 54 вагона угля. Утром разгрузили 18 вагонов, а вечером 17 вагонов. Сколько вагонов осталось разгрузить?
264. Юннаты на одном участке посадили 29 деревьев, а на другом на 7 деревьев больше. Сколько деревьев посадили юннаты на втором участке?
265. У белки было несколько орехов. Когда она съела 34 ореха, у нее осталось 27. Сколько орехов было у белки?
266. Начертите два отрезка. Длина первого отрезка 17 см, а второго на 6 см короче.
267. Начертите такой отрезок, чтобы он был короче ширины листа тетради на 9 см.
268. Девочка купила лимон за 25 коп. и 1 кг яблок за 70 коп. В уплату она дала 1 руб. Сколько сдачи она получила?
269. За лето школьники собрали шиповника 28 кг, а черники на 8 кг меньше. Сколько всего ягод собрали школьники?
270. Из полной бочки утром взяли 6 ведер воды, а вечером 8 ведер, в ней осталось еще 23 ведра. Сколько ведер воды в полной бочке?
271. Три пионерских отряда собрали 84 кг желудей. Первый отряд собрал 29 кг. Сколько килограммов собрал второй отряд, если известно, что первый отряд собрал на 2 кг меньше, чем третий?
272. На колхозный огород надо вывезти 90 машин удобрений. В первый день вывезли 43 машины, во второй 38. Сколько машин удобрений осталось вывезти?
273. Артель заготовила 46 машин березовых дров, а сосновых на 19 машин меньше. Сколько машин дров заготовила артель?
274. На одном огороде под морковью и свеклой занято 92 гряды; на другом огороде моркови на 15 гряд меньше, свеклы на 19 гряд больше. Сколько гряд под этими овощами на втором огороде?
275. Юные школьники посадили на участке 4 куста красной смородины, что на 5 кустов меньше, чем кустов черной смородины. Сколько кустов смородины посадили школьники?
276. У мальчика было 15 орехов. Утром он съел 5 орехов, а вечером еще несколько орехов. После этого у него осталось 6 орехов. Сколько орехов он съел вечером?
277. На уборку картофеля приехали рабочие в трех автобусах: в первом — 35 человек, во втором на 5 человек меньше, чем в первом, а в третьем на 8 человек больше, чем во втором. Сколько рабочих приехало в третьем автобусе?
278. Брат за неделю получил 6 пятерок, на 7 пятерок меньше, чем сестра. Сколько пятерок получили брат и сестра за неделю?
279. Для детского сада купили 12 кукол, на 6 меньше, чем машин. Сколько игрушек купили для детского сада?
280. Первый отряд собрал 56 кг шиповника, второй отряд на 16 кг меньше, чем первый, а третий отряд на 14 кг меньше, чем второй. Сколько килограммов шиповника собрал третий отряд?
281. В первый день девочка прочитала 16 страниц книги, во второй день 14 страниц, осталось ей прочитать 23 страницы. На сколько прочитанных страниц книги больше, чем непрочитанных?
282. На одной грядке ученики посадили 37 кустов клубники, а на другой на 18 кустов больше. Сколько всего кустиков клубники посадили ученики?
283. Вокруг школы юннаты посадили 63 куста шиповника, боярышника на 35 кустов меньше, чем шиповника, сирени столько, сколько шиповника и боярышника вместе. Сколько кустов сирени посадили юннаты?
284. В цехе работают 90 человек. Из них 65 мужчин, а остальные женщины. На сколько в цехе мужчин больше, чем женщин?
285. В банку положили сначала 2 кг меда, потом на 3 кг больше. Определите массу банки без меда, если масса банки с медом 8 кг.
286. В первом ящике груш на 8 кг больше, чем во втором. В третьем ящике на 3 кг больше, чем во втором. В третьем ящике 42 кг груш. Сколько килограммов груш в первом ящике?
287. Колхоз отправил в город машины с овощами. Машин с картофелем было 10, с капустой на 4 машины меньше и 3 машины со свеклой. Сколько машин с овощами колхоз отправил в город?
288. Хозяйка купила 6 кг картофеля и несколько килограммов моркови. Масса картофеля на 4 кг больше, чем моркови. Сколько килограммов картофеля и моркови купила хозяйка?
289. В школьном саду 26 молодых деревьев. Сколько деревьев стало в саду?
290. В школьную библиотеку из второго класса записалось 24 девочки, а мальчиков на 9 больше. Сколько всего учащихся второго класса записалось в школьную библиотеку?
291. В выходной день на катке побывало 56 мальчиков, а девочек на 47 меньше. Сколько детей побывало на катке в выходной день?
292. В корзине было 60 кг яблок. Из нее в один ящик положили 26 кг яблок, а в другой 27 кг. Сколько килограммов яблок осталось в корзине?
293. Пионеры должны посадить 90 деревьев. Сначала они посадили 27 деревьев, а потом 38. Сколько деревьев еще осталось им посадить?
294. На школьную выставку учащиеся третьего класса дали 32 рисунка, учащиеся второго класса на 7 рисунков меньше, а четвертого класса на 8 рисунков больше, чем ученики второго класса. Сколько рисунков дали на выставку учащиеся четвертого класса?
295. Девочка прочитала книгу за три дня: в первый день 22 страницы, во второй день на 8 страниц меньше, чем в первый, а в третий день столько, сколько в первые два дня вместе. Сколько страниц прочитала девочка в третий день?
296. Первый пионерский отряд собрал 42 кг желудей, второй на 18 кг меньше, а третий собрал столько, сколько собрали первые два отряда вместе. Сколько собрал желудей третий отряд?
297. На столе лежали тетради, учитель положил к ним еще 25 тетрадей. Теперь на столе 40 тетрадей. Сколько тетрадей было на столе сначала?
298. Для уроков труда купили красной бумаги 38 листов, зеленой на 9 листов меньше, а белой столько, сколько красной и зеленой вместе. Сколько листов белой бумаги купили для уроков труда?
299. Боря отдал товарищу 6 марок. После этого у него осталось 24 марки. Сколько марок было у Бори?
300. В пионерский лагерь приехали из одной школы 38, а из другой 57 пионеров, из третьей школы в лагерь приехало на 30 пионеров меньше, чем из первой и второй вместе. Сколько пионеров приехало в лагерь из третьей школы?
301. Купили 36 тетрадей: из них 20 тетрадей в клетку, оставшиеся в линейку. Каких тетрадей больше — в клетку или в линейку — и на сколько больше?
302. В саду росло 25 яблонь. Осенью посадили еще яблонь, и их стало всего 43. Сколько яблонь посадили осенью?
303. С одной грядки юннаты собрали 40 кг огурцов, с другой 50 кг, а с третьей грядки юннаты собрали огурцов на 26 кг меньше, чем с первых двух вместе. Сколько юннаты собрали огурцов с третьей грядки?
304. В альбоме было 40 открыток: из них 26 цветных, а остальные простые. Каких открыток больше — цветных или простых — и на сколько больше?
305. После того как из мешка взяли 68 кг муки, там осталось 7 кг. Сколько килограммов муки было в мешке?
306. В детский сад привезли два бидона молока. В одном бидоне 16 л, а в другом 24 л молока. За обедом израсходовали 18 л. Сколько литров молока осталось на ужин?
307. Пальто стоит 63 руб., это на 38 руб. дороже, чем платье. Сколько стоит пальто и платье вместе?
308. Когда с полки сняли часть книг, на ней осталось еще 25 книг. Сколько книг сняли с полки, если всего там было 40 книг?
309. В мешке 52 кг крупы. В первый раз из него взяли 12 кг, а во второй раз 16 кг. Сколько килограммов крупы осталось в мешке?
310. На блюде лежало 11 пирожков с мясом, это на 6 пирожков больше, чем с капустой. Сколько пирожков лежало на блюде?
311. В двух коробках 27 кг печенья. В одной коробке 13 кг. Сколько килограммов печенья в другой коробке?
312. На 9 руб. купили ткани, по 3 руб. за метр. Сколько метров ткани купили?
313. Ученик решил 15 примеров и записал их в столбики, по 3 примера в каждый столбик. Сколько столбиков у него получилось?
314. У мальчика 10 коп. Сколько он может купить тетрадей по 2 коп?
315. 15 морковок связали в пучки, по 5 морковок в каждый. Сколько пучков получилось?
316. 15 морковок связали в 3 равных пучка. Сколько морковок в каждом пучке?
317. Что тяжелее: 3 пакета печенья по 2 кг или 2 пакета картофеля по 3 кг?
318. Имеется несколько трехкопечных монет на сумму 9 коп. Сколько имеется трехкопечных монет?
319. Мальчик истратил 36 коп. За 22 коп. он купил коробку пластилина, а на остальные деньги купил тетради. Сколько купил тетрадей, если одна тетрадь стоит 2 коп?
320. В школьном буфете 8 столов, за каждым столом стоит 4 стула. Сколько всего стульев в школьном буфете?
321. У Сережи 4 марки, это в 3 раза меньше, чем у Лены. Сколько марок у Лены?
322. Отец поймал 18 окуней, это в 3 раза больше, чем поймал сын. Сколько окуней поймал сын?
323. В трех коробках 18 кг конфет, в каждой поровну. Сколько килограммов конфет в одной коробке?
324. В аллее растет 24 березки, а дубков в 3 раза меньше. На сколько дубков меньше, чем березок?
325. Школьники посадили 9 лип, а берез в 3 раза больше. На сколько больше посадили берез, чем лип?
326. В столовой обедают 39 учеников. 7 учеников сидят за большим столом, а остальные разместились поровну за 8 маленькими столами. Сколько человек сидит за каждым маленьким столом?
327. В столовой обедают 42 ученика. 10 учеников сидят за большим столом, а остальные разместились за маленькими столами, по 4 человека за каждым. Сколько занято маленьких столов?
328. Метр драпа стоит 24 руб., а метр шелка в 4 раза дешевле. На сколько рублей драп дороже шелка?
329. Сапоги стоят 15 руб., ботинки в 2 раза дешевле. Сколько стоят сапоги и ботинки вместе?
330. Когда из ящика продали 6 покупателям по 2 бутылки молока, то в нем осталось еще 8 бутылок. Сколько бутылок молока было в ящике?
331. В ящике 20 бутылок молока. Пяти покупателям продали по 2 бутылки. Сколько бутылок молока осталось в ящике?
332. Хозяйка купила 2 пакета картофеля, по 3 кг в каждом, и 5 кг капусты. Сколько килограммов овощей купила хозяйка?
333. Корова получает в сутки: сена 9 кг, отрубей в 3 раза меньше, чем сена, свеклы на 15 кг больше, чем отрубей. Сколько корова получает свеклы?
334. На решение примеров Надя затратила 10 мин, на письмо в 3 раза больше времени, а на чтение на 15 мин больше, чем на письмо. Сколько времени затратила Надя на чтение?
335. В одном куске 12 м ткани, в другом на 4 м больше. Из всей ткани сшили платья, расходуя на каждое по 4 м. Сколько сшили платьев?
336. В одном куске 12 м ткани, в другом на 4 м больше. Из второго куска сшили платья, расходуя на каждое по 4 м. Сколько сшили платьев?
337. От мотка проволоки отрезали 3 куска по 6 м, после этого в мотке осталось 9 м проволоки. Сколько метров проволоки было в мотке?
338. В двух столбиках записано по 6 примеров в каждом. Сколько получится столбиков, если те же примеры записать по 4 примера в столбике?
339. Вова и Катя измеряли один и тот же отрезок. Вова сказал, что один из них в 2 раза больше другого. Катя сказала, что один отрезок на 3 см длиннее другого. Что это за отрезки? Начертите их.
340. В ведре 8 л воды, а в кастрюле в 4 раза меньше. Сколько литров воды в 2 таких кастрюлях?
341. В кувшине на 10 л молока меньше, чем в бидоне, и на 5 л меньше, чем в ведре. Сколько литров молока в бидоне и ведре, если в кувшине 3 л?
342. Отцу 36 лет, сын в 4 раза моложе, а мать на 23 года старше, чем сын. Сколько лет матери?
343. На озере катаются в 5 лодках по 6 человек и в 2 лодках по 4 человека. Сколько человек катается в лодках?
344. Из листа картона сделали 8 папок для тетрадей. Сколько папок сделают из 10 таких же листов картона?
345. В туристский поход отправилось 54 человека. Сколько нужно палаток, если в каждой палатке помещается по 6 человек?
346. 20 кг варенья разложили в 6 банок, по 3 кг в каждую. Сколько килограммов варенья осталось разложить?
347. Ежедневно из бочки брали по 3 ведра воды. Сколько ведер воды было в бочке?
348. К празднику для детского сада купили 6 кг конфет и 2 ящика печенья, по 10 кг в каждом. Сколько всего купили конфет и печенья?
349. В дупле одной белки нашли 9 шишек, а в дупле другой белки в 3 раза больше. Сколько шишек нашли в дуплах?
350. Хозяйка засолила 70 кг овощей: капусты 14 кг, а остальное огурцы. Сколько ведер огурцов засолила хозяйка, если в каждое ведро она положила по 9 кг огурцов?
351. В школьной мастерской 32 листа серого картона, а белого на 16 листов больше. Из белого картона сделали альбомы, расходуя на каждый по 8 листов. Сколько получилось альбомов?
352. В 3 корзинах лежали яблоки, по 30 кг в каждой. Для отправки их разложили в 9 ящиков поровну. Сколько килограммов положили в один ящик?
353. Длина одной веревки 47 м, а длина второй на 9 м меньше. Вторую веревку разрезали на 3 равные части. Какой длины каждая часть?
354. Туристы в первый день прошли 8 км, а во второй день 12 км. Сколько часов они были в пути, если в час проходили 5 км?
355. У мамы было 35 руб. Она купила 2 шапки по 9 руб. Сколько денег у нее осталось?
356. На елку купили за 20 коп. 4 шара и за 12 коп. звезду. На сколько копеек звезда дороже шара?
357. Для праздника купили 27 м ленты. 6 м ленты отрезали на костюм, а остальные подарили девочкам, по 3 м каждой. Сколько девочек получили ленты?
358. Для школы купили глобус и карту. Глобус стоил 9 руб. Сколько рублей стоила карта?
359. В бидоне 32 л молока, а в трех кувшинах 24 л. Во сколько раз больше молока в бидоне, чем в кувшине?
360. За 6 м шелка уплатили 42 руб., а за 2 м шерсти 20 руб. На сколько метр шерсти дороже метра шелка?
361. Для остекления одного дома пошло 60 стекол, по 6 стекол на раму, а для другого дома — 36 стекол, по 4 стекла на раму. Сколько всего рам застеклили?
362. В поход пошли 8 девочек, а мальчиков в 4 раза больше. Сколько всего детей пошло в поход?
363. У брата 3 открытки, а у сестры 12 открыток. Во сколько раз у брата открыток меньше, чем у сестры? Во сколько раз у сестры открыток больше, чем у брата?
364. С одного участка собрали 9 мешков картофеля, а с другого, такого же по размерам, но удобренного, собрали 27 мешков. Во сколько раз больше картофеля собрали со второго участка, чем с первого?
365. В книге 27 страниц. Ученик прочитал 9 страниц. Во сколько раз число всех страниц в книге больше, чем число страниц, прочитанных учеником?
366. В столовую привезли 5 корзин огурцов, по 20 кг в каждой, и ящик помидоров 10 кг. Во сколько раз привезли огурцов больше, чем помидоров?
367. От шнура длиной 28 дм отрезали 7 дм. Во сколько раз оставшаяся часть шнура больше отрезанной?
368. Девочка нарисовала в тетради прямоугольник длиной 12 см, а шириной на 8 см короче. Узнайте, во сколько раз ширина прямоугольника меньше длины.
369. Длина карандаша 12 см, а длина спички 4 см. Во сколько раз спичка короче карандаша?
370. Веревку длиной в 6 м укоротили до 3 м. Во сколько раз стала короче веревка?
371. Один килограмм картофеля стоит 10 коп., а килограмм зеленого лука 40 коп. Во сколько раз картофель дешевле лука? На сколько копеек лук дороже 1 кг картофеля?
372. У одного мальчика было 6 монет по 3 коп., а у другого 4 монеты по 2 коп. Во сколько раз у первого мальчика больше денег, чем у второго?
373. Отцу 45 лет, а сын на 36 лет моложе. Во сколько раз сын моложе отца?
374. Девочка купила 2 м ленты, по 20 коп. за метр. Мальчик купил 2 м тесьмы, по 4 коп. за метр. Во сколько раз больше уплатила девочка за ленту, чем мальчик за тесьму?
375. В трех легковых машинах едет 12 человек, поровну в каждой, а в автобусе 40 человек. Во сколько раз в автобусе больше пассажиров, чем в машине?
376. В трех одинаковых кастрюлях 60 стаканов воды, а в чайнике 10 стаканов. Во сколько раз в чайнике воды меньше, чем в кастрюле?
377. Девочка купила 5 коробок зубного порошка за 20 коп. и один кусок мыла за 16 коп. Во сколько раз кусок мыла дороже коробки порошка?
378. Начертите три отрезка: один длиной 4 см, второй в 3 раза длиннее, а третий на 4 см длиннее, чем второй. Во сколько раз первый отрезок короче третьего?
379. В мешке 36 кг лука, а в трех ящиках 27 кг, в каждом поровну. Во сколько раз больше лука в мешке, чем в одном ящике?
380. Дети окопали 9 кустов крыжовника, а кустов смородины в 4 раза больше. Сколько всего кустов окопали дети?
381. Трактор за 7 ч расходует 42 л бензина. Сколько литров бензина трактор расходует за 1 ч?
382. В кружке «Умелые руки» занимаются 9 девочек, а мальчиков в 2 раза больше. Сколько детей занимается в кружке?
383. За 2 простыни уплатили 8 руб. Сколько стоит 1 простыня?
384. Надо покрасить 60 парт. Красили 6 дней по 8 парт. Сколько парт осталось покрасить?
385. На скольких стеблях 27 початков кукурузы, если на каждом было по 3 початка?
386. Школе надо покрасить 60 парт. Каждый день красили по 9 парт. Осталось покрасить 12 парт. Сколько дней красили парты?
387. Сколько бубликов можно купить на 36 кол., если один бублик стоит 6 кол.?
388. У одной девочки было 15 кол., а у другой 5 кол. На все деньги они купили в буфете пирожки, по 5 кол. за штуку. Сколько пирожков купили девочки?
389. Хозяйка купила 18 кг огурцов, в 4 банки она положила для заслонки по 3 кг огурцов. Сколько килограммов огурцов у нее осталось?
390. В начале года в классе было 8 пионеров, а к концу года их стало в 4 раза больше. Сколько пионеров стало в классе к концу года?
391. Шесть конвертов с марками стоят 30 кол., а записная книжка 25 кол. Во сколько раз конверт с маркой дешевле записной книжки?
392. На одной полке 27 книг, на другой в 3 раза меньше. Сколько книг на двух полках?
393. Ученик купил 6 карандашей по 3 кол. за карандаш в книгу за 29 кол. На сколько копеек карандаши дешевле книги?
394. На елку повесили 18 шаров, хлопушек на 9 меньше, а фонариков в 3 раза больше, чем хлопушек. Сколько на елку повесили фонариков?
395. Стул стоит 8 руб. Сколько стоит 6 таких стульев?
396. Масса ведра с солью 27 кг, а масса ведра со снегом 3 кг. Во сколько раз ведро с солью тяжелее ведра со снегом?
397. Коробка цветных карандашей стоит 12 коп., кисточка в 3 раза дешевле, а книга на 28 коп. дороже, чем кисточка. Сколько стоит книга?
398. За 5 м ткани заплатили 45 руб. Сколько стоит 1 м ткани?
399. Высота телеграфного столба 6 м, а высота пятиэтажного дома 18 м. Во сколько раз дом выше столба?
400. Куплено 4 м ткани по 7 руб. и 3 м сукна, всего на сумму 88 руб. Сколько стоит 1 м сукна?
401. У одного мальчика 4 монета по 5 коп., а у другого столько же денег, но монетами по 2 коп. На сколько монет у второго мальчика больше, чем у первого?
402. Для детского дома купили 5 халатов по 4 руб. и несколько одинаковых платьев по 9 руб. Всего израсходовали 74 руб. Сколько было куплено платьев?
403. Отцу 35 лет, а сыну 7 лет. Во сколько раз отец старше сына? На сколько лет сын моложе отца?
404. Хозяйка купила 3 м щелка по 4 руб. и столько же метров шерсти по 7 руб. Сколько денег уплатила хозяйка за покупку?
405. Девочка купила 3 м шнура по 8 коп. и 3 м тесьмы по 6 коп. Сколько денег заплатила девочка за покупку?
406. Мама купила дочери на платье 3 м и себе на костюм 5 м ткани в 4 руб. за метр. Сколько стоит покупка?
407. Дети собирали в лесу землянику, 6 детей набрали по 10 стаканов земляники, и столько же детей набрали только по 5 стаканов. Сколько всего стаканов ягод собрали дети?
408. К каждому костюму пришивали по 4 больших и 6 маленьких пуговиц. Сколько пуговиц потребуется для 8 костюмов?
409. Ежедневно на полиции грядок расходовали воды утром 3 ведра, а вечером 6 ведер. Сколько ведер воды израсходовали на поливку за 4 дня?
410. На одном участке для посадки потребовалось 4 ведра картофеля, по 10 кг в каждом, а на другом участке потребовалось 5 таких же ведер картофеля. Сколько всего картофеля потребовалось для посадки на двух участках?
411. Высота березы 11 м, а дом в 3 раза выше. Какова высота дома?
412. На спортивных соревнованиях 3 спортсмена набрали по 17 очков и 4 спортсмена по 12 очков. Сколько очков набрали все спортсмены?
413. Для уроков труда купили на 60 коп. несколько коробок цветных карандашей, по 12 коп. за коробку, и столько же блокнотов по 20 коп. Сколько заплатили за блокноты?
414. В буфет привезли 3 ящика груш, по 14 кг в каждом, и 4 одинаковых ящика яблок. Всего в буфет привезли 90 кг фруктов. Какова масса 1 ящика с яблоками?
415. От ленты длиной 1 м отрезали 3 куска, каждый по 28 см. Сколько сантиметров ленты осталось?
416. 6 одинаковых стульев стоят 72 руб. Сколько стоят 8 таких стульев?
417. До перерыва на обед в буфете продало 5 ящиков яблок, всего 90 кг. После обеда продало 4 таких же ящика. Сколько килограммов яблок продало после обеда?
418. На 12 рубашек пошло 36 м сатина. Сколько таких рубашек можно сшить на 54 м сатина.
419. Три набора красок стоят 72 коп. Сколько стоят 4 таких набора красок?
420. Масса 3 ящиков слив 36 кг, а 2 ящиков груш 48 кг. Во сколько раз ящик груш тяжелее ящика слив?
421. Из 84 м сатина сшили 28 детских халатов. Сколько нужно сатина, чтобы сшить 15 халатов для взрослых, если на каждый халат употреблять материи на 1 м больше, чем на детский халат?
422. Из 69 л молока можно получить 3 кг масла. Сколько килограммов масла можно получить на 92 л молока?
423. 72 физкультурника встали в 6 рядов, поровну в каждый ряд. Сколько физкультурников в 4 таких рядах?
424. На спортбазе 12 женских велосипедов, мужских в 3 раза больше, чем женских, а детских на 40 велосипедов больше, чем мужских. Сколько на спортбазе детских велосипедов?
425. В 4 коробках лежат карандаши, по 1я карандашей в каждой коробке. Сколько потребуется коробок, если эти карандаши положить по 24 штуки в каждую коробку?
426. Куплено несколько метров сукна по 18 руб. за метр и 4 м подкладки по 9 руб., всего на сумму 66 руб. Сколько метров судна было куплено?
427. Куплено 3 м сукна по 18 руб. и 4 м подкладки по 3 руб. На сколько рублей уплатили за сукно больше, чем за подкладку?
428. Столовая купила 18 кг мяса, по 2 руб. за килограмм. В первый день столовая встрягива 7 кг мяса. Какова стоимость оставшегося мяса?
429. Три пионерских звена собрали 90 кг удобрения. Первое звено собрало 23 кг, второе вдвое больше, чем первое. Сколько килограммов удобрения собрало третье звено?
430. Мальчик купил на 52 коп. 4 одинаковых тетради. Сколько таких тетрадей можно купить на 91 коп?
431. Из 51 м гкани можно сшить 17 одинаковых платьев. Сколько метров гкани пойдет на 13 таких же платьев?
432. Наташа купила на 16 коп. 4 одинаковых открытки. Сколько таких открыток можно купить на 28 коп.?
433. На 36 коп. купили 2 общие тетради. Сколько таких тетрадей можно купить на 54 коп.?
434. 36 л молока разлили в бидоны, по 12 л в каждый, и 48 л молока в бидоны, по 16 л в каждый. Сколько потребовалось бидонов?
435. В магазин привезли 72 кг печенья, по 12 кг в каждой коробке, и 60 кг конфет, по 15 кг в каждой коробке. Сколько всего коробок печенья и конфет привезли в магазин?
436. Один рабочий за 3 ч обрабатывает 72 детали, а другой рабочий это же количество деталей обрабатывает за 4 ч. На сколько больше деталей обрабатывает за 1 ч первый рабочий, чем второй?
437. Масса пяти ящиков печенья 75 кг. Какова масса 3 ящиков конфет, если масса ящика конфет на 7 кг больше, чем масса ящика печенья?
438. Хозяйка купила 6 чашек, по 3 руб. за каждую, и 12 тарелок, по 2 руб. за каждую. Сколько всего хозяйка израсходовала денег?
439. С одной колхозной пасеки привезли 36 кг меда, а с другой 48 кг. Весь мед разлил в бидоны, по 7 кг в каждый. Сколько понадобилось таких бидонов?
440. Охотник сдал в магазин 16 заячьих шкурок, а беличьи халатная 8 штук больше. Сколько шкурок беличьих сдал охотник в магазин?
441. Школьники посадили 4 рада яблонь, по 15 яблонь в каждом ряду, и 3 рада слив, по 18 слив в каждом ряду. На сколько больше школьники посадили яблонь, чем слив?
442. У продавщицы было 28 красных гвоздик и 14 белых. Она сделала из них букеты, 7 цветков в каждом. Сколько получилось букетов из этих гвоздик?
443. До обеда продали 18 ящиков яблок, а после обеда на 4 ящика больше. Сколько продали ящиков яблок после обеда?
444. В ларех привезли 12 ящиков винограда, по 8 кг в каждом. До обеденного перерыва продали 32 кг. Во сколько раз больше винограда осталось, чем продали?
445. На два одинаковых костюма пошло 8 м ткани. Сколько таких костюмов можно сшить из 44 м ткани?
446. В мастерской было 84 м ткани. Часть этой ткани израсходовала на пошив 12 платьев, употребив на каждое по 4 м. На сколько метров ткани израсходовали больше, чем осталось?
447. За два кресла заплатили 36 руб. Сколько можно купить таких кресел на 90 руб.?
448. Девочка из 26 листов бумаги сделала 3 одинаковых блокнота, после чего осталось 2 листа бумаги. Сколько листов бумаги пошло на каждый блокнот?
449. У Наташи 13 коп. Сколько может она купить тетрадей до 2 коп. и сколько денег у нее останется?
450. Масса дыни 6 кг. Сколько килограммов в \( \frac{1}{2} \) дыни?
451. От ворот до входа в школу 50 м. Ученик прошел часть этого расстояния. Сколько осталось метров пройти ученику?
452. Длина куска материи 75 м. Продали \( \frac{1}{5} \) часть этого куска. Сколько метров материи осталось в куске?
453. Блокнот стоит 8 коп., цена блокнота составляет \( \frac{1}{3} \) частичены книги. Сколько стоит книга?
454. В одном куске 51 м материи, во втором куске \( \frac{1}{3} \) часть того, что в первом куске. Сколько метров материи в двух кусках?
455. В классе 42 ученика. \( \frac{1}{6} \) часть всех учащихся учится на 5. Сколько учащихся учатся на 5?
456. При игре в шахматы на доску-выставляют 16 белых и столько же черных фигур. Через некоторое время на доске осталась \( \frac{1}{8} \) часть всех фигур. Сколько фигур осталось на доске?
457. Человек спит \( \frac{1}{3} \) часть суток. Сколько часов спит человек?
458. На пути из колхоза в Москву грузовик прошел 278 км. После этого до Москвы осталось ехать еще на 165 км больше, чем прошел грузовик. Каково расстояние от колхоза до Москвы?
459. На пути из города в колхоз машина проехала 26 км. После этого до колхоза осталось ехать на 54 км больше, чем проехала машина. Какое расстояние от города до колхоза?
460. Из библиотеки на дом берут книги 615 человек, из них 227 взрослых, подростков на 98 больше, чем взрослых, а остальные читатели — дети. Сколько детей берут книги на дом?
461. Комсомольцы в парке посадили 180 тополей, а кленов на 60 больше. После этого в парке стало 800 деревьев. Сколько деревьев росло в парке раньше?
462. Пароход в первые сутки прошел 145 км, во вторые сутки на 63 км больше, чем в первые, и в третьи сутки на 80 км меньше, чем во вторые. Сколько километров пароход прошел в третьи сутки?
463. Утром в кассе было 813 руб. Днем из нее выдали 508 руб., а приняли 280 руб. Сколько денег стало в кассе - к концу дня?
464. В школе 230 комсомольцев, а пионеров в 3 раза больше. Сколько в школе пионеров?
465. Одна бригада посадила 450 кустов смородины, вторая на 12 кустов больше, а третья на 132 куста меньше, чем вторая. Сколько кустов смородины посадила третья бригада?
466. В трех домах 385 жильцов. В первом доме 134 жильца, во втором 117. Сколько жильцов в третьем доме?
467. В первый день открытия библиотеки было выдано 160 книг, а во второй день в 2 раза меньше. Сколько книг выдано было во второй день?
468. С одного участка школьники собрали 160 кг моркови, а с другого в 2 раза больше. Четвертую часть всей моркови они израсходовали на корм кроликам. Сколько килограммов моркови израсходовали на корм кроликам?
469. Для детского городка купили 80 пар коньков, а лыж в 3 раза больше. На сколько пар меньше куплено коньков, чем лыжа?
470. На одном участке школьники вырастили 240 кг капусты, на другом в 2 раза меньше. Четвертую часть всей капусты израсходовали на корм кроликам. Сколько килограммов капусты израсходовали на корм кроликам?
471. На складе 180 женских велосипедов, а мужских в 3 раза больше. На сколько больше на складе мужских велосипедов, чем женских?
472. В ведре 8 л воды, а в кувшине в 4 раза меньше. Сколько литров воды в 5 таких кувшинах?
473. В блюде 24 л молока, а в кувшине в 8 раза меньше, чем в блюде. Сколько литров молока в 3 таких кувшинах?
474. Масса ящика 2 кг, а груши, которые находятся в нем, в 6 раз тяжелее. Какова масса ящика вместе с грушами?
475. У Сережи 5 марок, а у Юры 20. Во сколько раз больше марок у Юры, чем у Сережи?
476. Масса бочки 8 кг, а огурцы, которые находятся в ней, в 9 раз тяжелее. Какова масса бочки вместе с огурцами?
477. Костюм стоит 36 руб., а рубашка в 4 раза дешевле. На сколько рубашка дешевле костюма?
478. На одном участке выкорчевали 18 дней, на втором на 9 дней меньше, чем на первом, а на третьем участке выкорчевали в 3 раза больше, чем на втором. Сколько дней выкорчевали на третьем участке?
479. Мальчик на 7 страницах альбома наклеил по 6 марок на каждую. Сколько марок осталось ему наклеить, если у него их было 45 штук?
480. Одна девочка нашла 31 гриб, другая же на 23 гриба меньше, чем первая, а третья в 2 раза больше, чем вторая. Сколько грибов нашла третья девочка?
481. Для полянки огорода заготовили 64 ведра воды. На каждую грядку вылили по 6 ведер воды. Сколько ведер воды осталось, если полили 8 гряд?
482. В магазине было 94 банки консервов. До обеда продали 16 банок, а после обеда в 4 раза больше. Сколько банок консервов осталось?
483. Надя вымыла и отнесла в аптеку 37 пузырьков. Маленьких пузырьков было 11, средних в 2 раза больше, а остальные большие пузырьки. Сколько больших пузырьков отнесла Надя в аптеку?
484. Комсомольцы посадили всего 55 деревьев, 27 деревьев они посадили в парке, а остальные на пришкольном участке, по 7 деревьев в ряд. Сколько рядов деревьев посадили комсомольцы на участке.
485. Юннаты с одного участка собрали 50 кг моркови, а с другого 40 кг. Всю морковь они разложили в 3 одинаковые корзины. Сколько килограммов моркови положили в каждую корзину?
486. На столе лежит 5 пачек по 8 тетрадей. Дежурный собрал эти тетради и сделал из них две равные пачки. Сколько тетрадей стало в каждой пачке?
487. В бак налили 6 ведер воды, по 12 л каждое. Если наливать в этот бак воду кастрюлей, то кастрюль нужно налить в 2 раза больше. Сколько литров воды вмещает кастрюля?
488. В парке росто 50 берез. После осенней посадки их стало 75. Сколько берез посадили осенью?
489. В саду посадили 17 кустов белой акации, шиповника в 2 раза больше, а жасмина на 19 кустов больше, чем акации и шиповника вместе. Сколько посадки кустов жасмина?
490. Для уроков труда купцы на 90 коп. несколько пузырьков клея, по 18 коп. за пузырек, и столько же кисточек, по 7 коп. за штуку. Сколько заплатили денег за все кисточки?
491. Мальчик прочитал 18 страниц книги, ему осталось прочитать 77 страниц. Сколько страниц в книге?
492. Доклад от одной коровы надолга за день 27 л молока. Третью часть этого молока она налила в большой бидон, а остальное молоко разлила по 6 л в малые бидоны. Сколько доверхе потребовалось маленьких бидонов?
493. Три коробки цветных карандашей стоят 72 коп. Сколько стоят 4 такие коробки?
494. Пионеры посадили 4 ряда дубков, по 12 дубков в каждом ряду, и 3 ряда берез, по 20 берез в каждом ряду. На сколько больше посадили пионеры берез, чем дубков?
495. 6 одинаковых стульев стоят 48 руб. Сколько стоят 12 таких стульев?
496. На постройку парника привезли кирпич на двух подводах: на первое подводе было 180 кирпичей, на второй на 40 кирпичей больше, чем на первой. Сколько всего кирпичей привезли на двух подводах?
497. С бахчи собрали 55 арбузов, а дынь на 17 меньше. Сколько собрали арбузов и дынь вместе?
498. Книга два переплета стоит 72 коп. Переплет дешевле книги на 53 коп. Сколько стоит книга в переплете?
499. В школьной столовой за неделю расходуется 180 кг хлеба. Сколько килограммов хлеба расходуют каждый день?
500. За проезд на пароходе экскурсовать уплатили 240 руб. Каждый билет стоит 3 руб. Сколько куплено билетов?
501. За экскурсионные билеты на пароходе заплатили 120 руб. Третью часть денег за билеты внесли родители, а остальные деньги заплатили шефы. Сколько денег за билеты заплатили шефы?
502. Девочка за 3 дня прочитала 24 страницы. Сколько страниц она прочитает за 5 дней, если будет читать каждый день на 2 страницы больше, чем при чтении первой книги?
503. Для спортивной секции купили 6 пар лыж, по 7 руб. за пару, и 15 пар коньков, по 3 руб. за пару. Сколько денег заплатили за коньки и лыжи?
504. С овощной базы отправили в один магазин 270 кг груш, слив на 120 кг меньше, а яблок в 3 раза больше, чем слив. Сколько килограммов яблок было отправлено с овощной базы в магазин?
505. В трех кусках 180 м материи. В первом и втором кусках вместе 120 м, а во втором и третьем вместе 130 м. Сколько метров материи в третьем куске?
506. У мальчика было 15 коп., ему дали еще 25 коп. На покупку книги ему не хватило 57 коп. Сколько стоила книга?
507. На станции из вагона вышло 18 пассажиров, а вошло в вагон 12. В вагоне стало 45 пассажиров. Сколько пассажиров было в вагоне сначала?
508. Для полянки огорода заготовили 40 ведер воды. На каждую грядку вылили по 4 ведра и еще осталось 8 ведер. Сколько грядок полили?
509. Из двух листов картона сделали 8 папок для тетрадей. Сколько выйдет папок на 5 таких листов картона?
510. В магазине на трех полках стояло 71 банки консервов. Когда с одной полки взяли 16 банок, а с другой 4 банки, то на трех полках осталось банок поровну. По скольку банок осталось на каждой полке?
511. Бабушке 66 лет, она старше моей мамы на 21 год, а я моложе мамы в 3 раза. Сколько мне лет? На сколько лет я моложе бабушки?
512. В школу привезли 90 стульев. 1 часть стульев поставили в зал. 42 стула поставили в класс, а остальные в столбную. Сколько стульев поставили в столовую?
513. В большой банке замариновано 18 яблок, что в 2 раза больше, чем в маленькой. Сколько яблок в двух банках вместе?
514. В куске дом и ткани стоимостью по 8 руб. за метр. От него отрезали двум покупателям на 72 руб. Сколько метров ткани осталось в куске?
515. В ларыже было 6 ящиков яблок, но 14 кг в каждом ящике. Когда продали несколько ящиков, то осталось 36 кг. Сколько килограммов яблок продали?
516. Пальто, костюм и ботинки стоят 213 руб. Пальто и костюм стоят 187 руб. Костюм и ботинки стоят 116 руб. Сколько стоят каждый предмет отдельно?
517. После того как 12 человек купили по 2 билета, в кассе осталось еще 50 билетов. Сколько билетов было в кассе?
518. В 5 одинаковых пакетах 15 кг яблок. Сколько нужно взять таких пакетов, чтобы в них было 45 кг?
519. Вычислите сумму сторон прямоугольника, ширина которого 4 см и она в 3 раза меньше его длины.
520. Если завод будет выпускать в месяц по 60 станков, то выполнит заказ за 6 месяцев. На сколько больше станков должен выпускать завод каждый месяц, чтобы сделать то же количество станков за 3 месяца?
521. Один покупатель заплатил 48 руб. за 3 м ткани. Второй покупатель купил такой же ткани на 64 руб. Сколько метров материи купил второй покупатель?
522. В столовой израсходовали 36 кг риса, а гречневой крупы в 2 раза меньше, чем риса. Пшена израсходовали столько, сколько риса и гречневой крупы вместе. Сколько килограммов пшена израсходовано?
523. Для детского сада купили 32 м марли. \( \frac{1}{4} \) часть израсходовали на занавески, а из остальной марли сшили карнавальные костюмы, расходуя по 3 м на костюм. Сколько сшили костюмов?
524. Один метр проволоки разрезали на 5 равных частей. Сколько миллиметров получилось в каждой части?
525. Было 6 рядов по 12 деревьев. Посадили 4 ряда по 15 деревьев. Всего —?
526. Типография напечатала 220 500 учебников по математике, а учебников по русскому языку на 22 100 больше. Сколько учебников напечатала типография?
527. Каменщик перевыполнял нормы укладки кирпича на 857 штук. Сколько кирпичей уложил каменщик, если по норме надо уложить за смену 2500 кирпичей?
528. В магазине было 760 м ткани. За неделю продали 380 м, а к концу недели поступило еще 450 м ткани. Сколько метров ткани оказалось в магазине к концу недели.
529. Со склада на строительство дома отправили 143 ящика стекла, после чего на складе осталось 1057 ящиков стекла. Сколько ящиков стекла было на складе до отправки?
530. В один альбом мальчик налетел на 18 марок меньше, чем во второй. Сколько марок в двух альбомах, если в первом альбоме их было 24?
531. Старый мост имел в длину 47 м, он на 28 м короче носного моста. Какова длина нового моста?
532. У Володи и Коли тетрадей было поровну. Володя дал Коле 5 тетрадей. У кого стало больше тетрадей и на сколько больше?
533. В одной школе учащиеся собрали 2675 кг макулатуры, а в другой на 68 кг меньше. Сколько собрали макулатуры учащихся двух школ?
534. В поселке проложили 1638 м водопроводных труб. Сколько метров водопроводных труб надо еще проложить, если вся длина водопровода должна быть 4363 м?
535. Длина одного куска провода 16 м 50 см, а длина другого на 4 м 70 см меньше. Чему равна длина обоих кусков провода?
536. Когда от шнура отрезали 3 м 20 см, там осталось 18 м 45 см. Какой длина был шнур?
537. В мастерской работают 646 человек, из них 287 мужчин. Сколько женщин работает в мастерской?
538. Длина улицы 1 км 300 м, а переулок на 736 м короче. Какова длина переулка?
539. В столовую завезли 825 кг круги. Риса и гречневой крупы было 604 кг, а гречневой и пшенной 528 кг. Сколько килограммов каждой крупы завезли в столовую?
540. В книге несколько страниц. Мальчик прочитал в первый день 37 страниц, во второй 29 страниц. После этого ему осталось прочитать еще 38 страниц. Сколько страниц в книге?
541. На складе было 1706 мешков муки. После того как часть муки отправили в пекарню, осталось 1009 мешков. Сколько мешков муки отправили в пекарню?
542. Береза ниже сосны на 5 м. Найдите высоту сосны, если высота березы 12 м.
543. Из библиотеки на дом берут книги 715 человек, из них 227 взрослых, подростков на 98 больше, чем взрослых, а остальные читатели — дети. Сколько детей на дом берет книги из библиотеки?
544. В воскресный день музей посетили 917 человек, из них взрослых 475 человек; подростков на 148 меньше, чем взрослых, остальные были дети. Сколько детей посетило музей?
545. С одного участка собрали 986 кг моркови, со второго на 198 кг меньше, чем с первого, а с третьего участка на 483 кг больше, чем со второго. Сколько килограммов моркови собрали с трех участков?
546. На одном складе было 976 т муки, на другом на 657 т муки больше, чем на первом, а на третьем складе на 205 т меньше, чем на втором. Сколько тонн муки на трех складах?
547. Одна корова дала за день 175 л молока, это на 27 л меньше, чем дала другая. Сколько литров молока дала другая корова?
548. На участке леса 196 берез, что было на 75 больше, чем дубов. Сколько дубов росло на участке?
549. На заготовительный пункт в первый день было привезено 1297 т зерна, во второй день на 207 т меньше, чем в первый.
550. На складе было 986 ц картофеля. Одному магазину отправили 455 ц, второму на 127 ц меньше, чем первому. Сколько центров картофеля осталось на складе?
551. Масса космического корабля «Восток» 4 т 731 кг, масса первой в мире космической ракеты на 3 т 259 кг меньше. Определите массу первой космической ракеты.
552. На складе было 4 т сахарного песку. В один магазин отправили 1265 кг, во второй магазин на 375 кг больше. Сколько килограммов сахарного песку осталось на складе?
553. Животноодческая бригада колхоза заготовила 732 т кормов при плане 375 т. На сколько тонн бригада перевыполнила план, заготовки кормов?
554. Масса 5 ящиков печенья 85 кг. Какова масса 3 ящиков печенья?
555. Хозяйка купила 3 м белой шерсти, по 15 руб. 50 коп. за метр, и по такой же цене 6 м синей шерсти. Сколько стоила покупка?
556. Для пошња платье своим дочерям мать купила 3 м голубого ситца, по 1 руб. 20 коп. за метр, и по такой же цене 5 м розового ситца. Сколько стоила покупка?
557. Когда каждый ученик класса (36 человек) принес по 3 книги, то в классной библиотеке стало 136 книг. Сколько книг было в библиотеке первоначально?
558. После того как поезд пробыл в пути 7 и в шею со скоростью 62 км в час, ему осталось еще пройти до места назначения в 2 раза больше того, что он уже прошел. Сколько всего километров должен пройти поезд?
559. Школьники собрали с одного участка 540 кг огурцов, с другого в 2 раза меньше. Поскольку всех собранных огурцов засолили в трех бочках, в каждой поровну. Сколько килограммов огурцов засолили в каждой бочке?
560. Школьники собрали 336 кг яблок, а групп в 2 раза меньше. Подошву всех групп они разложили в 7 ящиков, поровну в каждый. Сколько килограммов групп положено в каждый ящик?
561. Купили 12 м голубой шерсти и по той же цене 3 м белой шерсти. Сколько стоит белая шерсть, если за голубую шерсть уплатили 72 руб.?
562. 16 м сукна стоит столько же, сколько 48 м шелка. Найдите цену сукна, если известно, что цена шелка 7 руб. за метр.
563. Женщина купила 8 м ткани, но 4 руб. за метр, а мужчина купил такой же ткани в 3 раза больше. Сколько денег уплатил мужчина?
564. За 2 костюма уплатили 72 руб. Сколько надо уплатить за 3 пальто, если каждое пальто в 2 раза дороже костюма?
565. За 12 видок уплатили столько же, сколько за 6 ножей. Вниз стоит 50 коп. Сколько стоит один нож?
566. На складе 370 и картофеля. Когда картофель отправили в магазин на 9 машинах, на каждой поровну, на складе осталось 100 и картофеля. Сколько картофеля грузили на 1 машину?
567. В 6 одинаковых мешках 288 кг картофеля. Сколько килограммов картофеля в 5 таких же мешках?
568. Три одинаковых насоса выкачали 456 л воды. Сколько будет выкачано воды 6 такими же насосами?
569. Юпитан с опытного участка сняли 852 кг помидоров, а с обычного участка в 3 раза меньше, чем с опытного. Половину всех помидоров они разложили в ящики, по 8 кг в каждый. Сколько потребовалось ящиков?
570. На водной пасеке получено 567 кг меда, а на другой в 2 раза больше. Седьмую часть меда, полученного на второй пасеке, разлили в 9 одинаковых бидонов. Сколько килограммов меда наливали в каждый бидон?
571. В мастерской было 144 м ткани. Часть этой ткани-израсходовано на шитье 12 платьев, употребляя на каждое по 4 м. Во сколько раз меньше материи израсходовано, чем осталось?
572. Школьники собрали на своем участке 8б4 кг картофеля. Третью часть этого картофеля разложили поровну в 6 мешков. Сколько килограммов положили в каждый мешок?
573. В парке привезли 15 ящиков винограда, по 9 кг в каждом ящике. До обеденного перерыва продали 90 кг. Во сколько раз больше винограда продано, чем осталось?
574. Швейная фабрика имела 1320 м драпа. Пятую часть всего драпа израсходовали на пошив мужских пальто, расходуя на каждое по 3 м. Сколько сшили на фабрике мужских пальто?
575. Неисход был в пути 3 ч, двигаясь со скоростью 5 км в час. Какое расстояние прошел неисход за это время?
576. Поезд прошел 8-ч со скоростью 62 км в час. После этого ему осталось пройти до места назначения в 3 раза больше того, что он прошел. Сколько всего километров должен был пройти поезд?
577. Туристы плыли на лодке во реке со скоростью 6 км в час и были в пути 5 ч. Обратно возвращались на катере, который шел со скоростью 16 км в час. Сколько времени туристы затратить на обратный путь?
578. Из города в деревню через совхоз велосипедист ехал несколько часов со скоростью 18 км в час. Сколько часов ехал велосипедист, если от города до совхоза 65 км, а от совхоза до деревни 25 км? (Сделать чертеж.)
579. Из двух городов, расстояние между которыми 500 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Скорость одного поезда 45 км в час. Определите скорость второго поезда, если поезд встретился через 5 ч.
580. Велосипедист ехал 3 ч со скоростью 18 км в час. Обратно он поехал другой дорогой, которая была длиннее первой на 9 км, но и скорость велосипедиста на обратном пути была на 3 км в час больше. Сколько времени велосипедист затратил на обратную дорогу?
581. Турист проехал на пароходе 131 км, а на поезде в 3 раза больше, чем на пароходе. Остальной путь турист прошел пешком. Сколько километров турист прошел пешком, если весь путь составляет 500 км?
582. Велосипедист ехал со скоростью 16 км в час и проехал расстояние от города до дачного поселка за 3 ч. Обратно он то же расстояние проехал за 4 ч. С какой скоростью ехал велосипедист в город?
583. Из двух городов, расстояние между которыми 644 км, одновременно навстречу друг другу вышли 2 поезда. Скорость одного поезда 48 км в час. Найдите расстояние, пройденное другим поездом, если известно, что поезд встретился через 7 ч.
584. За 2 ч вертолет пролетел 600 км. Во сколько раз увеличится время полета, если скорость уменьшится в 2 раза?
585. Для поезда вышли навстречу друг другу. Скорость первого 64 км в час, скорость второго 56 км в час. Встретились поезда через 8 ч. Определите расстояние между пунктами отправления поездов.
586. В ларек привезли 15 ящиков яблок, по 8 кг в каждом, и 8 одинаковых ящиков слив, а всего 192 кг фруктов. Какова масса 1 ящика слив?
587. За 3 пакета муки, по: 2 кг в каждом, уплачено 2 руб. 76 коп. Сколько стоит 1 кг муки?
588. С четырех яблонь сняли 200 кг яблок: с первой — 34 кг, со второй — 8 раз больше, а остальные — с третьей и четвертой поровну. Сколько килограммов яблок сняли с четвертой яблони?
589. В классе 40 учащихся. Из них \(\frac{5}{8}\) девочек. Сколько в классе мальчиков?
590. Грузовая машина прошла в первый день 500 км, во второй день \(\frac{5}{8}\) этого расстояния. Сколько горючего израсходовала машина за два дня, если на каждый километр пути требуется 1 л горючего?
591. На маслозавод из одного колхоза доставили 2800 л молока, из другого колхоза \(\frac{3}{4}\) этого количества. Сколько потребовалось бидонов для отправки всего молока, если в каждый бидон вмещалось 25 л молока?
592. У мальчика 1 руб. На \(\frac{3}{5}\) своих денег он купил несколько пирожков, по 10 коп. за каждый. Сколько пирожков купил мальчик?
593. Один самолет за \(\frac{1}{5}\) и пролетел 120 км, а другой за \(\frac{1}{10}\) и пролетел 80 км. На сколько один самолет пролетел в час больше другого?
594. Магазин продал за 3 дня 1200 кг яблок; в первый день \(\frac{2}{5}\); а во второй день \(\frac{1}{4}\) этого количества. Сколько килограммов яблок продали в третий день?
595. Самолет за 3 ч пролетел 2400 км; в первый час \(\frac{2}{5}\), а во второй \(\frac{1}{3}\) всего расстояния. Сколько километров пролетел самолет в третий час?
596. Клюск продал за день 600 тетрадей; из них \(\frac{3}{8}\) были в клетку; \(\frac{2}{5}\) в одну линейку, а остальные были в две линейки. Сколько продало тетрадей в две линейки?
597. Ученики собрали 800 кг макулатуры. \(\frac{2}{5}\) всей бумаги собрали учащиеся третьих классов. Сколько макулатуры собрали остальные ученики?
598. В магазин привезли 658 кг крупы. В первый день продали 7 крупы, а во второй день 3 оставшейся. Сколько килограммов крупы продали во второй день?
599. На 5 халатов пошло 30 м фланели. Сколько таких халатов можно сшить из 75 м такой же фланели?
600. 100 кг угля дают столько же тепла, сколько 300 кг березовых дров. Во сколько раз уголь дает тепла больше, чем березовые дрова?
601. Масса трех ящиков печенья одинакова с массой двух ящиков конфет. Каковая масса одного ящика конфет, если масса ящика печенья равна 12 кг.
602. 16 м сукна стоят столько же, сколько 48 м шелка. Найдите цену сукна, если известно, что цена шелка 7 руб. за метр.
603. Поезд прошел 432 км за 9 ч. На сколько нужно увеличить скорость, чтобы пройти то же расстояние за 6 ч?
604. На складе было 435 кг сливочного масла. После того как часть отправлена в магазин, на складе осталось 90 кг. Сколько ящиков масла отправили в магазин, если в каждом ящике было по 15 кг?
605. В школе 800 учащихся. Четвертая часть всех учащихся летом будет отдыхать в лагере, а остальные будут помогать колхозникам в уборке урожая. Сколько ребят будут убирать урожай?
606. Хозяйка купила 3 м ткани, по 2 руб. 75 коп. за метр, и 5 м ситца, по 1 руб. 85 коп. за метр. В кассу она дала 25 руб. Сколько сдачи она должна получить?
607. Два поезда вышли навстречу друг другу. Скорость одного поезда 58 км в час, скорость другого на 4 км в час больше. Через 4 и после начала движения им до встречи осталось пройти 158 км. Какое расстояние было между поездами сначала?
608. Оконное стекло имеет длину 22 дм, а ширина составляет половину длины. Какова площадь 10 таких стекол?
609. Мотоциклист был в пути 6 ч, после чего ему осталось проехать 144 км. С какой скоростью ехал мотоциклист, если весь путь составляет 432 км?
610. Для детского дома купили по одинаковой цене 24 м синего и 16 м красного сатина. За всю покупку заплатили 78 руб. Сколько стоит каждый сорт сатина в отдельности?
611. Улицу, длиной 600 м и шириной 13 м надо покрыть асфальтом. На каждые 100 кв. м покрытия требуется 3 т 560 кг асфальта. Сколько надо асфальта, чтобы покрыть всю улицу?
612. Огород имеет форму прямоугольника. Длина 240 м, ширина в 4 раза меньше. В ней площади огорода занято овощами, а остальная площадь — картофелем. Какая площадь занять картофелем?
613. Расстояние между двумя городами 3400 км. А этого расстояния самолет пролета за 3 ч. Определите скорость полета самолета.
614. Турист проехал 363 км, причем на пароходе он ехал 6 ч со скоростью 23 км в час, а остальной путь на автобусе со скоростью 45 км в час. Сколько часов он ехал на автобусе?
615. В саду собрали 414 кг фруктов. Яблок 3 корзины, по 48 кг в каждой, и несколько корзин груш, по 54 кг в каждой. Сколько было корзин груш?
616. В одной отаре настригли 9814 кг шерсти, по 7 кг с каждой овцы, а в другой отаре 8015 кг шерсти, по 5 кг с каждой овцы. Сколько овец в обеих отарах?
617. В речной порт доставили 18 234 ц зерна. Все это зерно выгрузили за 3 дня, в каждый день поровну. Половину зерна, выгруженного в третий день, отправили на мельницу. Сколько зерна отправили на мельницу?
618. Один товарный поезд шел со скоростью 48 км в час и прошел 1344 км, а другой со скоростью 52 км в час и прошел 1508 км. Какой поезд был в пути больше часов и на сколько больше?
619. Самолет налетал за 22 ч 16 478 км. Сколько километров налетает самолет за 42 ч, если скорость уменьшится на 47 км в час?
620. С одного участка собрали 28 мешков картофеля, а с другого 23 таких же мешка, причем со второго участка собрали на 250 кг меньше, чем с первого. Сколько килограммов картофеля собрали с каждого участка?
621. Для школы мастерской купили в первый раз 15 молотков, а во второй 8. Причем во второй раз заплатили на 7 руб. 56 коп. меньше, чем в первый. Сколько стоит один молоток?
622. С одного участка собрали 51 корзину винограда, а с другого 60 таких же корзин. Со второго участка собрали на 216 кг винограда больше, чем с первого. Сколько килограммов винограда собрали с каждого участка?
623. Для общежития купили первый раз 6 столов, а во второй раз 4 стола. Во второй раз заплатили на 80 руб. меньше, чем в первый. Сколько денег заплатили за столы?
624. Два автомобиля шли с одинаковой скоростью. Первый был в пути 8 ч, а второй 3 ч. Первый прошел на 320 км больше второго. Сколько километров прошел каждый автомобиль?
625. Два мальчика собрали 90 кг огурцов. Один мальчик собрал 2 корзины, а другой 3 такие же корзины. Сколько килограммов огурцов собрал каждый мальчик?
626. Автомобиль шел, не изменяя скорости, сначала 3 ч, а потом еще 5 ч и прошел 640 км. Сколько километров он прошел за 3 ч и сколько за 5 ч?
627. Два мальчика вместе купили тетрадей на 98 коп. Один из них получил 3 тетради, а другой 4 такие же тетради. Сколько денег должен заплатить каждый мальчик?
628. На элеватор за два дня поступило 574 т зерна. В первый день зерно доставили на 43 грузовиках, а во второй день на 39 таких же грузовиках. Сколько тонн зерна поступало каждый день?
629. Для оклейки одной комнаты купили 7 кусков обоев, а для другой 12 таких же кусков. Для второй комнаты купили на 35 м больше, чем для первой. Сколько метров обоев пошло на каждую комнату?
630. Магазин продал утром 3 ящика яиц, а вечером 2 таких же ящика. Всего продали 500 штук яиц. Сколько продали яиц утром и вечером в отдельности?
631. Брат купил 6 общих тетрадей, а сестра 8 таких же тетрадей. Брат заплатил за свои тетради на 36 коп. меньше, чем сестра. Сколько денег они заплатили за все тетради?
632. В одном куске 16 м ткани, а в другом 12 м. Второй кусок дешевле первого на 48 руб. Сколько стоил каждый кусок ткани?
633. За 4 ч ученик изготовил 128 деталей. Сколько времени работал мастер, если он в час делал на 9 деталей больше, чем ученик, и изготовил на 118 деталей больше, чем ученик?
634. В первый день машина находилась в пути 8 ч и шла со скоростью 64 км в час. Во второй день она была в пути на 2 ч меньше и прошла путь на 146 км меньше. С какой скоростью машина шла во второй день?
635. Мама купила дочери пальто за 47 руб., на что израсходовала \( \frac{1}{3} \) своих денег. Сколько денег было у мамы?
636. Расстояние между городами 2240 км. \( \frac{3}{4} \) этого расстояния самолет пролетел за 2 ч. Определите скорость полета самолета.
637. Из двух городов навстречу друг другу одновременно выехали два мотоциклиста. Скорость первого мотоциклиста равна 56 км в час, скорость второго на 13 км в час больше. Найдите расстояние между городами, если через 4 ч расстояние между ними было 15 км.
638. 4 одинаковых мотка шерсти стоят 14 руб. Сколько стоят 12 мотков такой же шерсти?
639. Одна девочка купила 2 конверта, другая 5 таких конвертов. Вторая девочка уплатила на 15 коп. больше первой. Сколько денег уплатила каждая девочка?
640. Пешеход в первый день прошел 12 км, а во второй день 20 км и шел все время с одинаковой скоростью. Во второй день он шел на 2 ч больше, чем в первый. Сколько часов пешеход шел в каждый из этих дней?
641. Машина прошла расстояние между городами за 3 ч, идя со скоростью 48 км в час. Обратный путь она прошла за 4 ч. На сколько километров в час скорость машины на обратном пути была меньше?
642. За 12 кг яблок уплатили 8 руб. 40 коп. Сколько килограммов яблок можно купить на эти деньги, если 1 кг яблок станет дешевле на 10 коп.?
643. На две стройки отправили 10 одинаковых ящиков с гвоздями. Когда на обеих стройках израсходовали 60 кг гвоздей, на первой осталось 4 ящика, а на второй 3 ящика. Сколько гвоздей было в каждом ящике?
644. За два дня доставили в город 74 вагона раннего картофеля. В первый день доставили 1140 т, а во второй 1080 т. Сколько вагонов картофеля доставили в каждый из этих дней?
645. В школе 600 учащихся. Пятая часть всех учащихся поедет в лагерь, а половина остальных ребят будет помогать на уборке урожая. Сколько ребят будет помогать колхозникам?
646. Расстояние от Москвы до Ленинграда курьерский поезд проходит за 6 ч, двигаясь со скоростью 110 км в час. За сколько часов это расстояние проходит пассажирский поезд, если его скорость на 50 км в час меньше курьерского?
647. На складе было 680 т угля. Когда со склада увезли уголь на 72 машины, на каждой поровну, то осталось 320 т. Сколько угля погрузили на каждую машину?
648. За 3 дня мастерская переплела 1521 книг. В первый день переплели \( \frac{1}{3} \) часть всех книг, а во второй на 217 книг больше, чем в первый. Сколько переплели книг в третий день?
649. Участок земли квадратной формы со стороной 13 м обнесли проволокой в 2 ряда. Сколько пошло метров проволоки?
650. Магазин утром продал 8 ящиков апельсинов, а вечером 6 таких же ящиков. Всего продано 350 кг. Сколько килограммов апельсинов продано утром и сколько вечером?
651. Школьники собрали 3012 кг макулатуры. Когда часть макулатуры упаковали в 96 сеток, в каждую поровну, осталось еще 324 кг. Сколько килограммов макулатуры упаковали в каждую сетку?
652. В одной школе 18 классов, а в другой 22 класса. Во всех классах поровну учащихся, а всего в этих классах 1600 учащихся. Сколько учеников занимается в каждой школе?
653. На складе было 330 ящиков стекла. Когда со склада увезли часть ящиков на 12 машинах, на каждой поровну, то осталось еще 126 ящиков. Сколько ящиков стекла грузили на каждую машину?
654. Пионеры двух школ собирали металлолом: одна школа собрала 64 т, другая \( \frac{7}{8} \) этого количества. Сколько потребуется машин для перевозки этого металлолома, если на одну машину грузили 4 т?
655. Машина «Волга» прошла в первый день 480 км, во второй день четвертую часть этого пути. На каждые 100 км пути она расходовала 12 л бензина. Сколько литров бензина израсходовала машина за два дня?
656. От колхоза до города 170 км. Из колхоза в город выехал мотоцикл со скоростью 42 км в час. Спустя 1 ч навстречу ему из города в колхоз выехал велосипедист со скоростью 22 км в час. Через сколько часов они встретятся?
657. Расстояние между городами 432 км. Сколько времени потребуется автомобилю на проезд туда и обратно, если скорость автомобиля в одном направлении 54 км в час, а в другом на 6 км в час меньше?
658. Туристы проехали 540 км. \( \frac{3}{4} \) этого расстояния они проехали на поезде, а остальной путь на катере. Сколько часов они ехали на катере, если он шел со скоростью 27 км в час?
659. Магазин от продажи трески выручил 406 руб., а от продажи окуней 191 руб. 78 коп. Один килограмм трески стоит 56 коп., а один килограмм окуней 86 коп. На сколько больше килограммов трески продал магазин, чем окуней?
660. На одном складе было 199 т 750 кг овощей, на другом на 39 т 500 кг меньше. \( \frac{3}{5} \) всех овощей составлял картофель. Сколько было на складе картофеля?
661. В классе длиной 8 м и шириной 6 м нужно покрыть полы квадратными плитками. Сколько потребуется плиток, если площадь каждой плитки 2 кв. дм?
662. У Миши в коллекции 175 марок. Когда ему папа подарил еще несколько марок, то у него их стало 207. Сколько марок подарил папа Мише?
663. В одном классе школьники собрали 160 кг 500 г макулатуры, в другом на 78 кг 250 г больше. Из всей макулатуры при ее переработке получилась писчая бумага, которая составляет \( \frac{3}{4} \) всей макулатуры. Сколько получилось писчей бумаги из всей макулатуры?
664. В комнате длиной 12 м и шириной 8 м нужно покрыть пластиковыми плитками пол. Сколько потребуется плиток, если площадь каждой плитки 4 кв. дм?
665. В овощном магазине с утра было 1320 кг картофеля. К концу дня осталось 187 кг. Сколько килограммов картофеля было продано в течение дня?
666. Расстояние между двумя пристанями составляет 864 км. Теплоход прошел это расстояние по течению со скоростью 27 км в час, а обратный путь против течения со скоростью 24 км в час. За сколько часов теплоход прошел весь путь туда и обратно?
667. Со склада в две хлебопекарни отправили 98 мешков муки. Одна пекарня получила 3816 кг муки, а другая 3240 кг. Сколько мешков муки получила каждая пекарня?
668. Две бригады рабочих добыли 1780 т угля. Уголь, добытый первой бригадой, погрузили в 43 вагона, а уголь, добытый второй бригадой, в 46 таких же вагонов. Сколько тонн добыла каждая бригада?
669. Один магазин получил от кондитерской фабрики 27 ящиков конфет, в которых было 432 кг конфет. Сколько таких ящиков получил другой магазин, в который поступило 848 кг конфет?
670. Весь путь туристы прошли с одинаковой скоростью за два дня. В первый день они были в пути 9 ч, а во второй 6 ч. Во второй день они прошли на 15 км меньше, чем в первый. Сколько километров пути прошли туристы за два дня?
671. В феврале за 24 рабочих дня фабрика выпустила 5184 пары обуви, за 26 рабочих дней марта 6422 пар обуви. На сколько больше пар обуви в один день выпустила фабрика в марте, чем в феврале?
672. На две стройки отправили 12 одинаковых ящиков с гвоздями. Когда на обеих стройках израсходовали 120 кг гвоздей, на первой стройке осталось 4 ящика, а на второй 3 ящика. Сколько килограммов гвоздей осталось на первой стройке и сколько на второй?
673. Фабрика изготовила 1069 тетрадей в линейку, по 18 листов каждая, и 2405 тетрадей в клетку, по 12 листов каждая. Сколько листов бумаги пошло на изготовление всех тетрадей?
674. Экскурсанты ехали на пароходе 6 ч со скоростью 23 км в час и 3 ч на автобусе со скоростью 55 км в час. Сколько всего километров проехали экскурсанты?
675. От четырех коров доярка надоила в среднем по 18 л молока от каждой, а от двух других коров — по 15 л. Все молоко она разлила в 6 одинаковых бидонов. По скольку литров молока наливали в каждый бидон?
676. Юннаты посадили 300 семян гороха. Из каждых 100 семян не взошло 2 семени. Сколько семян взошло?
677. Ученица прочитала 18 страниц книги; это составляло \( \frac{1}{3} \) всей книги. Сколько страниц в книге?
678. Юннаты окапывали деревья. Когда они окопали 30 деревьев, им осталось выполнить \( \frac{3}{4} \) той работы, которую они уже сделали. Сколько деревьев осталось окопать юннатам?
679. На пришкольном участке ученики собрали 7 корзин моркови. Всей собранной моркови было 84 кг. Сколько таких корзин можно наполнить, если моркови будет 60 кг?
680. Велосипедист был в пути 6 ч, а мотоциклист 2 ч. Кто из них проехал больше и на сколько километров больше, если велосипедист ехал со скоростью 12 км в час, а мотоциклист 45 км в час?
681. Легковая машина была в пути 4 ч, а грузовая 7 ч. Какая машина проехала больше и на сколько километров больше, если легковая машина ехала со скоростью 70 км в час, а грузовая 50 км в час?