1. Продовольственная программа, принятая на Майском Пленуме ЦК КПСС в тысяча девятьсот восемьдесят втором году, предусматривает довести производство говядины в тысяча девятьсот девяностом году до девяти миллионов пятисот тысяч тонн, свинины до семи миллионов трехсот тысяч тонн, баранины до одного миллиона трехсот тысяч тонн и мяса птицы до трех миллионов шестисот тысяч тонн. 
2. Расстояние от дома до школы 370 м, а расстояние от дома до стадиона 1240 м. На сколько метров расстояние от дома до школы короче расстояния от дома до стадиона? 
3. Самая большая река в европейской части СССР  —  Волга — имеет длину 3530 км. Днепр на 1330 км короче Волги, а Урал длиннее Днепра на 228 км. Какова длина реки Урал? На сколько Волга длиннее Урала? 
4. На одной ферме 847 коров, а на другой  —  на 309 коров больше. Сколько коров на двух фермах? 
5. Один комбайнер намолотил 231 т зерна, а второй  —  на 46 т меньше. Сколько зерна намолотили оба комбайнера? 
6. Пик Коммунизма  —  самая высокая гора СССР  —  имеет высоту 7495 м над уровнем моря. Пик Победы ниже пика Коммунизма А на 56 м, Казбек на 2406 м ниже пика Победы, а Эльбрус на 609 м выше Казбека. Какова высота Эльбруса? На сколько Эльбрус ниже пика Коммунизма? 
7. Мотоциклист едет со скоростью 95 км/ч, а скорость велосипедиста на 76 км/ч меньше. Во сколько раз скорость мотоциклиста больше скорости велосипедиста? 
8. Скорость теплохода 45 км/ч, а скорость электровоза на 90 км/ч больше. Во сколько раз скорость теплохода меньше скорости электровоза. 
9. Если недобрать на каждом квадратном метре хлебного поля страны по одному колоску, то потери составят 1500 тыс. т зерна. Сколько железнодорожных составов, по 50 вагонов в каждом, потребовалось бы, чтобы перевезти это зерно, если каждый вагон вмещает 50 т зерна? 
10. Всадник проехал 80 км за 5 ч. Сколько времени потратит на этот путь мотоциклист, если его скорость будет на 24 км/ч больше скорости всадника? 
11. От Харькова до Севастополя примерно 770 км, а от Харькова до Москвы на 10 км больше. Найдите длину пути от Севастополя до Москвы через Харьков. 
12. Из станицы в город колхозник ехал на машине со скоростью 55 км/ч. На всю дорогу он потратил 3 ч. Из города в станицу по той же дороге ехал велосипедист со скоростью 11 км/ч. Сколько времени потратил велосипедист на весь путь от города до станицы? 
13. Мальчик отметил показания термометра вечером и утром. Одно деление шкалы на его термометре составляет два градуса. На сколько градусов повысилась или понизилась температура за ночь, если столбик термометра: 
14. Автомобиль подъезжает к городу, по улицам которого разрешается ехать со скоростью не более чем 60 км/ч. Посмотрите на спидометр, установленный в кабине автомобиля (рис. 23). Нарушит ли шофер правила уличного движения, если не изменит скорость? На сколько делений и в какую сторону передвинется стрелка, когда скорость снизится до 60 км/ч? Каким будет  показание спидометра, когда автомобиль   остановится?  
15. Расстояние между селом и городом 40 км. Велосипедист ехал из села в город со скоростью 10 км/ч. Постройте шкалу расстояний от села до города. Одно деление шкалы соответствует 5 км. Изобразите на шкале положение велосипедиста через 1 ч, через 2 ч и через 3 ч после выезда. Через сколько часов велосипедист приедет в город? 
16. В Продовольственной программе СССР на период до 1990 года предусмотрено поставить сельскому хозяйству за десятилетие: тракторов от трех миллионов семисот сорока тысяч до трех миллионов семисот восьмидесяти тысяч; экскаваторов двести тысяч; бульдозеров двести пятнадцать тысяч. 
17. На ферме 340 коров. Каждая корова в среднем дает 15 кг молока в сутки. Сколько килограммов масла можно изготовить из молока, полученного от всех коров за месяц (30 дней), если из 100 кг молока получается 3 кг масла? 
18. Длина садового участка прямоугольной формы 30 м, а ширина 20 м. Найдите длину забора, огораживающего весь этот участок. 
19. Из городов А и В, расстояние между которыми 600 км, вышли одновременно навстречу друг другу грузовик и легковая машина. Скорость грузовика 50 км/ч, а скорость легковой автомашины 100 км/ч. Постройте шкалу расстояний от города А до города В. Одно деление шкалы соответствует 25 км. Отметьте на этой шкале положение грузовика и легковой автомашины через 1 ч, 2 ч, 3 ч после выезда. Через сколько часов машины встретятся? Перечертите и заполните таблицу: 
20. Один из рабочих заработал за 12 дней 156 р., а другой столько же денег за 13 дней. На сколько рублей дневной заработок первого рабочего больше, чем второго?
21. Миша шел со скоростью 5 км/ч, а Витя  —  со скоростью 4 км/ч. На сколько Витя затратил больше времени, чем Миша, на путь, равный 20 км? 
22. Телевизионная башня в Москве состоит из железобетонной опоры высотой 385 м, металлической части, которая короче железобетонной опоры на 234 м (рис. 39). Найдите высоту телевизионной башни в Москве. 
23. От туристского лагеря до города 84 км. Турист ехал на велосипеде из лагеря в город со скоростью 12 км/ч, а обратно он ехал по той же дороге со скоростью 14 км/ч. На какой путь турист потратил больше времени и на сколько часов? 
24. Почтальон живет на расстоянии 24 км от почтового отделения. Путь от дома до почты он проехал на велосипеде со скоростью 8 км/ч, а обратный путь по той же дороге он проехал со скоростью 6 км/ч. На какой путь почтальон потратил меньше времени и на сколько часов? 
25. Из одной точки в одном и том же направлении одновременно начали свой путь две черепахи (рис. 43). Первая проползает в минуту 1 м 30 см, а вторая  —  97 см. Какое расстояние между черепахами будет через 10 мин?
26. У Андрюши 123 почтовые марки, а у Алеши в 3 раза меньше. На сколько марок у Андрюши больше, чем у Алеши? 
27. Скорость велосипедиста (рис. 44) 20 км/ч, а скорость всадника 16 км/ч. Сейчас расстояние между у ними 108 км. Какое расстояние между ними будет через 2 ч? 
28. Мужчина и мальчик вышли из совхоза в одно и то же время и пошли в город по одной и той же дороге. Мужчина идет со скоростью 5 км/ч, а мальчик  —  со скоростью 3 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 1 ч, через 2 ч? 
29. Вася купил ручку за 30 к. и несколько тетрадей по 3 к. за штуку. Сколько тетрадей купил Вася, если он за всю покупку заплатил 51 к.? 
30. Наташа купила альбом за 42 к. и несколько карандашей по 4 к. за штуку. Сколько карандашей купила Наташа, если она за всю покупку заплатила 54 к.? 
31. Молодой рабочий выполнил задание за 8 ч, изготовляя в час 18 деталей. За сколько времени выполнит то же задание его наставник, если в час он изготовляет 24 детали. 
32. Почтовый голубь должен доставить донесение на расстояние 130 км. Скорость голубя 50 км/ч. Успеет ли голубь доставить это донесение: а) за 2 ч; б) за 3 ч? 
33. Купили 13 кг картофеля, 3 кг свеклы, 4 кг моркови, 5 кг яблок, 6 кг капусты и 2 кг груш. Сколько килограммов овощей и сколько килограммов фруктов купили? 
34. Две девочки собирали в лесу землянику. Первая девочка набрала 1250 г земляники. Сколько граммов земляники собрали обе девочки вместе, если первая набрала на 300 г меньше, чем вторая? 
35. В первый день было вспахано 127 га, что на 32 га меньше, чем во второй день. Сколько гектаров земли было вспахано за два дня? 
36. Пионеры трех отрядов собирали макулатуру. Первый отряд собрал 230 кг, второй  —  на 20 кг больше, чем первый но оба этих отряда собрали вместе на 40 кг меньше, чем третий отряд. Сколько килограммов макулатуры было собрано тремя отрядами? 
37. Квартира состоит из трех комнат. Первая комната на 5 м2 меньше второй, а вторая  —  на 8 м2 меньше третьей. Найдите площадь трех комнат вместе, если площадь самой маленькой из этих трех комнат равна 10 м. 
38. Для благоустройства двора в первый день привезли 5 машин песка, а во второй день привезли песка на 2 машины больше. Сколько машин песка привезли за два дня? 
39. Составьте выражения для решения задачи: а) Было куплено 5 тетрадей по 14 к. и 2 тетради по 48 к. Сколько стоит вся покупка? 
40. Ученик за 4 ч на токарном станке выточил 64 детали, а его наставник за 7 ч выточил 126 таких деталей. На  сколько деталей меньше вытачивал ученик за один час, чем его наставник? 
41. Купили 12 ложек, по 30 к. за штуку, и 8 вилок, по 40 к. 1 за штуку. Какой смысл имеет следующее выражение: 
42. На железнодорожной станции стояли три товарных состава. В первом составе было 30 вагонов, во втором на 5 вагонов больше, чем в первом. Сколько всего вагонов было в трех составах, если в первом составе было   на 10 вагонов меньше, чем в третьем? 
43. С разных сторон на холм поднимаются 3 тропинки и сходятся на его вершине. Запишите все маршруты, по которым можно подняться на холм и спуститься с него. Решите ту же задачу, если вверх и вниз надо идти по разным тропинкам. 
44. Поезд шел двое суток. В первые сутки он проел 980 км, а во вторые  —  на 50 км больше. Сколько километров прошел поезд за двое суток? 
45. Поезд шел двое суток. В первые сутки он прошел 980 км, а во вторые  —  на 65 км больше. Сколько километров прошел поезд за двое суток? 
46. Расстояние между двумя городами 512 км. С какой скоростью должен идти поезд, чтобы пройти это расстояние за а ч? Составьте выражение и выполните действие при следующих значениях а: 16, 8, 4, 2. 
47. Продолжительность дня а ч. Чему равна продолжительность ночи? Составьте выражение. Ответьте на вопрос  задачи, если а=8, 10, 12. 
48. Купили x л молока, по 30 к. за литр, и 3 л подсолнечного масла, по у к. за литр. Какой смысл имеют следующие выражения. 
49. Иван Иванович отправился из дома на озеро Медвежье ловить рыбу. Три часа он ехал поездом со скоростью 75 км/ч. Потом х км шел пешком. Какой путь проделал Иван Иванович от дома до озера? 
50. Отцу x лет, а сыну y лет. Отец старше сына на 30 лет. Заполните пустые места в таблице. 
51. По дороге движутся навстречу друг другу пешеход и велосипедист. Сейчас расстояние между ними 52 км. Скорость пешехода 4 км/ч, а велосипедиста 9 км/ч. На сколько изменится расстояние между ними за 1 ч? Какое расстояние между ними будет через 2 ч, через 4 ч, через 8 ч? 
52. За 42 м льняной ткани заплатили 105 р., а за 16 м шелковой ткани заплатили 120 р. Во сколько раз цена шелковой ткани больше цены льняной? 
53. На 9 р. 75 к. купили несколько коробок шашек, по 75 к. за коробку, а на 6 р. 65 к. несколько коробок шахмат, по 95 к. за коробку. На сколько коробок купили больше шашек, чем шахмат? 
54. До реконструкции на ферме колхоза работало 60 доярок, которые обслуживали 1200 коров. После реконструкции 28 операторов стали обслуживать 1680 коров. Во сколько раз увеличилось число коров, обслуживаемых одним человеком? На сколько оператор обслуживает больше коров, чем доярка? 
55. Решите задачу: «За один рейс автомашина перевозит 3 т груза. Сколько тонн груза перевезет машина за х рейсов, если х равно 10, 5, О?». 
56. Из шести книжных полок составлен шкаф. Высота каждой полки m см. Найдите высоту шкафа. Решите задачу, если m равно 28; 33. 
57. Бабушка подала в кассу магазина b р. за 4 банки консервов, по 72 к. за банку. Сколько копеек сдачи она должна получить? 
58. В совхозе за неделю собрали 6500 кг винограда, из них 650 кг оставили, а остальной  виноград отправили в город в ящиках. Сколько ящиков винограда было отправлено в город, если в каждом ящике было  13 кг винограда? 
59. Город Смоленск находится между Москвой и  Минском (рис. 54). От Москвы до Смоленска 419 км, а от Смоленска до Минска 331 км. Поэтому расстояние от Москвы до Минска равно  419+331 километров. Если мы поедем из Минска в Москву, то сначала проедем 331 км до Смоленска, а потом еще 41У км 61 Смоленска до Москвы. Всего мы проедем 331+419 километров. Но расстояние от Москвы до Минска такое же, как от Минска до Москвы. 
60. Коля и его папа отправились в туристский поход. В субботу они прошли 12 км, а в воскресенье  —  на а км больше. Сколько километров они прошли за два дня? Сделайте вычисления, если а=3; 8; 0. 
61. Машина шла х ч со скоростью 60 км/ч и 2 ч со скоростью 50км/ч. Сколько километров прошла машина? Составьте выражение для пути и найдите его значение, если х==4; 5. 
62. Ваня имеет 50 к. На эти деньги он хочет купить билет в кино за 15 к. и несколько тетрадей по 6 к. Сколько денег останется у Вани, если он купит а тетрадей и один билет в кино? Запишите выражение для решения задачи. Какие значения может принимать буква а? 
63. Мотоциклист и велосипедист едут навстречу друг другу. Сейчас расстояние между ними 272 км. Через сколько часов они встретятся, если скорость велосипедиста 12 км/ч, а скорость мотоциклиста 56 км/ч? 
64. Два мотоциклиста едут навстречу друг другу. Скорость одного мотоциклиста 62 км/ч, а скорость другого   54 км/ч. Через сколько часов мотоциклисты встретятся, если сейчас между ними расстояние 348 км? 
65. Пассажирский поезд составлен из 12 вагонов, по 58 мест в каждом. Сколько осталось свободных мест, если в поезд сели 667 человек? 
66. Зрительный зал имеет 360 мест. Сколько осталось свободных мест, после того как восемь классов, по 42 человека в каждом, заняли свои места в зале? 
67. Из Акулово в Рыбницу ведут 3 дороги, а из Рыбницы в Китово  —  4 дороги (рис. 58). Сколькими способами можно проехать из Акулово в Китово через Рыбницу? 
68. В квартире две комнаты, кухня и коридор. Найдите площадь всей квартиры, если обе комнаты занимают 25 м2, кухня — 9 м , а коридор  —  а м2. Составьте два различных выражения для решения задачи и найдите их значения при а==5, а==8. 
69. Из проволоки длиной 15 м делают обручи длиной 2 м. На сколько обручей хватит проволоки? Можно ли изготовить 4 обруча; 8 обручей? 
70. В период с 1946 по 1956 год в одну из крупных библиотек т поступило 1450984 книг и журналов, а в период с 1957 по 1966 год  —  2 268 140 книг и журналов и в период  с 1967 по 1980 год  —  3 062 765 книг и журналов. Сколько книг и журналов поступило в библиотеку с 1946 по   1980 год?   
71. Село Лыковка находится между селами Котово и Ивановское на расстоянии 16 км 01 Котово и 28 км от Ивановского. Колхозник вышел из Лыковки и пошел в Котово со скоростью 4 км/ч. На каком расстоянии от каждого из этих сел будет колхозник через x ч? Заполните таблицу: 
72. Из Ленинграда в Москву в 9 ч дня вышла грузовая машина со скоростью 48 км/ч. В 10 ч из Москвы в Ленинград вышла легковая машина со скоростью 82 км/ч. Какое расстояние было между машинами в 12 ч того же дня, если между Москвой и Ленинградом расстояние 650 км? 
73. В 15 ч со станции вышел электропоезд со скоростью 80 км/ч, а через 1 ч с той же станции вслед за ним вышел второй электропоезд со скоростью 75 км/ч. Какое расстояние будет между поездами в 18 ч того же дня? 
74. Мальчик нес в корзине грибы. Он споткнулся рассыпал 43 гриба, а в корзине осталось 32 гриба. Сколько всего грибов собрал мальчик? 
75. Мальчик нес в корзине 75 грибов. Он споткнулся и рассыпал 43 гриба. Сколько грибов осталось в корзине? 
76. Яблоки разложили в две корзины. В первую корзину положили 30 кг яблок. а во вторую  —  на 5 кг меньше. Так как 30 — 5=25, то во второй корзине будет 25 кг яблок. 
77. Молоко разлили в два бидона. В первый бидон налили 40 л молока, а во второй бидон  —  25 л молока. Так как 40 — 25=15, то в первый бидон налили молока больше, чем во второй бидон (или во второй бидон налили молока меньше, чем в первый бидон) на 15 л. 
78. С двух участков земли собрано 96 мешков картофеля. С первого участка собрали 54 мешка. На сколько мешков картофеля меньше собрали со второго участка, чем с  первого? 
79. Прохожий гонится за своей шляпой, которую ветер несет со скоростью 4 м/с. Как изменяется расстояние между прохожим и шляпой, если он бежит со скоростью 5 м/с? Через сколько секунд прохожий догонит шляпу, если сейчас между ними 9 м? 
80. Решите задачу, составляя выражение: В бидоне было 28 л молока. Из него отлили 5 раз по а л молока. Сколько литров молока осталось в бидоне? 
81. В мешке было 50 кг ржи. Из него отсыпали 4 раз по у кг ржи. Сколько килограммов ржи осталось в мешке? 
82. У Гали 40 книг, а у Веры х книг. На сколько книг у Гали   больше, чем у Веры? Во сколько раз у Веры меньше книг, чем у Гали? Найдите значения выражений, если х=20, 10, 5? 
83. Один килограмм рыбы стоит 1 р. 15 к., а один килограмм колбасы стоит 1 р. 70 к. Что дешевле: 4 кг рыбы или 3 кг колбасы? 
84. Ко дню рождения пионерской организации ученики VI и VII классов посадили вдоль дороги 441 дерево. Учащиеся VII класса сажали 28 деревьев в день, а учащиеся VI класса  —  21 дерево в день. Сколько дней ученики занимались посадкой деревьев, если VII класс работал после того, как VI класс закончил работу? 
85. На одной тарелке лежало 36 слив, а на другой  —  28 слив. С первой тарелки взяли 8 слив, а со второй  —  7 слив. Сколько всего слив осталось на двух тарелках? 
86. От куска проволоки длиной a м первый раз отрезали b м, а во второй раз  —  c м. Какой смысл имеют следующие выражения: 
87. В первом вагоне трамвая ехало a человек, а во втором  —  b человек. На остановке из второго вагона вышло с человек. Какой смысл имеют следующие выражения: 
88. Автомобиль за три дня прошел 980 км. За первые два дня он прошел 725 км. Сколько километров проходил автомобиль в каждый из этих дней, если во второй день он  прошел больше, чем в третий день, на 123 км? 
89. Во время испытания нового грузового автомобиля  путь от Москвы до Владивостока был пройден за две недели. В первую неделю было пройдено 4516 км, что на 736 км меньше, чем было пройдено во вторую неделю. Какое расстояние прошел автомобиль за две недели? 
90. Полет на космическом корабле продолжался две недели. Во вторую неделю корабль пролетел 2089 тыс. км. Это оказалось на 165 тыс. км больше пути, пройденного за первую неделю. Сколько километров пролетел корабль за две недели? 
91. Содержание одного ребенка в год в детском саду обходится в 474 р. Из них родители вносят 108 р. Остальное составляет государственную дотацию. Сколько рублей расходует государство за 3 года на содержание группы, состоящей из 25 детей? 
92. В Продовольственной программе СССР предусматривается получить в 1985 году орошаемых земель 15 млн. т зерна, а в 990 году на 7 млн. т больше. Сколько на зерна предполагается получить с орошаемых земель в 1990 году? 
93. В бензобаке автомашины был бензин. Перед поездкой в бак долили еще 39 л бензина. Во время поездки было  израсходовано 43 л бензина, после чего в бензобаке осталось 27 л. Сколько литров бензина было в баке первоначально?  
94. В корзине было несколько грибов. После того как в нее положили еще 27 грибов, их стало 75. Сколько   грибов было в корзине? 
95. В мотке было несколько метров проволоки. После того как отрезали 9 м, осталось 25 м. Сколько метров проволоки было в мотке? 
96. У мальчика была 81 к. Несколько копеек он отдал за мороженое, после чего у него осталось 63 к. Сколько копеек стоит мороженое? 
97. В лагере 322 человека. Когда несколько человек ушло в поход, в лагере осталось 275 человек. Сколько человек ушло в поход? 
98. Витя задумал число. Если к этому числу прибавить 23 и к полученной сумме прибавить 18, то получится 52. Найдите задуманное число. 
99. Маша задумала число. Если к этому числу прибавить 14 и от полученной суммы отнять 16, то получится 75. Найдите число, которое задумала Маша. 
100. Турист проехал 288 км. Поездом он ехал 4 ч, а на лошадях  —  3 ч. С какой скоростью ехал турист на лошадях, если поезд шел со скоростью 60 км/ч? 
101. Путешественник проехал 364 км. Часть пути он ехал на автомашине со скоростью 62 км/ч, а остальную часть он проехал на верблюде со скоростью 9 км/ч. Сколько времени путешественник ехал на верблюде, если на машине он ехал 5 ч? 
102. Долгота дня за несколько месяцев уменьшилась на 3 ч и стала равной 8 ч. Какой была долгота дня до уменьшения? 
103. В пакете было 350 г сахара. Когда в пакет добавили еще сахару, то в нем стало 900 г. Сколько граммов 1 сахару добавили в пакет? 
104. На первой остановке в пустой автобус вошло несколько человек. На второй остановке вошло 10 человек, а третьей остановке из автобуса вышло 12 человек, после чего в автобусе осталось 17 человек. Сколько человек вошло на первой остановке? 
105. Участок в 1260 га засеяли озимой пшеницей вместо яровой и собрали по 28 ц зерна с гектара. Урожайность  яровой пшеницы была 18 ц. Какую прибавку зерна получили со всей площади? 
106. В школе 3 первых класса, по 42 ученика в каждом. Для них были куплены буквари, упакованные в 5 пачек по 26 книг в пачке. Хватит ли этих букварей для всех учеников? 
107. На b полках стоят книги, по a книг на каждой полке. Сколько книг на этих полках? Запишите ответ, если а=25 и b=2; 3; 4. Сколько книг на полках, если b=1? Сделайте вывод. Как надо понимать задачу, если b=0? Сделайте вывод. 
108. Столяр и его помощник должны сделать 217 рам. Столяр делает 18 рам в день, а его помощник — 13. Сколько рам останется им сделать после двух дней работы, после четырех дней, после семи дней? 
109. Какое расстояние будет между легковой и грузовой машинами (рис. 69) через 1 ч, через 2 ч и через 3 ч, если сейчас между ними 60 км? 
110. Пошел дождь. Под водосточную трубу подставили пустую бочку. В нее вливалось каждую минуту 8 л воды. через щель в бочке вытекало 3 л воды в минуту. Сколько литров воды будет в бочке через 1 мин, 2 мин, 3 мин, 4 мин и т. д. до 10 мин? 
111. Чтобы засеять 1 га пашни, нужно 320 кг семян гороха. Сколько килограммов семян потребуется, чтобы засеять три поля, площади которых равны 871 га, 681 га? 
112. С одного гектара собирают урожай 36 ц пшеницы. Сколько килограммов пшеницы соберут с трех полей, площади которых 483 га, 875 га и 1042 га? 
113. Квартира состоит из трех комнат, кухни, ванной и прихожей. Прихожая имеет площадь 4 м2. Площадь ванной комнаты и кухни вместе в 4 раза больше прихожей. Найдите площадь всей квартиры, если площадь прихожей, ванной и кухни вместе в 2 раза меньше площади всех комнат. 
114. Чтобы добраться из города до поселка, где живет мой друг, я проехал 4 ч на поезде, а потом еще 2 ч на автобусе. Скорость автобуса 35 км/ч, а скорость поезда в 2 раза больше, чем скорость автобуса. Какой длины путь мне пришлось проделать? 
115. Толя начал читать книгу, когда Сережа прочитал уже 24 страницы такой же книги. Догонит ли Толя Сережу / через 5 дней, если он будет читать в день 18 страниц,   а Сережа  —  12 страниц? 
116. В корзине было несколько грибов. После того как из Корзины вынули 10 грибов, а затем в нее положили 14 грибов,, в ней стало 85 грибов. Сколько грибов было в корзине? 
117. У мальчика было 16 к. После того как ему дали еще несколько копеек, он израсходовал 23 к. В результате у него Г осталось 19 к. Сколько копеек дали мальчику. 
118. Зубр  —  один из самых крупных быков в мире. Это животное занесено в «Красную книгу». В 1940 году 5 зубров было завезено в Кавказский заповедник. К концу 1944 года число зубров увеличилось на 6, а к концу 1956 года стадо зубров насчитывало 106 голов. На сколько голов увеличилось стадо зубров на период с 1944 по 1956 год? 
119. Поселки Котово, Марьино и Ежово расположены вдоль одного берега реки. Марьино находится между Котово и Ежово. Жители этих поселков провели посадку ивы для укрепления берега реки между этими поселками. От Котово до Марьино 34 км, а от Марьино до Ежово на 12 км больше. Какова длина укрепленного берега от Котово до Ежово? 
120. С одной и той же станции в одно и то же время вышли в Противоположных направлениях два поезда. Скорость одного поезда 50 км/ч, а скорость другого 85 км/ч. Какое расстояние будет между поездами через 3 ч? 
121. От деревни до города велосипедист ехал 4 ч со скоростью 12 км/ч. Сколько времени он потратит на обратный путь, если увеличит скорость на 4 км/ч? 
122. Из двух сел вышли навстречу друг другу два пешехода и встретились через 4 ч. Расстояние между селами 36 км  Скорость одного пешехода 4 км/ч. Найдите скорость 1 другого пешехода. 
123. От одной и той же пристани в одном и том же направлении отошли одновременно два теплохода. Скорость одного теплохода 22 км/ч, скорость другого 27 км/ч. Каким будет расстояние между теплоходами через 6 ч, через 8 ч? 
124. В птицеводческой бригаде колхоза 32 000 кур. Каждая из них в среднем дает 210 яиц в год. Каков будет денежный доход колхоза от продажи этих яиц, если все яйца будут проданы по 90 к. за десяток? 
125. В магазин привезли 5 ящиков с красками. В каждом ящике было 144 коробки, а в каждой коробке по 12 тюбиков с краской. Сколько тюбиков краски привезли в магазин? 
126. На крыше дома сидело несколько голубей. Когда на крышу село еще 15 голубей и с нее улетело 18 голубей, то на крыше осталось 16 голубей. Сколько голубей было на крыше первоначально? 
127. Товарный состав имел несколько вагонов. Когда от него отцепили 6 вагонов и прицепили 19 вагонов, то состав стал иметь 50 вагонов. Сколько вагонов было в составе первоначально? 
128. На станцию прибыли четыре туристских поезда. Каждый поезд состоял из 15 пассажирских вагонов по 36 мест. Сколько туристов прибыло на станцию, если все места были заняты? 
129. Открыли кран, который в минуту подает 30 л воды, и за 5 мин наполнили ванну. Потом кран закрыли и открыли сливное отверстие, через которое вся вода вылилась за 6 мин. Сколько литров воды выливалось за 1 мин? 
130. На склад привезли консервы на 8 грузовых машинах. На каждой машине было т ящиков, а в каждом ящике 125 банок. Сколько банок консервов привезли на склад? 
131. На колхозной ферме содержатся коровы, свиньи и овцы. Коров на ферме 787, свиней х, а овец на 1213 голов больше, чем свиней. Сколько коров и овец вместе на ферме? Решите задачу. Найдите значение полученного выражения при л:=1914; 2213. 
132. Колхоз продал n бидонов молока, по 50 л в каждом. Сколько денег выручил колхоз, если 1 л молока стоил 20 к.? Решите задачу при n=46; 52; 63. 
133. В дом отдыха привезли 12 ящиков, в каждом из которых лежало 75 апельсинов. Сколько апельсинов привезли в дом отдыха? 
134. Во время уборки урожая с первого участка было собрано 612 т пшеницы, со второго участка  —  в 3 раза меньше, чем с первого, а с первого  —  в 4 раза больше, чем с третьего. Сколько тонн пшеницы было собрано с трех участков? 
135. Поезд прошел расстояние 336 км за 4 ч, а автобус  —  126 км за 3 ч. Во сколько раз скорость автобуса была меньше скорости поезда? 
136. За 25 дней завод должен был по плану сделать 2100 станков. Но завод ежедневно сверх плана выпускал 21 станок. На сколько дней раньше срока был выполнен план? 
137. Два плотника заработали вместе 140 р. Один из них 14 дней по 7 ч в день, а другой  —  7 дней по 6 ч. Сколько денег заработал каждый плотник? 
138. На мельницу привезли 9600 кг пшеницы. При размоле отходы составили 1200 кг. Муку насыпали в мешки и погрузили на 3 машины. На первую машину погрузили 30 мешков, на вторую  —  35 мешков, на третью  —  40 мешков. Сколько килограммов муки погрузили на каждую машину, если во всех мешках муки было поровну? 
139. Для покраски стен было израсходовано 4 одинаковые банки белил и еще 3 кг зеленой краски. Всего было израсходовано 19 кг краски. Сколько килограммов белил было в каждой банке? 
140. Для перевозки 35 т угля было выделено несколько автомашин. На каждую машину было погружено по 4 т   угля, после чего осталось перевезти еще 7 т угля. Сколько машин было выделено? 
141. Я задумал число. Если его разделить на 4, а потом от результата отнять 2, то   получится 7. Какое число я задумал? 
142. 40 кг белил разлили в несколько банок, потом в каждую банку добавили 2 кг красной краски. Тогда в каждой банке оказалось 7 кг краски. Сколько было банок? 
143. Для отправки пионеров было заказано несколько автобусов. В эти автобусы поровну рассадили 270 пионеров. Кроме пионеров, в каждый автобус сели еще двое  пионервожатых. Сколько было автобусов, 1 1И в каждом находилось 47 пассажиров?   
144. На машину погрузили х ящиков. В каждом ящике было 70 коробок, а в каждой коробке  —  т цветных карандашей. Сколько всего карандашей? 
145. На заводе за один месяц выпустили 2120 велосипедов. а за другой  —  на 250 больше. Сколько велосипедов выпустили за два месяца? 
146. Длина круговой дорожки для бега 400 м. За 6 мин 40 с Андрей пробежал 4 круга, а Николай  —  5 кругов. На сколько метров в секунду скорость Николая больше скорости Андрея? 
147. За 3 ч работы один экскаватор вынул 555 м3 земли. Сколько кубических метров земли вынет второй экскаватор за 4 ч работы, если в час он вынимает на 15 м3 земли меньше, чем первый? 
148. Один завод выпускает 132 изделия с Государственным знаком качества, а другой  —  на 88 таких изделий меньше. Во сколько раз больше изделий со Знаком качества выпускает первый завод, чем второй? 
149. Две бригады колхозников, работая вместе, заготовили 1200 т силоса. Ежедневно одна бригада заготовляла 40 т силоса, а другая  —  35 т. Сколько силоса заготовила каждая бригада? 
150. Один рабочий работал 3 дня по 7 ч в день, а другой  —  2 дня по 8 ч в день. Вместе они изготовили 481 деталь. Сколько деталей изготовил каждый рабочий, если производительность труда рабочих была одной и той же? 
151. Каждому выпускнику школы решили подарить по одинаковому букету цветов. Для этой цели купили 114 гвоздик. Когда в каждый букет добавили еще по две розы, то в нем оказалось 5 цветков. Сколько выпускников было в школе? 
152. По рисунку 81 составьте уравнение и найдите стоимость одной бутылки ряженки.
153. С 1 га собирают урожай 108 ц картофеля.  Сколько центнеров картофеля соберут с двух полей, площади  которых равны 709 га и 891 га? 
154. На 1 га пашни нужно внести 120 кг минеральных. удобрений. Сколько килограммов удобрений нужно внести на три поля, площади которых равны 2601 га, 3241 га и 5818 га? 
155. Чтобы засеять 1 га пашни, нужно 190 кг семян пшеницы. На сколько килограммов больше семян потребуется на пашню в 6709 га, чем на пашню в 2569 га? 
156. От каждой коровы в совхозе получено за год в среднем 5274 кг молока. Себестоимость центнера молока снизилась с 18 р. до 17р. 32 к. Какую прибыль за счет снижения себестоимости получил совхоз, имеющий 2800 коров? 
157. Велосипедист ехал 2 ч с некоторой скоростью. После того как он проедет еще 4 км, его путь станет равным 30 км. С какой   скоростью ехал велосипедист? 
158. Мотоциклист ехал 3 ч с некоторой скоростью. Если он проедет еще 12 км, то его 1 путь станет равным 132 км. С какой скоростью ехал мотоциклист? 
159. Расстояние между поселком и городом 144 км. Сколько времени затратил рабочий, чтобы добраться до города и вернуться обратно, если в город он ехал на автобусе со скоростью 36 км/ч, а обратный путь он проехал на грузовой машине со скоростью 48 км/ч? 
160. Расстояние между пристанями 378 км. Сколько времени потребуется теплоходу, чтобы проплыть туда и обратно, если его скорость по течению реки 27 км/ч, а против течения 21 км/ч? 
161. Масса одного метра рельса  —  32 кг. Сколько понадобится железнодорожных вагонов грузоподъемностью 60 т, чтобы перевезти все рельсы, необходимые для постройки железной дороги в одну колею между двумя   городами, если расстояние между ними 180 км? 
162. Из Москвы и Ростова-на-Дону одновременно вышли навстречу друг другу два поезда. Поезд из Москвы шел со скоростью 65 км/ч, а поезд из  Ростова-на-Дону  —  со скоростью на 7 км/ч меньшей. Через сколько часов поезда встретятся, если расстояние между Москвой и Ростовом-на-Дону 1230 км? 
163. С двух станций, расстояние между которыми 720 км вышли одновременно навстречу друг другу два поезда.  Скорость первого 75 км/ч, а второго на 10 км/ч больше скорости первого. На каком расстоянии друг от друга ?  будут поезда через 4 ч? 
164. В одном бидоне было 36 л молока. Когда из него перелили в другой бидон 4 л, то в этих бидонах молока стало поровну. Сколько литров молока было в другом бидоне? 
165. На уборке картофеля пионеры за день собрали 1650 кг. После обеда они собрали в 2 раза меньше, чем до обеда. Сколько картофеля собрали пионеры до обеда? 
166. Стол в 9 раз дороже стула. Вместе они стоят 40 р. Сколько стоит стул? На сколько рублей стул дешевле стола? 
167. Папка дешевле портфеля в 4 раза, поэтому за нее заплатили на 7 р. 50 к. меньше, чем за портфель. Сколько стоит папка? 
168. Ученик задумал число, умножил его отдельно на 10 и на 6 и сообщил, что одно произведение больше другого на 240. Какое число задумал ученик? 
169. Чтобы приготовить состав для полировки медных изделий, берут 10 частей воды, 5 частей нашатырного спирта и 2 части мела (по массе). Сколько граммов каждого вещества надо взять, чтобы приготовить 340 г состава? 
170. Для изготовления бутылочного стекла берут 25 частей песка, 9 частей соды и 5 частей извести (по массе). Сколько потребуется соды, чтобы сделать 390 кг стекла? 
171. Мороженое содержит 7 частей воды, 2 части молочного жира и 2 части сахара (по массе). Сколько потребуется сахара для приготовления 4 кг 400 г мороженого? 
172. При помоле ржи получается 6 частей муки и 2 части отходов. Сколько получится муки, если смолоть 1 т ржи? 
173. Для приготовления вишневого варенья на 2 части вишни   берут 3 части сахара (по массе). Сколько вишни и сколько сахара пошло на варенье, если сахара пошло на   7 кг 600 г больше, чем вишни? 
174. На одной стороне улицы в два раза больше домов, чем на   другой. Когда на улице построили еще 12 домов, то всего   стало 99 домов. Сколько домов было на каждой стороне улицы? 
175. Я задумал число, увеличил его на 19 и результат уменьшил в 3 раза. У меня получилось 10. Какое число я задумал? 
176. В соревнованиях по стрельбе участвовало 12 человек.  Сколько патронов получил каждый участник, если потребовалось 8 коробок, по 30 патронов в каждой? 
177. Пионеры трех отрядов собрали 240 кг семян растений.1 Первый отряд собрал 87 кг, а первый и второй отряды вместе собрали 174 кг. Сколько килограммов семян собрал второй отряд и сколько собрал третий? 
178. В мешке 20 кг крупы. После того как из него на полнили несколько пакетов по 3 кг, в мешке осталось  5 кг. Сколько пакетов наполнили крупой? 
179. В бидоне 31 л молока. После того как из него наполнили несколько двухлитровых банок, в бидоне осталось 7 л. Сколько двухлитровых банок наполнили молоком?
180. В двух карманах 84 ореха. В одном из них в 3 раза больше, чем в другом. Сколько орехов в каждом кармане? 
181. Площадь физкультурного зала в 6 раз больше площади классной комнаты. Найдите площадь зала, если он больше площади классной комнаты на 250 м2. 
182. У меня столько трехкопеечных монет, сколько у Толи пятикопеечных. Всего у нас 88 к. Сколько денег у каждого из нас? 
183. Чтобы сделать казеиновый клей, берут 11 частей воды, 5 частей нашатырного спирта и 4 части казеина (по массе). Сколько получится клея, если на него будет израсходовано нашатырного спирта на 60 г меньше, чем воды? 
184. Для приготовления манной каши берут, кроме соли,  10 частей манной крупы, 50 частей молока, 1 часть сахара и 2 части сливочного масла (по объему). Сколько  израсходовали стаканов манной крупы и сколько стаканов молока, если масла израсходовали на 2 столовые ложки больше, чем сахара? (В одном стакане содержится 10 столовых ложек.) 
185. Библиотеке нужно переплести 1800 книг. Первая мастерская может выполнить эту работу за 3 дня, а вторая  —  за 6 дней. За сколько дней переплетут все книги обе   мастерские, если они будут работать одновременно? 
186. Расстояние от Земли до Солнца равно 150 млн УМ Сколько времени идет на Землю свет от Солнца, если за одну секунду он проходит 300 тыс. км? Сколько времени понадобилось бы ракете, чтобы преодолеть такое же расстояние, если бы ее скорость была 15 км/с? 
187. На изготовление одной детали станок-автомат тратит 2 мин 15 с. Сколько таких деталей может изготовить этот станок за 26 суток непрерывной работы? 
188. За одни сутки через неплотно закрытый кран со струей толщиной в спичку теряется более 400 л воды. Сколько восьмилитровых ведер будет потеряно при этом за месяц (30 дней)  
189. Из 10 кг целлюлозы можно получить 750 м вискозной, ткани. Из одного кубического метра древесины можно   получить 200 кг целлюлозы. Сколько метров вискозной   ткани можно получить из 20 м3 древесины? 
190. За 1 кг мяса и 5 кг картофеля заплатили 2 р. 50 к. Сколько стоит килограмм картофеля, если он дешевле мяса в  20 раз? 
191. Собака увидела хозяина, когда была от него на расстоянии 450 м, и побежала к нему со скоростью 15 м/с. Какое расстояние между хозяином и собакой будет через 5 с, через t с? 
192. Межколхозный комплекс по откорму крупного рогатого  скота обеспечивает среднесуточный привес 750 г на одно животное. Себестоимость центнера привеса в комплексе  90 р., а в среднем хозяйстве района 150 р. Какой привес получает комплекс за 30 дней на 800 животных? На  сколько дороже обходится среднему хозяйству получение   такой же массы привеса? 
193. У Михаила в 2 раза больше орехов, чем у Николая, а у Петра в 3 раза больше, чем у Николая. Сколько орехов у каждого, если у всех вместе 72 ореха? 
194. Три девочки собрали на берегу моря 35 ракушек. Галя нашла в 4 раза больше, чем Маша, а Лена  —  в 2 раза больше, чем Маша. Сколько ракушек нашла каждая девочка? 
195. На строительстве рабочий мог уплотнить в час с помощью ручного вибратора 5 м3 бетона. Когда применили трактор с мощными вибраторами, двое рабочих за 7 ч стали уплотнять 630 м3 бетона. Во сколько раз увеличилась производительность труда? 
196. Теплоход шел по озеру 3 ч со скоростью 23 км/ч, а потом 4 ч по реке. Сколько километров прошел теплоход за эти 7 ч, если его скорость по реке на 3 км/ч больше, чем по озеру? 
197. Сейчас расстояние между собакой и кошкой 30 м. Через сколько секунд собака догонит кошку, если скорость собаки 10 м/с, а кошки 7 м/с? 
198. По железной дороге нужно перевезти 750 т груза. Сколько потребуется вагонов грузоподъемностью 60 т? Во скольких вагонах грузоподъемностью 40 т можно перевезти тот же груз? 
199. Отец старше сына на 20 лет, а сын моложе отца в 5 раз. Сколько лет отцу и сколько лет сыну? 
200. Велосипедист движется навстречу автобусу. Сейчас между ними расстояние 60 км, и они встретятся через час. Найдите скорость велосипедиста, если она меньше скорости автобуса в 4 раза. 
201. На рисунке 92 изображен в натуральную величину один кадр фотопленки. Каких размеров получится фотография при пятикратном увеличении? Уместится ли изображение этого кадра при десятикратном увеличении на бумаге, размер которой 24x30 см? 
202. Мальчику дали 90 к. и попросили купить на все деньги конфет одного сорта. В буфете продавали конфеты по 2 к., 5 к. и 11 к. за штуку. Какие конфеты мог купить мальчик? 
203. Масса чугунной болванки 16 кг. Сколько болванок потребуется, чтобы отлить 41 деталь массой 12 кг каждая? 
204. У Мити было в 3 раза больше денег, чем у Пети. Они сложили свои деньги и купили мороженое за 22 копейки, после чего у них осталось 6 копеек. Сколько денег было у каждого мальчика? 
205. В первой канистре было в 5 раз больше бензина, чем во второй. Весь бензин из этих канистр вылили в пустой бензобак автомашины. Если бы в бензобак налить еще 7 л бензина, то он оказался бы полным. Сколько литров бензина было в каждой канистре, если емкость бензобака 55 л? 
206. С аэродрома вылетел вертолет со скоростью 210 км/ч. Через 2 ч с этого же аэродрома вылетел вслед за вертолетом самолет, который через 3 ч после своего вылета перегнал вертолет на 840 км. Найдите скорость самолета. 
207. Толя купил 2 кг крупы. Может ли его покупка стоить 97 к.? 68 к.? 
208. Маша купила 5 кг хлеба. Может ли ее покупка стоить 92 к.? 90 к.? 75 к.? 
209. Костя принес несколько коробок с яйцами, по 10 яиц в каждой коробке. Может ли быть, что он принес 87 яиц? 65 яиц? 110 яиц? 
210. Бронза содержит (по массе) 41 часть меди, 8 частей олова и 1 часть цинка. Какова масса куска бронзы, если в нем олова меньше, чем меди, на 99 г? 
211. Дюралюминий  —  сплав, состоящий из 83 частей алюминия, 5 частей меди, 1 части марганца и 1 части магния (по массе). Какова масса куска дюралюминия, если в нем меди больше, чем магния, на 84 г?
212. Мама принесла детям три одинаковых подарка. Может ли быть, что во всех этих подарках было 25 конфет? 75 конфет? 63 конфеты? 
213. В каждом стойле находится по 9 коров. Может ли быть, что всего имеется 542 коровы? 288 коров?  
214. Оля купила 9 пакетов молока. Может ли быть, что она заплатила за них 1 р. 40 к.? 1 р. 44 к.? 
215. Стоимость телеграммы вычисляется по формуле А=5n+20, где А  —  стоимость телеграммы в копейках, n  —  число слов в телеграмме. Определите по этой формуле: 
216. Пусть сыну а лет, отцу р лет и отец старше сына на 21 год. По какому правилу можно найти возраст отца, если известен возраст сына? Запишите это правило в виде формулы. Найдите по этой формуле возраст отца, если сыну 10 лет; 18 лет. Найдите по этой формуле возраст сына, когда отцу исполнится 65 лет. 
217. Используя формулу пути s=vt, найдите расстояние, которое пролетит муха за 3 с, если ее скорость 5 м/с; скорость собаки, если она за 5 с пробежала 125 м. 
218. Путешественник проехал 210 км на поезде и автомашине, причем на поезде он проехал расстояние в 5 раз большее, чем на автомашине. Сколько километров проехал путешественник на поезде?
219. Найдите по формуле пути s=vt скорость, с которой пробежал страус расстояние 72 км, если он затратил на этот путь 2 ч. 
220. Два поезда одновременно вышли с одной и той же станции в противоположных направлениях. Чему равно расстояние 5 между ними через t ч после выхода, если  скорость первого поезда 100 км/ч, а скорость второго  —    км/ч? Запишите ответ в виде формулы. Решите задачу, если скорость первого поезда n км/ч, а скорость второго  —  m км/ч и n>m. Решите задачу для случая, когда оба поезда идут в одном направлении. 
221. В девяти коробках лежат по одинаковому числу карандашей. Может ли быть, что во всех этих коробках было 216 карандашей? 358 карандашей? 
222. По одной и той же выкройке вырезали кусок шелка и кусок сатина. Равны ли эти куски? 
223. Машина на первый участок пути затратила 2 ч, а на второй участок  —  3 ч. Длина двух участков пути вместе 310 км. С какой скоростью шла машина на каждом участке пути, если известно, что скорость на втором   участке на 20 км/ч больше скорости на первом участке? 
224. Митя бежал за Петей, который находился от него на расстоянии 150 м. Чему будет равно расстояние s между ними через t с, если Митя бежит со скоростью 6 м/с, а Петя  —  со скоростью 4 м/с? Ответ запишите в виде формулы. Решите эту задачу, если первоначальное расстояние равнялось a м, скорость Мити была m м/с, а скорость Пети  —  n м/с. 
225. Площадь прямоугольного участка земли равна 32 м2. Найдите длину этого участка,  если его ширина 4 м. 
226. Длина прямоугольного садового участка 86 м, а его площадь 3354 м2. Найдите ширину этого участка. 
227. На рисунке 115 изображены 2 огорода.  каждый квадратный метр нужно 38 г удобрений. Сколько удобрений потребуется 1 на каждый из этих огородов? 
228. Длина футбольного поля 100 м, а ширина 75 м. Найдите площадь футбольного поля и сравните ее с 1 га. 
229. Пол покрасили масляной краской 2 раза. В первый раз на каждый квадратный метр пола пошло 125 г краски, а во второй  —  75 г. Сколько израсходовали граммов краски, если длина комнаты 6 м, а ширина 5 м? 
230. Три рассказа занимают 34 страницы. Первый занимает 6 страниц, а второй в 3 раза меньше, чем третий. Сколько страниц занимает второй рассказ? 
231. Длина прямоугольного участка земли 43  а его ширина на 15 м короче длины. Найдите периметр и площадь этого участка.  
232. Рабочим выделили для садовых участков 3 га земли. Сколько рабочих получили участки, если каждому дали 6 а? 
233. Из проволоки сделан каркас прямоугольного параллелепипеда (рис. 127). Сколько проволоки ушло на его изготовление? 
234. Прямоугольный параллелепипед, сделанный из плотной бумаги, разрезали и получили многоугольник, изображенный на рисунке 130. Чему равна площадь этого многоугольника, если измерения прямоугольного параллелепипеда были равны 1 см, 2 см и 5 см? 
235. Высота комнаты 3 м, ширина 5 м и длина  6 м. Сколько кубических метров воздуха в комнате? 
236. Объем комнаты равен 72 м3. Найдите  высоту комнаты, если ее длина 6 м, а ширина 4 м. 
237. Найдите площади каждого участка, если известно, что площадь первого участка в 5 раз больше второго, а площадь второго на 252 га меньше площади первого. 
238. Найдите площади каждого участка, если известно, что площадь первого участка в 7 раз меньше второго, а площадь второго на 324 га больше первого. 
239. Сарай, имеющий форму прямоугольного параллелепипеда, заполнен сеном. Длина сарая 10 м, ширина 6 м, высота 4 м. Определите массу сена в сарае, если масса  10 м3 сена равна 6 ц. 
240. Для перевозки зерна выделили три машины. На одну из  них погрузили 3 т 2 ц зерна, а на вторую  —  на 1 т 4 ц  больше, чем на первую. На третью машину погрузили в 2 раза меньше зерна, чем на вторую. Какова масса зерна, перевезенного тремя машинами вместе? 
241. Купили три пакета кефира, по 250 г в каждом, и несколько пакетов кефира по 500 г. Сколько купили пакетов кефира по 500 г, если всего купили 2 кг 250 г кефира 
242. Пионеры участвовали в уборке урожая картофеля. В первый день они собрали 5 т 400 кг, а во второй  —  на 1 т 200 кг меньше, чем в первый день. В третий день они собрали в 2 раза больше картофеля, чем во второй день. Сколько картофеля собрали пионеры за три дня? 
243. Запишите в виде формулы ответ задачи: «Куплено а тетрадей и b карандашей. Одна тетрадь стоит 2 к., а один карандаш  —  3 к. Чему равна стоимость N всей покупки?» Найдите по этой формуле значение а, если b=S, а N=48. 
244. Из деревянного бруска, длина которого  8см, ширина 6 см и высота 4 см, вырезали куб с ребром 3 см. Чему равен объем оставшейся части бруска? 
245. В одном пакете 3 яблока и 10 слив, а в другом  —  3 яблока  и 15 слив. Какова масса одного яблока и какова масса одной сливы, если масса первого пакета 500 г, а второго  —  600 г? 
246. За 4 кг картофеля заплатили столько же, сколько стоят 5 кг капусты. Сколько стоит 1 кг капусты, если 1 кг картофеля стоит 10 к.? 
247. Масса деревянного бруска объемом 4 дм3 равна 2800 г. На сколько граммов больше масса стального бруска го же объема, если известно, что масса стального бруска объемом 3 дм  равна 23 400 г? 
248. Масса слонихи вместе со слоненком равна 7 т 200 кг. Какую массу имеет слоненок, если он легче слонихи в 5 раз? 
249. В трамвае ехало в 3 раза больше женщин, чем мужчин. Когда на остановке вышло двое мужчин и 7 женщин, а вошло четверо мужчин и одна женщина, пассажиров стало 36. Сколько женщин было в трамвае до этой остановки? 
250. В трех пионерских отрядах 111 пионеров. В первом отряде на 6 пионеров больше, чем во втором, а в третьем  —  на 3 пионера больше, чем во втором. Сколько пионеров каждом отряде? 
251. Наташа купила книгу, авторучку и общую тетрадь. За всю покупку она заплатила 1 р. 86 к. Тетрадь дешевле книги в 2 раза, а ручка дороже тетради на 18 к. Сколько стоит общая тетрадь? 
252. Миша пустился догонять Борю, когда тот отбежал от него на 360 м, и догнал через 9 мин. С какой скоростью бежал Миша, если скорость Бори была 200 м/мин? 
253. Сережа стал догонять Таню, когда та находилась от него на расстоянии 840 м, и догнал ее через 6 мин. Найдите скорость Тани, если ее скорость была в 2 раза меньше скорости Сережи. 
254. Из одного и того же пункта одновременно в противоположных направлениях вышли два пешехода. Через 3 ч расстояние между ними стало 21 км. Найдите скорость второго пешехода, если скорость первого   была 4 км/ч. 
255. Из города A в город B выехал велосипедист. Через 3 ч после его выезда из города B ему навстречу выехал мотоциклист со скоростью 42 км/ч. Через 2 ч после выезда Мотоциклиста они встретились. Найдите скорость велосипедиста, если расстояние между городами A и B равно 144 км. 
256. Из двух пунктов одновременно навстречу друг другу выехали грузовая и легковая автомашины. Скорость грузовой автомашины в 2 раза меньше скорости легковой. Найдите скорость каждой автомашины, если известно, что расстояние между пунктами 480 км и машины встретились   через 4 ч. 
257. Подсчитайте, сколько печатных знаков:   а) на странице, если на ней 40 строк, а в строке 58 знаков  основной шрифт); б) в строке, если на странице 48 строк, а всего на странице 3360 знаков (петит). 
258. В 5 маленьких и 2 больших коробках 54 цветных карандаша, а в 3 маленьких и 2 больших коробках 42 карандаша. Сколько карандашей в одной маленькой и сколько в одной большой коробке? 
259. Бутылка с соком стоит 80 к. Сколько стоит сок, если он дороже бутылки в 3 раза.
260. Автомобиль «Волга» без пассажиров на 1125 кг тяжелее, чем сидящие в нем пассажиры, а пассажиры в 6 раз легче, чем этот автомобиль. Найдите массу автомобиля «Волга» и массу сидящих в нем пассажиров. 
261. B одной бочке было в 3 раза больше бензина, чем в другой. Когда в первую налили еще 46 л, а во вторую  —  18 л, то в двух бочках стало 184 л бензина. Сколько   литров бензина было в каждой бочке первоначально? 
262. Из деревни вышел пешеход, а через 2ч вслед за ним выехал велосипедист. Скорость велосипедиста 10 км/ч, а    скорость пешехода 5 км/ч. Через сколько времени после своего выезда велосипедист догонит пешехода? 
263.  Расстояние между двумя поездами, идущими навстречу друг другу, равно 8500 км. Через сколько часов поезда встретятся, если они будут идти без остановок один со  скоростью 80 км/ч, другой  —  90 км/ч? 
264. С одной станции вышел поезд со скоростью 48 км/ч. Через 24 с той же станции в противоположном направлении вышел другой поезд, и через 3 ч после его выхода расстояние между двумя поездами стало 402 км. Найдите скорость второго поезда. 
265. С одной станции одновременно в противоположных направлениях вышли два поезда. Скорость одного из них 54 км/ч, а другого на 18 км/ч больше. Через сколько часов расстояние между ними будет равно 504 км? 
266. Железный бак без крышки (рис. 164) покрасили изнутри и снаружи масляной краской. Сколько понадобилось краски, 1 если на окраску поверхности в 1 дм2 ушло  2 г краски? 
267. На одной чашке весов стоит банка с вареньем, а на другой  —  гиря в 1 кг. Сколько граммов варенья находится в банке, если пустая банка легче варенья в 4 раза? 
268. Масса 1 л бензина равна 650 г. В бензобак автомашины входит 95 л бензина. Какова масса бензина в полном баке этой машины? 
269. Купили кусок ткани длиной 2 м 50 см и его пятую часть израсходовали на платья куклам. Сколько сантиметров ткани израсходовали на платья куклам? 
270. От дыни массой 1 кг 200 г Ване отрезали 1/6 дыни, а Маше — 1/5. Сколько граммов дыни досталось Ване и сколько Маше? 
271. Петя готовил уроки 1 ч 40 мин. На математику он потратил 1/5 этого времени, а 1/4 оставшегося времени на географию. Сколько минут Петя готовил уроки по математике и сколько по географии? 
272. Торт в 2 кг 400 г разделили поровну между 12 ребятами. Сколько граммов торта получил каждый? 
273. Длина дороги 20 км. Заасфальтировали 3/4 дороги. Сколько километров дороги заасфальтировали? 
274. Продолжительность урока 45 мин. На решение задачи ушло 7 мин. Какая часть урока ушла на решение задачи? 
275. Купили 5 кг 600 г сахара и израсходовали на варенье 7/8 всего сахара. Сколько сахара пошло на варенье? 
276. От доски длиной 9 м отпилили 4 м. Какую часть доски отпилили? 
277. На базу в Антарктиду доставили 22 собаки. Из 5/11 всех собак составили упряжку, на которой отправились в поход. Сколько собак не вошло в упряжку? 
278. Сколько стоит книга, если 1/5 ее стоимости составляет 13 к.? 
279. Человек прошел дороги. Какова длина дороги, если он прошел 4 км? 
280. Велосипедист проехал 5/8 дороги. Какова длина дороги, если он проехал 40 км? 
281. Миша исписал 10 страниц тетради, что составляет 5/6 всей тетради. Сколько страниц в тетради? 
282. В куске материи 96 м. Для детского сада взяли 3/8 этого куска, а для детских яслей 5/12 куска. Для кого взяли больше материи: для детсада или для яслей? 
283. Кирпичи складывают штабелями. Какую форму имеет штабель, изображенный на рисунке 178? Сколько кирпичей в этом штабеле? 
284. С огорода принесли 42 кг огурцов и 5/7 всех огурцов засолили. Сколько килограммов огурцов засолили? 
285. Испекли каравай в 3 кг и от него отрезали 2 кг. Какую 1 часть каравая отрезали?
286. Мастерская получила 700 м шелка. Из 2/7 полученной ткани сшили халаты, а из 2/5 полученной ткани сшили платья. Сколько метров ткани осталось? 
287. На приобретение костюма покупатель израсходовал 4/5 своих денег. Сколько денег было у покупателя, если костюм стоил 60 р.? 
288. До обеда выгрузили 7/10 зерна, находящегося в товарном вагоне. Сколько тонн зерна было в вагоне, если выгрузили 42 т? 
289. У ученика было 50 коп. На завтрак он израсходовал  3/5 этих денег. Сколько копеек стоил его завтрак? 
290. Около дома стояло 7 машин. Из них 2 были серыми. Какую часть всех машин составляют серые машины? 
291. В аквариум налили 6 л воды, заполнив - его объема. Сколько литров воды вмещает аквариум? 
292. Одним килограммом краски можно покрасить 5 м2 поверхности. Сколько понадобится краски, чтобы покрасить 3 м2, 6 м2, 13 м2 поверхности? 
293. Студенческий отряд построил ферму за 18 дней. По плану требовалось 13/9 этого времени. Сколько дней по плану отводилось на постройку фермы? 
294. Тигр — самая большая кошка на Земле. Еще в 1930 году во всем мире насчитывалось 100 тыс. тигров. Теперь осталось их лишь 1/20 этого числа. Сколько тигров теперь на земном шаре? 
295. Отряд решил собрать 12 т металлолома, собрал ДРОБЬ этого количества. Сколько тонн металлолома собрал отряд? 
296. Турист прошел за первый день 18 км, что составляет 6/5 пути, который он должен пройти во второй день. Сколько километров должен пройти турист во второй день? 
297. Масса помидора 17/100 кг, а огурца — 33/100 кг. Какова масса вместе помидора и огурца.  
298. Огурцами занято 2/15 огорода, а помидорами  — 4/15 огорода. Какая часть огорода занята огурцами и помидорами? 
299. Для посадки леса выделили участок, площадь которого 300 га. Дуб высадили на участка, а сосну  —  на участка. Сколько гектаров занято дубом и сосной? 
300. Бригада коммунистического труда решила изготовить 175 деталей сверх плана. В первый день она изготовила 9/25 этого числа, во второй день 13/25 числа. Сколько деталей осталось изготовить? 
301. Цистерна заполнена на 3/4 бензином. 1/4 цистерны бензина перелили в бочки. Какая часть цистерны осталась заполненной бензином? 
302. Огурцами засеяно 3/17 огорода, помидорами 5/17 огорода, а на остальной части посажен картофель. Что занимает большую площадь: огурцы или помидоры? Какая часта огорода занята картофелем? 
303. За два дня турист прошел 5/8 пути. В первый день он прошел 3/8 пути. Какую часть пути он прошел во второй день? 
304. Найдите общую массу болта в 4/10 кг и гайки в 1/10 кг. Сравните массу болта и массу гайки. 
305. На одну стройку отправили 7/10 т гвоздей, а на другую  —  на 3/10 т меньше. Сколько гвоздей отправили на вторую стройку? 
306. Из 30 к. Катя израсходовала в буфете 20 к. Какую часть денег израсходовала в буфете Катя? 
307. Из 40 лебедей, которые плавали на пруду, 30 были белыми. Какую часть всех лебедей составляли белые лебеди? 
308. Пионеры прошли 75 км по местам боевой славы. В первый день они прошли 3/25 этого расстояния, а во второй день  — 4/25. Сколько километров прошли пионеры за эти 2 дня? 
309. От деревни Никольское до города 24 км. Лесом проходит 3/8 пути, а остальная часть — полем. Сколько километров пути проходит полем? 
310. Из 12 дней зимних каникул Лена была 8 дней у бабушки. Какую часть каникул Лена гостила у бабушки? 
311. Из сливок получили 18 кг масла, что составляет 1/5 массы сливок. Сколько килограммов сливок было взято?   
312. За неделю семья израсходовала 15 кг картофеля. Сколько килограммов картофеля расходовали в один день? 
313. Турист прошел 25 км за 4 ч. Найдите скорость движения туриста. 
314. В классе 40 человек. Из них 15 человек еще не сдали нормы ГТО. Какая часть учащихся этого класса сдала нормы ГТО? 
315. Для помощи в уборке урожая было выделено два пионерских отряда. В первом отряде было в три раза больше пионеров, чем во втором. Когда во второй отряд добавили еще 18 человек, то в двух отрядах стало 66 пионеров. Сколько стало пионеров во втором отряде? 
316. Во второй день со склада выдали в 2 раза больше проволоки, чем в первый день, а в третий день  —  в 3 раза   больше, чем в первый. Сколько килограммов проволоки выдали за три дня, если в первый день выдали на 300 кг  меньше, чем в третий? 
317. Из 10 м ткани сшили 8 юбок. Сколько метров ткани пошло на одну юбку? 
318. На три машины разложили поровну 10 т овощей. Сколько тонн овощей погрузили на каждую машину? 
319. Теплоход был затерт льдами на расстоянии 600 км от ближайшего порта. Из этого порта ему на помощь выше  ледокол со скоростью 15 км/ч. На каком расстоянии будет ледокол от теплохода через 10 ч; через сутки; через х ч? 
320. Расстояние между двумя станциями 784 км. Одновременно навстречу друг другу с этих станций вышли два поезда и встретились через 8 ч. Найдите скорость каждого поезда, если скорость первого на 10 км/ч больше скорости второго. 
321. Банка вмещает 1/2 кг меда. Сколько надо взять таких банок, чтобы разлить в них 6 1/2 кг меда? 
322. Бревно, длина которого 4 2/3 м, распилили на части, по 1/3 м в каждой. Сколько получилось частей? 
323. Веревку, длина которой 256 м, разрезали на две части, одна из которых в 7 раз длиннее другой. На сколько метров одна часть веревки больше другой? 
324. На базу привезли яблоки на двух машинах. На одной машине было 4 3/10 т яблок, а на другой  —  на 1 1/10 меньше. Сколько тонн яблок привезли на базу.  
325. Два шахматиста сыграли две партии. Первая партия продолжалась 1 1/4 ч, а вторая  —  на 3/4 ч больше. Сколько часов продолжалась игра? 
326. Лесник прошел 3 км и 4 ч ехал на лошади. С какой скоростью ехал лесник на лошади, если весь путь равен 34 км? 
327. В один из дней каникул мальчик катался на лыжах 2 3/5 ч, а на коньках на 1 2/5 ч меньше. Сколько времени мальчик катался на лыжах и коньках? 
328. В школу привезли 24 т угля. За зиму израсходовали привезенного угля. Сколько угля осталось? 
329. Маляр израсходовал 4/5 купленной краски. Сколько краски осталось, если купили ее 100 кг? 
330. Центральный выставочный зал в Москве  имеет площадь 4332 м2, его ширина 38 м Найдите периметр зала. 
331. Рыбаки поймали 240 кг рыбы. Окуни составили 5/24 всей рыбы, а судаки  — 7/12 всей рыбы. Какой рыбы меньше поймали рыбаки:  окуней или судака? 
332. В 1975 году в СССР добыли 290 млрд. м3 природного газа. В 1980 году добыча газа составит ДРОБЬ этого количества, а в 1985 году  предполагается увеличить добычу газа на 200 млрд. м3 по сравнению с 1980 годом.   Сколько газа будет добыто в 1985 году? 
333. В коробке осталось 4 пирожных, что составляет 1/3 первоначального числа. Сколько пирожных было в коробке? 
334. Зверек землеройка за сутки съел 12 г пищи. какова масса зверька, если его масса составляет 1/4 массы съеденной пищи? 
335. На какой угол поворачивается солдат по команде «кругом»? 
336. В III классе 35 учеников. Среди них 27 пионеров, а остальные октябрята. Какую часть всех учащихся класса составляют пионеры и какую часть  —  октябрята? 
337. В бригаде коммунистического труда 15 человек. Из них 8 коммунистов, а остальные комсомольцы. Какую часть бригады составляют коммунисты и какую часть  —  комсомольцы? 
338. В куске было 48 м материи. Из 3/8 куска сшили пионерские костюмы. Сколько метров материи осталось? 
339. На просмотр кинофильма пошло 36 учеников, что составляет 6/7 числа учащихся класса. Сколько учеников, в этом классе? 
340. Девочка прочитала 25 страниц книги, а потом еще 10 страниц этой книги. Всего она прочитала книги. Сколько страниц в этой книге? 
341. Шофер израсходовал сначала 55 л бензина, а потом  еще 35 л. Всего он израсходовал бака. Сколько литров бензина было в баке? 
342. Большие ножницы дороже маленьких в 2 раза. Маленькие ножницы дешевле больших на 80 к. Сколько стоят те и другие ножницы? 
343. Масса петуха в 5 раз меньше массы индюка, а масса индюка на 8 кг больше массы петуха. Какова масса  каждой птицы? 
344. Сделав 15 деталей, рабочий выполнил ДРОБЬ задания. Сколько деталей еще должен сделать рабочий? 
345. Сделав 15 деталей, рабочий выполнил ДРОБЬ задания. Сколько деталей рабочий сделал сверх задания? 
346. Володя, Петя и Толя собрали вместе 210 кг макулатуры. Сколько макулатуры собрал каждый, если Петя собрал макулатуры в 2 раза больше, чем Володя, а Толя  —  в 2 раза больше, чем Петя? 
347. Из 100 кг винограда получается 25 кг изюма. Какую часть винограда составляет испарившаяся при сушке вода? 
348. Петя готовил уроки 1 ч 40 мин. На решение задачи он потратил 1/5 этого времени, а 1/4 оставшегося времени  —  на решение уравнения. Сколько минут решал Петя задачу и уравнение? 
349. Купили 3 кастрюли и чайник за 10 р. Кастрюля дешевле чайника в 2 раза. Сколько стоит чайник? 
350. Купили 3 фуражки и шапку за 10 р. Шапка дороже фуражки в 2 раза. Сколько стоит шапка? 
351. Купили 3 тарелки и салатницу за 3 р. 80 к. Салатница дороже тарелки на 20 к. Сколько стоит тарелка? 
352. Купили три одинаковые ручки и карандаш за 2 р. 10 к. Карандаш дешевле ручки на 50 к. Сколько стоит ручка? 
353. Из двух пунктов, расстояние между которыми 7 км 500 м, одновременно в одном направлении вышел пешеход со скоростью 6 км/ч и вышел автобус. Определите скорость автобуса, если он догнал пешехода через 15 мин.   
354. С трех лугов собрано 197 ц сена. С первого и второго луга собрали сена поровну, а с третьего  —  на 11 ц больше, чем с первого. Сколько сена собрали с каждого луга? 
355. Со станции вышел товарный поезд со скоростью 50 км/ч. Через 3 ч с той же станции вслед за ним вышел электропоезд со скоростью 80 км/ч. Через сколько часов после своего выхода электропоезд догонит товарный поезд? 
356. Самолет вылетел с аэродрома со скоростью 500 км/ч. Через 2 ч с этого же аэродрома в том же направлении вылетел другой самолет со скоростью 700 км/ч. Через сколько часов после вылета второй самолет догонит первый? 
357. Два поезда вышли в разное время навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 782 км. Скорость первого поезда 52 км/ч, а второго —  61 км/ч. Пройдя 416 км, первый поезд встретился со вторым. На сколько часов один из поездов вышел раньше другого? 
358. Коля, Петя, Женя и Сеня взвесились на весах. Получились результаты: 37,7 кг, 42,5 кг, 39,2 кг, 40,8 кг. Найдите массу каждого из мальчиков, если известно, что Коля тяжелее Сени и легче Пети, а Женя легче Сени? 
359. На стенде биологического музея было   столько жуков, сколько и пауков (рис. 247). У всех пауков и жуков 308 ног. Сколько пауков и сколько жуков было на стенде? 
360. Парашютист первые 4 с падал, не раскрывая парашюта. В первую секунду он пролетел 4,9 м, а в каждую следующую  —  на 9,8 м больше, чем в предыдущую. Сколько метров он пролетел за эти 4 с? 
361. С одного участка собрали 95,37 т зерна, а с другого  —  на 16,8 т больше. Сколько тонн зерна собрали с двух участков? 
362. Два автобуса вышли в разное время навстречу друг другу из двух пунктов, расстояние между которыми 480 км. Скорость первого автобуса 52 км/ч, а скорость второго 42 км/ч. Пройдя 312 км, первый автобус встретился со вторым. На сколько часов один из них вышел раньше другого? 
363. В эстафете первый бегун пробежал 100 м за 10,2 с, второй бегун пробежал 200 м за 20,5 с, третий  — 400 м за 46,7 с, а четвертый  —  800 м за 1 мин 42,7 с. За какое время спортсмены пробежали всю дистанцию? Какова ее длина? 
364. Ученик слесаря зарабатывал 71,35 р. в месяц. После получения квалификационного разряда его месячный заработок стал 114,8 р. На сколько увеличилась его месячная зарплата?
365. От куска провода отрезали 4,75 м. Сколько метров осталось в куске, если в нем было 30 м? 
366. Книга дешевле альбома на 0,79 р. Сколько стоят альбом и книга, если книга стоит 0,69 р.? 
367. Скорость велосипедиста 15 км/ч, а скорость пешехода на 9,7 км/ч меньше. С какой скоростью они сближаются, если движутся навстречу друг другу? 
368. Собственная скорость теплохода (скорость в стоячей воде) равна 21,6 км/ч. Скорость течения 4,9 км/ч. Найдите скорость теплохода по течению и его скорость против течения. 
369. Собственная скорость лодки 6,5 км/ч. Скорость течения 2,5 км/ч. Найдите скорость лодки по течению и скорость лодки против течения. Изобразите точками на координатном луче скорость лодки против течения, скорость лодки по течению и собственную скорость лодки. За 1 км/ч примите отрезок в 2 клетки. 
370. Скорость течения реки 60 м/мин. Продвигается ли лодка и с какой скоростью, если она идет по реке: а) по течению с собственной скоростью 60 м/мин; б) против течения с собственной скоростью 60 м/мин; в) против течения с собственной скоростью 120 м/мин? 
371. Теплоход шел по озеру 3 ч со скоростью 27 км/ч, а потом 4 ч по реке, которая впадает в это озеро. Найдите все расстояние, которое прошел теплоход за эти 7 ч, если  скорость течения реки 3 км/ч. 
372. Скорость катера против течения 16,5 км/ч. Найдите скорость катера по течению и его собственную скорость, если скорость течения равна 4,7 км/ч. 
373. Время движения подводной лодки по поверхности воды в 20 раз меньше, чем под водой. Сколько времени подводная лодка находилась над водой, если под водой она была на 57 ч больше, чем над водой? 
374. Подводная лодка прошла под водой расстояние в 17 раз больше, чем над водой. Сколько километров прошла подводная лодка под водой, если над водой она прошла на 320 км меньше, чем под водой? 
375. Экскаватор за 4 ч вынул 280 м3 грунта. Сколько раз ковш черпал грунт в каждый час, если объем ковша 2 м3? 
376. Собственная скорость теплохода равна 40,5 км/ч, а скорость течения  — 5,8 км/ч. Найдите скорость теплохода по течению и его скорость против течения. 
377. Скорость катера по течению 23,7 км/ч. Найдите собственную скорость катера и его скорость против течения, если скорость течения равна 3,8 км/ч. 
378. Трубу длиной 9,35 м разрезали на две части, (рис. 249). Длина одной части 2,89 м. На сколько метров вторая часть трубы длиннее первой? 
379. Один пуд равен 16,38 кг. Скажите, сколько в 1 пуде килограммов, если результат округлить до целых, до десятых. 
380. Кусок материи разрезали на равные части. Из трех частей сшили платья, а из пяти остальных частей  —  халаты. Какая часть куска материи пошла на платья и какая  —  на халаты? 
381. Бассейн наполняется водой за 6 ч. Какая часть бассейна наполнится за 1 ч 25 мин? 
382. 1 кг конфет стоит 1,8 р. Сколько стоят 2,3 кг конфет, 1,5 кг конфет, 0,8 кг конфет, 0,2 кг конфет? 
383. Сколько километров пройдет поезд со скоростью 85 км/ч за 3,8 ч, за 0,4 ч? 
384. Масса 1 см3 железа равна 7,9 г. Найдите массу куска железа, объем которого 4,9 см3, 0,5 см3. 
385. Потребление фруктов и ягод на душу населения за 1980 год составило 38 кг, а в 1990 году потребление фруктов и ягод на душу населения увеличится примерно в 1,8 раза. Сколько килограммов составит потребление фруктов и ягод на душу населения в 1990 году? 
386. Найдите сумму площадей потолка и пола комнаты, длина которой 6,4 м, ширина 3,5 м и высота 2,69 м. Какое из данных лишнее? 
387. Купили 1,5 кг конфет и 1,8 кг печенья. Сколько заплатили за эту покупку, если цена печенья 2,5 р. за 1 кг, а цена конфет на 1,1 р. больше, чем цена печенья? 
388. Площадь первого участка 207,5 га, а площадь второго  —  на 17 га больше. Сколько пшеницы собрали с обоих участков, если с каждого гектара первого участка собирали 32 ц, а с каждого гектара второго участка  — 28 ц? 
389. Одна бригада горняков добыла 3025 т угля, другая добыла в 2,4 раза больше первой, а третья  —  на 820 т меньше второй. Сколько угля добыли три бригады? 
390. Два пешехода вышли одновременно навстречу друг другу и встретились через 2,5 ч. Скорости пешеходов равны 4,2 км/ч и 5,2 км/ч. Какое расстояние было между пешеходами в начале движения? 
391. Собственная скорость лодки 8,5 км/ч, а скорость течения 1,3 км/ч. Какое расстояние пройдет лодка по течению за 3,5 ч? Какое расстояние пройдет лодка против течения за 5,5 ч? 
392. Теплоход идет по течению со скоростью 26,5 км/ч, а против течения со скоростью 16,5 км/ч. Найдите скорость течения и собственную скорость теплохода. 
393. Лодка движется против течения со скоростью 3,6 км/ч, а по течению  — 5,6 км/ч. Найдите собственную скорость лодки. Отметьте на луче собственную скорость лодки и ее скорость по течению и против течения. 
394. Я задумал число. Если к этому числу прибавить такое же число и еще 2,5, то получится 12,5. Какое число я задумал? 
395. Если из 7,9 вычесть утроенное задуманное число, то получится 1,9. Найдите задуманное число. 
396. В магазин привезли 350 бутылок молока. До обеда продали 0,9 всего молока. Остальное молоко продали после обеда. Сколько бутылок молока продали после обеда? 
397. Фруктовый сад занимал 0,3 всего пришкольного участка. Найдите площадь всего пришкольного участка, если площадь сада 12 а. 
398. Вася читал книгу, в которой 350 страниц. За неделю он прочитал 75 страниц. Какую часть книги осталось прочитать Васе? 
399. Длина школьного коридора 30,24 м, а ширина 5,12 м. Найдите площадь школьного коридора. Ответ округлите до сотых. 
400. Мама купила 3,5 кг риса и 0,8 кг конфет. Сколько рублей она заплатила за покупку, если 1 кг риса стоит 0,88 р., а 1 кг конфет — 1,85 р.? 
401. От Заречной до Мухино я шел 0,8 ч со скоростью 5,5 км/ч, а от Мухино до Каменки ехал 1,4 ч на велосипеде со скоростью 12,5 км/ч. На сколько километров Мухино дальше от Каменки, чем от Заречной? 
402. Один кубический метр хлопчатобумажной ваты имеет массу 0,08 т, а в 1 м3 глины 1,76 т. Что тяжелее: 0,75 м3 глины или 15,8 м3 ваты? 
403. Какое расстояние сейчас между товарным и пассажирским поездами, если скорость товарного 1,2 км/мин, скорость пассажирского 1,5 км/мин и если через 21 мин пассажирский поезд догонит товарный? 
404. На XXVI съезд КПСС было избрано 5002 делегата, причем мужчин на 2344 больше, чем женщин. Сколько мужчин и сколько женщин было избрано делегатами на XXVI съезд КПСС? 
405. Ваня собирал грибы четыре дня. В первый день он нашел 8 белых грибов, а в каждый следующий день  —  в 1,5 раза больше, чем в предыдущий. Сколько белых грибов собрал Ваня за 4 дня? 
406. Найдите массу 23 одинаковых деталей, если известно, что 12 таких деталей имеют массу 43,2 кг. 
407. Купили 3 кг винограда, по 1,2 р. за килограмм, и 7 кг груш. За груши заплатили в 2 р. больше, чем за виноград. Сколько стоит 1 кг груш? 
408. В двух коробках 12,8 кг чая. Если из   первой коробки переложить во вторую 0,4 кг чая, то чая в обеих коробках будет поровну. Сколько чая в каждой коробке? 
409. Кусок полотна в 10,4 м надо разрезать на две части так, чтобы в одной части было на 1,6 м больше, чем в другой. Сколько метров полотна будет в каждой части? 
410. В двух корзинах было поровну яблок. Если из первой корзины взять 8,2 кг яблок, то во второй будет яблок в 2 раза   больше. Сколько килограммов яблок было   в корзинах? 
411. Чтобы собрать 100 г меда, пчела доставляет 16 тыс. нош нектара. Какова масса одной ноши нектара? 
412. В пузырьке 30 г лекарства. Сколько лекарства в одной капле, если в пузырьке 1500 капель? 
413. На 3 шкафа и 9 книжных полок пошло 231 м досок, причем на шкаф идет в 4 раза больше материала, чем на полку. Сколько материала пошло на один шкаф? 
414. Площадь поля 560 га. В первый день засеяли  ДРОБЬ поля, а остальное  —  во второй день. Сколько гектаров засеял во второй день? 
415. Площадь поля 450 га.  2/5 поля засеяли овсом, а остальную часть  —  пшеницей. Сколько гектаров засеял пшеницей? 
416. Я шел по тропинке в лес со скоростью 1,5 м/с. Когда до леса осталось 200 м, оттуда выскочил заяц и помчался прямо на меня. Через 12 с, когда заяц находился в 80 м от меня, он бросился в сторону. С какой скоростью заяц бежал мне навстречу? 
417. В 12 ч скорый поезд догнал пассажирский, а в 18 ч был уже впереди него на 120 км. Какое расстояние между поездами было в 10 ч, если скорый поезд делал 90 км/ч? Какое данное в условии задачи является лишним? 
418. Магазин за три дня продал 1240,8 кг сахара. В первый день было продано 543 кг, во второй день  —  в 2 раза больше, чем в третий. Сколько килограммов сахара было продано в третий день? 
419. С трех лугов собрали 19,7 т сена. С первого и второго луга собрали сена поровну, а с третьего луга собрали на 1,1 т больше, чем с каждого из первых двух. Сколько сена собрали с каждого луга? 
420. Из города выехал велосипедист со скоростью 13,4 км/ч. Через 2 ч вслед за ним выехал другой велосипедист, скорость которого 17,4 км/ч. Через сколько часов после своего выхода второй велосипедист догонит первого? 
421. Катер, двигаясь против течения, за 6 ч прошел 177,6 км. Найдите собственную скорость катера, если скорость течения 2,8 км/ч. 
422. Чтобы собрать 100 г меда, пчела посещает 1 млн. цветков. Сколько граммов меда собирает пчела с одного цветка? 
423. У покупателя 72 р. Он купил фуражку и галстук. На фуражку он потратил 0,1 всех денег, а на галстук  — 0,01 всех денег. Сколько денег осталось у покупателя? 
424. Туристу надо было проехать 450 км. На поезде он проехал 0,6 всего расстояния, а остальной путь он проехал на машине. Сколько километров проехал турист на автомашине? 
425. Рабочий получил 120 р. премии. Одну сотую часть премии он потратил на подарок сыну. Сколько стоит подарок? 
426. Колхозник получил 120 р. премии. На подарок дочери он потратил 1% этой премии. Сколько стоит подарок?
427. В ларек завезли 850 кг огурцов. Первый покупатель взял 1% всех огурцов, а второй  — 3% всех огурцов. Сколько килограммов огурцов купил каждый из них? 
428. На поле, площадь которого 620 га, прислали машины для уборки хлопка. За сутки они убрали 15% поля. Сколько гектаров хлопка убрали за сутки? 
429. Бригаде рабочих поручили отремонтировать участок дороги длиной 760 м. Сколько метров они отремонтируют, когда выполнят 30% задания, 50% задания, 100% задания? 
430. Сколько процентов числа составляет его половина, его четвертая часть? Какую часть числа составляют его 20%? 
431. Мы помогали колхозу собирать яблоки. За день мы набрали 4840 кг; 25% собранных нами яблок отправили в детский сад, а остальные  —  в пионерский лагерь. Сколько килограммов яблок отправили в пионерский лагерь? 
432. Геологи проделали путь длиной 2450 км. 10% пути они пролетели в самолете, 60% пути проплыли на лодках, а  остальную часть прошли пешком. Сколько километров геологи прошли пешком? 
433. В санатории отдыхали мужчины и женщины. Мужчины составляли 46% всех отдыхающих. Сколько процентов отдыхающих составляли женщины? 
434. В бассейне купаются мужчины, женщины и дети. Дети составляют 83% всех купающихся, женщины — всего лишь 6%. Сколько процентов всех купающихся составляют мужчины? 
435. Мне дали 50 к. На завтрак в школьном буфете я израсходовал 76% этих денег, а на остальные потом купил мороженое. Сколько стоило мороженое? 
436. Решите двумя способами задачу: «За три дня в магазине продано 1280 кг яблок. В первый день продано 25% всех яблок, во второй — 45%. Сколько килограммов яблок продано в третий день?» 
437. При перегонке нефти получается 30% керосина. Сколько керосина можно получить из 12 т, из 28 т, из 36,5 т нефти? 
438. Магнитный железняк содержит 70% чистого железа. Сколько тонн чистого железа можно получить из 4,6 т магнитного железняка? 
439. Из чайного листа получилось 4,2% чая. Сколько получилось чая из 450 кг чайного листа? 
440. Привезли 500 т руды с содержанием меди 6,5% и 700   руды с содержанием меди 4,5%. Из какой руды получится больше меди? 
441. Лодка шла по течению реки со скоростью 12,6 км/ч, а против течения  —  со скоростью 8,8 км/ч. Найдите скорость течения реки. 
442. Две лодки, собственная скорость каждой из которых 12,5 км/ч, движутся по реке навстречу одна другой. Через сколько часов они встретятся, если сейчас расстояние между ними 80 км, а скорость течения 2,5 км/ч? Решите эту же задачу, если скорость течения 1,5 км/ч. Какое условие в задаче лишнее? 
443. При пересечении двух прямых один из углов оказался больше соседнего с ним на 30°. Чему равна величина каждого из четырех образовавшихся углов? 
444. Во время маневров командир оставил 0,3 всех своих. солдат охранять переправу, а остальных разделил на два отряда для обороны двух высот. В первом отряде было в 6 раз больше солдат, чем во втором. Сколько солдат было в первом отряде, если всех солдат было 200? 
445. Ученик купил книгу и бумагу, причем за книгу заплатил в 9аз больше, чем за бумагу. Сколько стоит книга и сколько стоит бумага, если за всю покупку он уплатил 0,9 р.? 
446. Продавец разложил продукты в три пакета по трем заказам. В первый пакет он положил в 2 раза больше продуктов, чем во второй, а во второй  —  в 2 раза больше, чем в третий. Сколько килограммов продуктов в каждом пакете, если в трех пакетах 19,25 кг? 
447. Слесарь и его ученик изготовили 1200 деталей. Ученик сделал 30% всех деталей. Сколько деталей сделал ученик? 
448. На водопой пригнали 220 лошадей и жеребят. Жеребята составляли лишь 15% всего табуна. Сколько было жеребят? 
449. В библиотеке 88% книг на русском языке, а остальные на иностранных языках. Сколько процентов всех книг в библиотеке составляют книги на иностранных языках? 
450. В нашем классе 40 учеников. Мальчики составляют 55% всех учащихся класса. Сколько процентов составляют девочки? Сколько девочек в нашем классе? 
451. Из молока получается 10% творога. Сколько твороге   получится из 32,8 кг молока? Из 58,7 кг молока? 
452. Грибы при сушке теряют 79% своей массы. Сколько сушеных грибов получится, если взять 20 кг свежих? 
453. Какова масса 14 м3 дубовых досок, если известно, что    1 м3 имеет массу 0,85 т? 
454. Расстояние от Москвы до Ленинграда поезд проходит со  скоростью 81,3 км/ч и тратит на это расстояние 8 ч. Каково расстояние от Москвы до Ленинграда? 
455. Найдите с помощью рисунка 254 массу в килограммах одной банки с огурцами и одной головки сыра (масса гирь на рисунке дана в килограммах). 
456. Постройте, не пользуясь транспортиром, диаграмму содержания масла в льняном семени. Известно, что  3/8  массы льняного семени составляет масло. 
457. Постройте с помощью транспортира диаграмму распределения воды и суши на земной поверхности, если вода занимает 0,7 всей поверхности земного шара. 
458. Врачи рекомендуют дневную норму пищи распределить на четыре приема: утренний завтрак 25%, второй завтрак 15%, обед 45% и ужин 15%. Постройте диаграмму распределения дневной нормы пищи. 
459. В результате рационализаторского предложения изобретателя машина стала легче на 10,2%. Какой будет масса машины, если раньше в ней было 8,5 т? 
460. В библиотеке было 8400 книг. Потом их число увеличилось на 7,5%. Сколько книг стало в библиотеке? 
461. Звено знатного картофелевода решило получить по 140 ц картофеля с гектара на площади 250 га. Оно не только сдержало слово, но получило урожай на 15% выше. Сколько картофеля собрало звено? 
462. В классе 36 учеников. За четверть имеют по математике «пятерки» 8 человек, «четверки» 12, а остальные имеют «тройки». Постройте диаграмму успеваемости этого класса. 
463. Вдоль дороги посадили 64 дерева. Из них 5/8 составили липы, а остальные  —  клены. Сколько посадили лип и сколько кленов? 
464. Определите по рисунку 257 массу одной собаки и массу одного кота, если у всех котов масса одинакова (масса гирь на рисунке дана в килограммах). 
465. Шаг человека 0,8 м. Сколько шагов ему надо сделать, чтобы пройти расстояние 100 м? 
466. При взвешивании драгоценных камней применяется единица массы  —  карат. В одном карате 0,2 г. Найдите массу алмаза в каратах, если в нем 0,7 г. 
467. При посеве гречихи на 0,24 га израсходовали 0,03 т семян. Какую площадь можно засеять, имея 1 т семян? 
468. Потребление растительного масла в год на душу населения составило за 1980 год 8,8 кг, а в 1990 году потребление этого масла на душу населения составит 13,2 кг. Во сколько раз увеличится потребление растительного масла в 1990 году по сравнению с 1980 годом? 
469. На сколько килограммов масса 1 м3 пробки меньше массы 1 м3 воды, если масса 1 см3 воды равна 1 г, а масса 1 см3 пробки равна 0,22 г? 
470. Объем одного оловянного солдатика 4,5 см3, а другого  —  3,2 см3. Найдите массу большего солдатика, если у меньшего она равна 23,36 г? 
471. Алюминиевый шар, объем которого 50 см3, имеет массу 135 г. Чему равна масса стального шара такого же объема, если масса 1 см3 алюминия на 5,2 г меньше массы 1 см3 стали? 
472. За 2,4 ч мальчик прошел 7,2 км. Сколько километров пройдет мальчик с той же скоростью за 1,6 ч? 
473. Один процент экономии стали за год в целом по народному хозяйству составляет примерно 1,5 млн. т. Сколько мощных тракторов можно изготовить из этого количества стали, если на изготовление одного трактора требуется 9,375 т стали? 
474. По возрастному составу делегаты XXVI съезда КПСС распределились следующим образом: до 35 лет  — 12,2%, от 35 до 50 лет  —  50,4%, от 51 года до 60 лет —  25,7%, старше 60 лет — 11,7%. Постройте по этим данным круговую диаграмму. 
475. Расстояние между двумя лодками, движущимися навстречу друг другу по реке, 15,9 км. Скорость течения 1,2 км/ч, а собственные скорости лодок 5,9 км/ч и 4,7 км/ч. Через сколько часов лодки встретятся? Через сколько часов встретились бы эти лодки, если бы скорость течения была 2,4 км/ч. 
476. Катер проходит расстояние между двумя пристанями, равное 210 км, по течению за 5 ч, а против течения за 6 ч. Найдите / собственную скорость катера и скорость течения. 
477. За 3,5 ч лодка по течению проходит на 19,6 км больше, чем против течения за то же время. Найдите скорость течения. 
478. Длина окружности колеса 1,5 м. Какое расстояние пройдет колесо за 20,5 оборота? Сколько оборотов сделает  колесо на расстоянии 231 м? 
479. Для четырех школьниц купили 3 м кружева на воротнички и манжеты к школьной форме. Сколько стоят кружева для одной формы, если 1 м их стоит 0,96 р.? Решите двумя способами. 
480. В школу пришел врач и принес для прививки 0,25 кг сыворотки. Скольким ребятам он сделает уколы, если для каждого укола надо 0,002 кг сыворотки? 
481. На строительство доставили 24000 штук кирпича. Бой составляет 1,5% всех кирпичей. Сколько целых кирпичей доставили на строительство? 
482. Расстояние между городами А и В на карте равно 8,5 см. Найдите расстояние между этими городами на местности, если масштаб карты 1:1000000. 
483. Длина железной дороги Москва — Ленинград приближенно равна 650 км. Изобразите отрезком эту дорогу, применяя масштаб 1:10000000. 
484. Расстояние от Бреста до Владивостока более 10000 км. Уместится ли на одной странице тетради карта СССР, сделанная в масштабе одна десятимиллионная? 
485. Школьная географическая площадка занимает 36 м2. Это составляет 0,1 площади всего пришкольного участка. Чему равна площадь пришкольного участка? 
486. Турист проехал 240 км на автобусе, а на поезде он проехал на 150% больше, чем на автобусе. Сколько километров он проехал на поезде? 
487. Молоко дает 25% сливок, сливки дают 20% масла. Сколько масла получится из 240 кг молока? 
488. Потребление молока и молокопродуктов на душу населения за 1980 год составило 314 кг, а в 1990 году потребление этих продуктов увеличится примерно на 8%. Сколько килограммов составит потребление молока молокопродуктов на душу населения в 1990 году? 
489. Измерьте длину и ширину своей комнаты. Начертите в тетради план этой комнаты (изобразите комнату в виде прямоугольника, уменьшив все размеры в 100 раз). В каком масштабе выполнен план? 
490. В первый день турист прошел 26 км, что составляет 0,2 его пути. Каков весь путь? 
491. Лыжи стоили 12 р., а ботинки  — 18 р. Сколько надо заплатить за лыжи с ботинками, если цены на них снижены на 15%? 
492. За первый час поезд прошел 55 км, а за второй  — 75 км. Найдите среднюю скорость движения поезда за эти 2 ч, 
493. В таблице указан рост учеников пионерского звена в III и IV классах. На сколько сантиметров увеличится за год средний рост пионеров этого звена? 
494. Отвесьте 100 г фасоли или гороха. Сосчитайте все зерна. Найдите среднюю массу зерна. 
495. Самая молодая участница соревнований по фигурному катанию на коньках получила оценки 5,3; 4,8; 5,4; 5,0; 5,3; 5,4; 5,3; 5,2; 5,1. Найдите среднюю оценку этой участницы. 
496. Скорость катера по течению 18,6 км/ч, а против течения 14,2 км/ч. Найдите собственную скорость катера и скорость течения. 
497. В девятой пятилетке наша страна производила в среднем за год 181,5 млн. т зерна.  Сколько зерна было получено за все годы девятой пятилетки? 
498. На рисунке 263 изображен план двухкомнатной квартиры в масштабе 1:200. Узнайте по плану сумму площадей двух жилых комнат (I и II). Какую площадь занимают остальные помещения этой квартиры? 
499. В книге 250 страниц. Я прочитал 0,3 числа всех страниц. Сколько страниц этой книги я прочитал? Сколько страниц мне еще осталось прочитать? 
500. Каждые сутки Ярославская ТЭЦ-3 перерабатывает 426 тыс. м3 воды. Чтобы сохранить воды реки Которосли, притока Волги, энергетики этой тепловой станции создали мощную систему оборотного водоснабжения, которая позволяет брать из реки всего 7% необходимой для работы воды. Сколько кубометров речной воды ежесуточно экономит ТЭЦ благодаря имеющейся системе оборотного водоснабжения? 
501. Расстояние между двумя дельфинами, плывущими навстречу друг другу, равно 44 км. Через какое время дельфины встретятся, если скорость одного из них равна 50 км/ч, а скорость другого  — 60 км/ч/ 
502. При размоле 400 ц ржи получили 300 ц муки первого сорта. Какую часть ржи составляет мука первого сорта? 
503. Фабрика выпускает 150 различных изделий. 18% этих изделий присвоен Государственный знак качества. Скольким изделиям присвоен Государственный знак качества? 
504. Тракторная бригада должна была по плану вспахать 600 га земли. Но она сумела выполнить план на 144,5%. Сколько гектаров земли вспахала бригада? На сколько процентов она перевыполнила план? 
505. В лаборатории провели опыт. В помещение, где были комары, выпустили летучую мышь, масса которой 3,9 г. За 15 мин она увеличила свою массу на 10% за счет съеденных комаров. Средняя масса комара 0,002 г. Сколько комаров в минуту съедает летучая мышь? 
506. Поле (рис. 264) разбито на 100 равных частей. Горохом засеяли 1 % всего поля (эта часть на рисунке закрашена). Найдите площадь всего поля, если горохом засеяно 3,25 га. 
507. Сколько человек было в зале, если 1% всех присутствующих составляет 7 человек? 
508. Мотоциклист за день проехал некоторое расстояние. Найдите все расстояние, если 1% этого расстояния составляет 3,2 км. 
509. Двор разбит на 100 равных частей (рис. 265). Под стоянку машин отведено 4% всей площади двора (эта часть на рисунке закрашена). Найдите площадь двора, если стоянка занимает 38,4 м2. 
510. Ученик прочитал 138 страниц, что составляет 23% числа страниц в книге. Сколько страниц в книге? 
511. Сливочное мороженое содержит 14-% сахара. На приготовление мороженого израсходовали 35 кг сахара. Сколько сделано порций мороженого, если в одной порции 100 г? 
512. Из пшеницы получается 80% муки. Сколько смололи пшеницы, если получили 440 кг муки? Сколько муки получится из 2,5 т пшеницы? 
513. Масса сушеных яблок составляет 16% массы свежих яблок. Сколько надо взять свежих яблок, чтобы получить 40 кг сушеных? Сколько сушеных яблок получится из 4,5 ц свежих яблок? 
514. Три мальчика собрали некоторую сумму денег и купили футбольный мяч. Один из них внес 25% суммы, другой —  40%, а третий — остальное. Известно, что первый внес 1 р. Сколько денег внес третий мальчик? Сколько рублей стоил мяч? 
515. Мальчик истратил на покупки 40% имевшихся у него денег, а на оставшиеся 30 к. купил билет в кино. Сколько денег было у мальчика? 
516. В школе 700 учащихся. Среди них 357 мальчиков. Сколько процентов учащихся этой школы составляют мальчики? 
517. У Миши было 80 к. Он потратил 10 к. Сколько процентов своих денег потратил Миша? 
518. По плану рабочий должен был сделать 35 деталей. Однако он сделал 14 деталей сверх плана. На сколько процентов рабочий выполнил план? 
519. Сколько процентов соли содержит раствор, если он был получен из 60 г соли и 140 г воды? 
520. Плащ стоил 20 р. В первый раз его цена снизилась на 10%, а во второй раз цена снизилась на 1 р. 90 к. На сколько процентов понизилась цена во второй раз? 
521. В IV А классе из 40 человек задачу решили 32 человека, а в IV Б классе из 35 человек эту задачу решили 28 человек. Какой класс лучше справился с задачей? 
522. По плану токарь должен был сделать 80 деталей за 8 ч. Через 7 ч токарь уже сделал 90% всех деталей (выполнил план на 90%). Успеет ли токарь выполнить план, если будет работать с той же производительностью? 
523. Бронза является сплавом олова и меди. Сколько процентов сплава составляет медь в куске бронзы, состоящем из 6 кг олова и 34 кг меди? 
524. Потребление мяса и мясопродуктов на душу населения за 1980 год составило 58 кг. В 1990 году предполагается довести потребление мяса и мясопродуктов на душу населения до 70 кг. На сколько процентов увеличится потребление мяса и мясопродуктов за указанное десятилетие? (Ответ округлите до десятых долей процента.) 
525. Теплоход прошел 70 км по реке за 2 ч и 90км по озеру за 3 ч. С какой средней скоростью прошел теплоход весь путь? 
526. За 7,6 кг помидоров заплатили на 0,76 р. больше, чем за 9,5 кг огурцов. Сколько стоит 1 кг огурцов и сколько стоит 1 кг помидоров, если за огурцы заплатили в 1,5 раза меньше, чем за помидоры? 
527. С 2,5 га пшеницы и 3,2 га ржи собрали 134,1 ц зерна. Сколько ржи и сколько пшеницы собрали с каждого гектара, если урожайность пшеницы оказалась в 1,7 раза выше, чем урожайность ржи? 
528. Картофеля собрали с 7,5 га на 14,7 т меньше, чем свеклы с 5,5 га. Сколько картофеля и сколько свеклы собрали с каждого гектара, если урожайность картофеля в 1,5 раза ниже урожайности свеклы? 
529. С двух грядок, общая площадь которых 40,5 м2, получено 137,7 кг моркови. Сколько килограммов моркови собрано с каждой грядки, если площадь одной из них на 4,5 м2 больше, чем площадь другой? 
530. В стаде 250 коров и телят. Телята составляют 12% всего стада. Сколько в стаде телят? 
531. При перевозке разбили 2% кирпича, что составило 1500 штук. Сколько кирпича перевезли? 
532. Из 200 арбузов 16 оказались незрелыми. Сколько про центов всех арбузов составили незрелые арбузы? 
533. В одном мешке 80 кг муки, а в другом  —  на 20% меньше. Сколько муки в другом мешке? 
534. В классе 17 мальчиков, а девочек на 6 человек больше. , Сколько процентов класса составляют девочки и сколько процентов класса составляют мальчики? 
535. Тракторная бригада вспахала за три дня 250 га. В первый день она вспахала 36%, а во второй — 34% всей площади. Какую площадь вспахала бригада в третий день? 
536. В библиотеке было 8000 книг, через год их число увеличилось на 2000, а еще через год  —  еще на 2000 книг. На сколько процентов увеличивалось число книг? 
537. Автотурист в первый день проехал 24% всего намеченного пути, во второй день  — 46% пути, а в третий  —  остальные 150 км. Сколько километров проехал автотурист за три дня? 
538. Какой объем занимает вода в мензурке (рис. 274) ? Числа на шкале мензурки означают миллиметры. 
539. Самый длинный день в Москве длится 1053 мин. Выразите в часах продолжительность этого дня. Какова продолжительность самой короткой ночи? 
540. Два поезда вышли навстречу друг другу одновременно из двух городов, расстояние между которыми 495 км. Через 3 ч они встретились. Какова скорость каждого поезда, если известно, что скорость одного из них на 5 км/ч больше другого? 
541. Сережа на велосипеде стал догонять Наташу, идущую пешком, когда между ними было 600 м. Через 4 мин Сережа догнал Наташу. Найдите скорость, с которой шла Наташа, если ее скорость была в 4 раза меньше скорости Сережи. 
542. С одной и той же станции в противоположных направлениях выехали два велосипедиста, один со скоростью 12 км/ч, а другой со скоростью 14 км/ч. Первый велосипедист выехал на час раньше второго. Через сколько времени после его выхода расстояние между ними будет равно 64 км? 
543. Скорость течения реки 2,2 км/ч. Собственная скорость катера 15,3 км/ч. Какой путь прошел катер, если по течению он шел 3 ч, а против течения 4 ч? 
544. В одни из суток года продолжительность дня на 40 мин длиннее ночи. Сколько времени длилась ночь в эти сутки? 
545. На чтение художественной литературы девочка потратила в 3 раза меньше времени, чем на прогулку. Сколько времени длилась прогулка, если она продолжалась на 40 мин больше, чем чтение? 
546. В коробку положили 15 конфет «Мишка», 20 конфет «Ромашка» и 40 ирисок. Какую часть всех конфет составляют конфеты каждого сорта? 
547. В коробке находится 12 синих, 16 зеленых и 20 красных карандашей. Какую часть всех карандашей составляют карандаши каждого цвета? 
548. Мастерская за месяц должна сшить 38 костюмов. В первую неделю было сшито 7 костюмов, во вторую  —  11 костюмов. Какую часть всех костюмов осталось сшить мастерской? 
549. За месяц завод должен отгрузить 42 вагона продукции. В первую неделю отгрузили 12 вагонов, во вторую неделю  —  8 вагонов. Какую часть всех вагонов осталось отгрузить заводу? 
550. Число лет сына составляет 2/11 числа лет отца, а число лет дочери 5/11 числа лет отца. Сколько лет отцу, если сыну и дочери вместе 28 лет? 
551. В палатку привезли 1260 кг картофеля. В первый день было продано 2/3 всего картофеля, во второй день 5/7 остатка. Сколько килограммов картофеля осталось после двух дней продажи? 
552. Надо было перевезти 51 т зерна. Зерно перевозили в машине с двумя прицепами. Сколько надо было сделать поездок, если в кузов машины входило 4,8 т зерна, а в каждый из прицепов  — 2,7 т/ 
553. За первые 14 рабочих дней завод изготовил 560 стиральных машин, а затем стал изготовлять в день на 5 машин больше. Сколько машин выпустил завод за 20 дней? 
554. Отцу 40 лет, сыну 5 лет. Во сколько раз отец будет старше сына через 2 года? На сколько лет отец старше сына сейчас и на сколько лет будет старше через 2 года? 
555. За 3,4 кг печенья и 0,85 кг конфет заплатили 7,14 р. Сколько стоит 1 кг печенья и сколько стоит 1 кг конфет, если за печенье заплатили в 2,5 раза больше, чем за конфеты? 
556. На дровяном складе продали в первый день 17% всех дров, во второй день  — 18%, а в третий  —  лишь 5% всех дров. После этого на складе осталось 6000 м3 дров. Сколько кубических метров дров было на складе и сколько продали в первый день? 
557. На сахарный завод привезли свеклу, из которой получается 12% сахара. Сколько получится сахара из 876,5 тыс. т свеклы указанного сорта? 
558. Рабочий из премии израсходовал 40% на радиоприемник 18% на книги, а остальные 84 р. положил в сберегательную кассу. Сколько стоят приемник и книги? 
559. На складе было 3,2 т риса. В магазин и палатку отправили 80% всего риса. Причем в магазин отправили на 1,28 т больше, чем в палатку. Сколько тонн риса отправили в палатку? 
560. Теплоход проплыл по течению 145 км за 5 ч. Сколько времени ему потребовалось на обратный путь, если скорость течения 4,5 км/ч? 
561. За 2р. 10 к. купили трех игрушечных зайцев и две куклы. Сколько стоит каждая игрушка, если кукла дороже зайца в 2 раза? 
562. Саша спросил Сеню: «Сколько тебе лет?» Сеня ответил: «Если бы число моих лет увеличить в 3 раза, а потом уменьшить на 17, то мне было бы 16 лет». Сколько лет Сене? 
563. Если число лет Кати увеличить на 11 и полученный результат уменьшить в 6 раз, то будет 4. Сколько лет Кате? 
564. Два велосипедиста выехали навстречу друг другу из  двух поселков, расстояние между которыми 76 км. Через 2 ч они встретились. Какова скорость каждого велосипедиста, если известно, что скорость одного из них на 3 км/ч меньше другого? 
565. Теплоход шел по течению реки 2,5 ч, а против течения  —  3,2 ч. Какой общий путь прошел теплоход, если его собственная скорость 22 км/ч, а скорость течения 3 км/ч? 
566. В одни из суток года продолжительность ночи на 20 мин короче дня. Сколько времени длился день в эти сутки? 
567. Площадь земли, засеянная пшеницей, в 6 раз больше площади, засеянной ячменем, а площадь, засеянная рожью, в 3 раза меньше площади, засеянной пшеницей. Сколько гектаров земли засеяно каждой культурой, если рожью засеяно на 120 га больше, чем ячменем? 
568. Из 15 гусей 7 были белыми, а остальные  —  серыми. Какую часть всех гусей составили серые гуси? 
569.  Из 18 верблюдов в караване 5 были одногорбыми, а остальные  —  двугорбыми. Какую часть каравана составляли двугорбые верблюды? 
570. Ученица собрала 16 кг макулатуры, что составляет 0,04 всей макулатуры, собранной классом. Сколько килограммов макулатуры собрал класс? 
571. Площадь кухни 8 м2, что составляет 1/5 площади всей квартиры. Какова площадь квартиры? 
572. В зрительном зале кинотеатра 16 рядов, а в каждом ряду 24 места. Сколько денег выручит кинотеатр за 3 сеанса, если цена билета 0,3 р. и на эти сеансы все билеты будут проданы? 
573. Женщины составляют 36% всех рабочих фабрики. Остальные рабочие —  мужчины. Сколько рабочих было на фабрике, если на ней работали 192 мужчины? 
574. Ученик в первый день прочитал 30% всей книги, во второй день  — 25% всей книги, в третий день  —  остальные 90 страниц. Сколько страниц прочитал ученик в первый день? 
575. В столовую привезли 1030 кг говядины. В ней содержалось 20,6% белка. Сколько килограммов белка содержалось в говядине? 
576. За 0,8 кг колбасы и 1,4 кг мяса заплатили 4,08 р. Сколько стоят 1 кг мяса и 1 кг колбасы, если 1 кг мяса дешевле 1 кг колбасы на 0,7 р.? 
577. Я задумал число. Если его уменьшить в 4 раза, а результат увеличить на 23, то будет 38. Какое число я задумал? 
578. У кассира имеются монеты по 5 к. и по 10 к. Сколькими способами он может дать сдачу 50 к.? 
579. В шахматном турнире участвовали 7 человек. Каждый с каждым сыграл по одной партии. Сколько партий они сыграли? 
580. Каждые два из 20 городов соединены линией воздушного беспересадочного сообщения. Сколько всего линий воздушного сообщения? 
581. Приехало 100 туристов. Из них 10 человек не знали ни немецкого языка, ни французского, 75 знали немецкий язык и 83 знали французский. Сколько туристов знали и французский и немецкий языки? 
582. В подвале стоят 7 полных бочек, 7 бочек, наполненных наполовину, и 7 пустых бочек. Как распределить эти бочки между тремя грузовиками, чтобы на каждом грузовике было 7 бочек и на всех грузовиках был одинаковый груз? 
583. Имеется 9 кг крупы и гири 50 г и 200 г. Каким образом в три приема отвесить на чашечных весах 2 кг крупы? 
584. В один сосуд входит 3 л, а в другой —  5 л. Как с помощью этих сосудов налить в кувшин 4 л воды из водопроводного крана? 
585. Два поезда, каждый по 80 вагонов, встретились на одноколейном пути, имеющем небольшую тупиковую ветку. Как разойтись этим поездам, если тупиковая ветка может вместить тепловоз и 40 вагонов? (Поезда могут идти и задним ходом.) 
586. В пакете содержится 3 кг 600 г крупы. Как разделить с помощью двух чашечных весов и гири 200 г крупу на два пакета, содержащие по 800 г, и пакет, содержащий 2 кг, сделав лишь три взвешивания? 
587. В четырех классах школы учатся 60 человек. Докажите, что хотя бы двое из них празднуют день рождения в одну и ту же неделю. 
588. Имеется 9 пластинок и двухчашечные весы без гирь. По виду все пластинки одинаковы, но одна из них легче других. Как с помощью двух взвешиваний найти более легкую пластинку? 
589. Колхозница продавала на рынке яйца. Первая покупательница купила у нее половину яиц и еще пол-яйца, вторая  —  половину остатка и еще пол-яйца, а третья  —  последние 10 яиц. Сколько яиц принесла колхозница на рынок? 
590. В ящике лежит сотня флажков  —  красные, зеленые, желтые и синие. Какое наименьшее число флажков надо взять не глядя, чтобы среди них оказалось не меньше чем десять одноцветных? 
591. Как рассадить 45 кроликов в 9 клеток так, чтобы во всех клетках было разное количество кроликов? 
592. Принесли 5 чемоданов и 5 ключей от этих чемоданов, но неизвестно, какой ключ от какого чемодана. Сколько проб придется сделать в самом худшем случае, чтобы подобрать к каждому чемодану свой ключ? 
593. Встретились три друга: скульптор Белов, скрипач Чернов и художник Рыжов. «Интересно, что один из нас блондин, другой брюнет, а третий рыжеволосый, но ни у одного нет волос того цвета, на который указывает его фамилия», — заметил брюнет. «Ты прав», —  сказал Белов. Какой цвет волос у художника? 
594. Ученик на 37 к. купил книгу, тетрадь, ручку и карандаш. Тетрадь, ручка и карандаш стоят вместе 19 к. Книга, ручка и карандаш стоят 35 к. Тетрадь и карандаш стоят 5 к. Сколько стоит каждый предмет? 
595. Членам одной семьи сейчас вместе 73 года. Семья состоит из мужа, жены, дочери и сына. Муж старше жены на 3 года, дочь старше сына на 2 года. Четыре года тому назад членам семьи было вместе 58 лет. Сколько лет сейчас каждому члену семьи? 
596. Что быстрее — проехать весь путь на велосипеде или половину пути проехать на мотоцикле, который движется вдвое быстрее велосипеда, а вторую половину  —  пешком, что вдвое медленнее, чем проехать на велосипеде? 
597. Два человека чистили картофель. Один очищал в минуту две картофелины, а другой  —  три картофелины. Вместе они очистили 400 штук. Сколько времени работал каждый, если второй проработал на 25 мин больше первого? 
598. Бригада, состоящая из 6 плотников и столяра, выполнила работу. Плотники получили по 20 р. каждый, а столяр  —  на 3 р. больше среднего заработка каждого члена бригады. Сколько получил за работу столяр? 
599. В пяти ящиках лежит по одинаковому числу яблок. Если из каждого ящика вынуть 60 яблок, то во всех ящиках останется столько яблок, сколько раньше их было в двух ящиках. Сколько яблок было в каждом ящике? 
600. Имеется 60 трехметровых бревен, которые надо разрезать на полуметровые части. Сколько разрезов придется сделать? 
601. Если бы школьник купил 11 тетрадей, то у него осталось бы 5 к. А на 15 тетрадей у него не хватит 7 к. Сколько денег было у школьника? 
602. По столбу высотой 100 м взбирается улитка. За день она поднимается по столбу на 5 м, за ночь опускается на 4 м. Сколько дней ей потребуется, чтобы подняться на вершину столба? 
603. В учреждении стоит 14 канцелярских столов с одним, двумя. и тремя ящиками. Всего в столах 25 ящиков. Столов с одним ящиком столько, сколько с двумя и тремя ящиками вместе. Сколько столов с тремя ящиками? 
604. Из двух пунктов, расстояние между которыми 100 км, выехали одновременно навстречу друг другу два велосипедиста. Скорость одного из них была 15 км/ч, а другого  — 10 км/ч. Вместе с первым велосипедистом выбежала собака со скоростью 20 км/ч. Встретив второго велосипедиста, собака повернула обратно и побежала навстречу первому велосипедисту. Встретив первого велосипедиста, она снова повернула. Собака бегала между велосипедистами до тех пор, пока велосипедисты встретились. Сколько километров пробежала собака? 
605. Два ученика решили купить по одинаковой книге. Одному из них не хватило на покупку книги 1 к., а другому  —  42 к. Когда они сложили свои деньги, им все равно не хватило денег для покупки даже одной книги. Сколько стоила книга? 
606. Число выстрелов по мишени уменьшилось на 10, а число попаданий увеличилось на 3. Как изменилось число промахов? 