1. Дочери в настоящее время 10 лет, а матери 36 лет. Через сколько лет мать будет старше дочери вдвое?
2. 4 карандаша и 3 общих тетради стоят 54 к., 2 карандаша и 2 общих тетради — 34 к. Сколько стоят: а) 8 карандашей и 7 общих тетрадей? б) 8 карандашей и 4 общие тетради?
3. 10 учебников стоят на 2 р. дороже, чем 30 тетрадей. Те же 10 учебников стоят на 1 р. 70 к. дороже, чем 40 таких же тетрадей. Сколько стоит один учебник и одна тетрадь?
4. В оранжерее были срезаны гвоздики: белых и розовых — 400 штук, розовых и красных — 300, белых и красных — 440. Сколько гвоздик каждого цвета было срезано в оранжерее?
5. В шахматном турнире участвовали 7 человек. Каждый с каждым сыграл по одной партии. Сколько партий они сыграли?
6. Семь человек обменялись фотографиями. Сколько при этом было создано фотографий?
7. Каждые два из двадцати городов соединены линией воздушного беспересадочного сообщения. Сколько всего линий воздушного сообщения?
8. В один сосуд входит 3 л, а в другой — 5 л. Как с помощью этих сосудов налить в кувшин 4 л воды из водопроводного крана?
9. Есть пять обрывков цепи, в каждом из которых 3 кольца. Как соединить их в одну цепь, расклепав и заклепав лишь 3 кольца?
10. Имеется 9 пластинок и двухчашечные весы без гирь. По виду все пластинки одинаковы, но одна из них легче других. Как с помощью двух взвешиваний найти более легкую пластинку?
11. Как рассадить 45 кроликов в 9 клеток так, чтобы во всех клетках было разное количество кроликов?
12. Принесли 5 чемоданов и 5 ключей от этих чемоданов, но неизвестно, какой ключ от какого чемодана. Сколько проб придется сделать в самом худшем случае, чтобы подобрать к каждому чемодану свой ключ?
13. 1) На одну чашку весов положен кусок мыла, а на другую чашку — 3/4 такого же куска и еще 50 г. Весы находятся в равновесии. Какова масса куска мыла? 2) На одной чашке весов 2 куска мыла, а на другой — 3/2 такого же куска и еще 50 г. Весы находятся в равновесии. Какова масса куска мыла?
14. Два человека чистили картофель. Один очищал в минуту 2 картофелины, а второй — 3 картофелины. Вместе они очистили 400 штук. Сколько времени работал каждый, если второй проработал на 25 мин больше первого?
15. В пяти ящиках лежит по одинаковому числу яблок. Если из каждого ящика вынуть 60 яблок, то во всех ящиках останется столько яблок, сколько раньше их было в двух ящиках. Сколько яблок было в каждом ящике?
16. Чтобы подняться с первого этажа на третий этаж дома, надо пройти 52 ступеньки. Сколько ступенек надо пройти, чтобы подняться с первого этажа на шестой этаж того же дома (число ступенек между всеми этажами одинаково)?
17. Параллельно участку шоссе, длина которого 4 км, решено проложить телеграфную линию. Сколько потребуется телеграфных столбов, если интервал между двумя соседними столбами равен 50 м?
18. По столбу высотой 10 м взбирается улитка. За день она поднимается по столбу на 5 метров, за ночь опускается на 4 м. Сколько дней ей потребуется, чтобы подняться на вершину столба?
19. Когда велосипедист проехал 2/3 пути, велосипед сломался. На остальной путь пешком он затратил вдвое больше времени, чем на велосипедную езду. Во сколько раз велосипедист ехал быстрее, чем шел?
20. У трех братьев имеется 9 тетрадей, причем у младшего — на одну тетрадь меньше, а у старшего — на одну тетрадь больше, чем у среднего. Сколько тетрадей у каждого?
21. У мальчика столько же сестер, сколько и братьев, а у его сестры вдвое меньше сестер, чем братьев. Сколько в этой семье мальчиков и девочек?
22. Полный бидон с молоком весит 34 кг; бидон, заполненный наполовину, весит 17,75 кг. Какова масса пустого бидона?
23. Из двух пунктов, расстояние между которыми 100 км, выехали одновременно навстречу друг другу два велосипедиста. Скорость одного из них была 15 км/ч, а другого 10 км/ч. Вместе с первым велосипедистом выбежала собака со скоростью 20 км/ч. Встретив второго велосипедиста, собака повернула обратно и побежала навстречу первому велосипедисту. Встретив первого велосипедиста, она снова повернула. Собака бегала между велосипедистами до тех пор, пока велосипедисты не встретились. Сколько километров пробежала собака?
24. Если Аня идет в школу пешком, а обратно едет на автобусе, то всего на дорогу она затрачивает полтора часа. Если же она едет на автобусе в оба конца, то весь путь занимает у нее тридцать минут.
25. К берегу реки подошли 30 солдат. У того же берега была лодка и в ней двое ребят. Как переправить на другой берег весь отряд, если в лодке могут ехать или двое ребят или один солдат? Сколько раз лодка пересечет реку туда и обратно, если в конце концов она вернется на старое место и оба мальчика будут на том же берегу?
26. В первый сосуд входит 8 л, во второй — 5 л, а в третий — 3 л. Первый сосуд наполнен водой, а остальные два пусты. Как с помощью этих сосудов отмерить 1 л воды? Как отмерить 4 л воды?
27. Имеется 9 кг крупы и гири в 50 г и 200 г. Каким образом в три приема отвесить на чашечных весах 2 кг крупы?
28. В пакете содержится 3 кг 600 г крупы. Как разделить с помощью двухчашечных весов и гири в 200 г крупу на два пакета, содержащие по 800 г, и пакет в 2 кг, сделав лишь три взвешивания?
29. В четырех классах школы учатся 60 человек. Докажите, что хотя бы двое из них празднуют день рождения в одну и ту же неделю.
30. Когда отцу было 27 лет, то сыну было только 3 года, а сейчас сыну в три раза меньше лет, чем отцу. Сколько лет сейчас каждому из них?
31. Дочери в настоящее время 10 лет, а матери 36. Через сколько лет мать будет вдвое старше дочери?
32. В пакете лежали яблоки. Сначала из него взяли половину всех яблок без пяти, а затем 1/3 оставшихся яблок. После этого в пакете осталось 10 яблок. Сколько яблок было в пакете?
33. На полке стоят тарелки. Сначала взяли третью часть всех тарелок без двух, а потом 1/2 оставшихся тарелок. После этого на полке осталось 9 тарелок. Сколько тарелок было на полке?
34. Колхозница продавала на рынке яйца. Первая покупательница купила у нее половину яиц и еще пол-яйца, вторая — половину остатка и еще пол-яйца, а третья — последние 10 яиц. Сколько яиц принесла колхозница на рынок?
35. Рыбак поймал рыбу. Когда у него спросили, сколько весит пойманная рыба, он сказал: «Я думаю, что хвост ее весит 1 кг, голова весит столько, сколько хвост и половина туловища, а туловище — сколько голова и хвост вместе». Сколько же весит рыба?
36. В ящике лежит сотня флажков — красные, зеленые, желтые и синие. Какое наименьшее число флажков надо взять не глядя, чтобы среди них оказалось не меньше, чем десять одноцветных?
37. Ученик за 37 к. купил книгу, тетрадь, ручку и карандаш. Тетрадь, ручка и карандаш стоят вместе 19 к. Книга, ручка и карандаш стоят 35 к. Тетрадь и карандаш стоят 5 к. Сколько стоит каждый предмет?
38. Счетчик показал, что автомобиль проехал 15 951 км. Через 2 ч на счетчике опять было число, которое читалось одинаково в обоих направлениях. С какой скоростью ехал автомобиль?
39. Что быстрее — проехать весь путь на велосипеде или половину пути проехать на мотоцикле, который движется вдвое быстрее велосипеда, а вторую половину — пешком, что вдвое медленнее, чем ехать на велосипеде?
40. Бригада, состоящая из 6 плотников и столяра, выполнила работу. Плотники получили по 20 р. каждый, а столяр на 3 р. больше среднего заработка каждого члена бригады. Сколько получил за работу столяр?
41. Если бы школьник купил 11 тетрадей, то у него осталось бы 5 к. А на 15 тетрадей у него не хватит 7 к. Сколько денег было у школьника?
42. На складе имеются гвозди в ящиках по 16 кг, 17 кг, 40 кг. Может ли кладовщик отпустить 100 кг гвоздей, не вскрывая ящики?
43. В учреждении стоят 14 канцелярских столов с одним, двумя и тремя ящиками. Всего в столах 25 ящиков. Столов с одним ящиком столько, сколько с двумя и тремя ящиками вместе. Сколько столов с тремя ящиками?
44. Из одной отливки получается 6 деталей. Отходы от 6 отливок дают возможность получить из них одну отливку. Сколько деталей можно сделать из 36 отливок, используя и отходы?
45. Число выстрелов по мишени уменьшилось на 10, а число попаданий увеличилось на 3. Как изменилось число промахов?
46. Приехало сто туристов. Из них 10 человек не знали ни немецкого языка, ни французского, 75 знали немецкий и 83 французский. Сколько туристов знали французский и немецкий языки?
47. Три сосуда заполнены (не доверху) водой. В одном сосуде 11 л, во втором — 7 л, в третьем — 6 л. В каждый сосуд можно налить из другого столько воды, сколько в нем было налито. Как разделить воду во всех трех сосудах поровну?
48. В подвале стоят 7 полных бочек, 7 бочек, наполненных наполовину, и 7 пустых бочек. Как распределить эти бочки между тремя грузовиками, чтобы на каждом грузовике было 7 бочек и на всех грузовиках был одинаковый груз?
49. На рисунке 33 изображен канал. Три парохода идут слева направо и три — навстречу им. В бухте может поместиться один пароход. Как разойтись этим пароходам?
50. Два поезда, каждый по 80 вагонов, встретились на одноколейном пути, имеющем небольшую тупиковую ветку. Как разойтись этим поездам, если тупиковая ветка может вместить паровоз и 40 вагонов?
51. В одной сказочной стране поблизости один от другого находятся города A и B. Все жители города A говорят только правду, а жители города B всегда лгут. Жители этих городов ходят друг к другу в гости. Путешественник попал в один из этих городов, но не знает, в какой. Как он может, задав один вопрос первому попавшемуся жителю, узнать, в каком городе он находится?
52. На острове живут два племени: аборигены и пришельцы. Аборигены всегда говорят правду, пришельцы всегда лгут. Путешественник нанял туземца-островитянина в проводники. Они пошли и увидели другого островитянина. Путешественник послал проводника узнать, к какому племени принадлежит этот туземец. Проводник вернулся и сказал, что тот говорит, что он — абориген. Кем был проводник: пришельцем или аборигеном?
53. На столе стоят три одинаковых ящика. В одном лежат два белых шарика, в другом — два черных, а в третьем — белый и черный. На ящиках сделаны надписи: «2 белых», «2 черных», «черный и белый». Но ни одна из этих надписей не является истинной. Как, вынув один шарик из одного ящика, узнать, какие шарики где лежат?
54. Встретились три друга: скульптор Белов, скрипач Чернов и художник Рыжов. «Замечательно, что один из нас блондин, другой брюнет, а третий рыжеволосый, но ни у одного нет волос того цвета, на который указывает его фамилия», — заметил брюнет. «Ты прав», — сказал Белов. Какой цвет волос у художника?
55. Три подруги вышли в белом, зеленом и синем платьях. Их туфли также были белого, зеленого и синего цветов. Известно, что только у Ани цвет платья и туфель совпадали. Ни платье, ни туфли Вали не были белыми, Наташа была в зеленых туфлях. Определить цвет платья и туфель каждой из подруг.
56. В бутылке, стакане, кувшине и банке находятся молоко, лимонад, квас и вода. Известно, что вода и молоко не в бутылке, сосуд с лимонадом стоит между кувшином и сосудом с квасом, в банке — не лимонад и не вода. Стакан стоит около банки и сосуда с молоком. Куда налита каждая жидкость?
57. Членам одной семьи сейчас вместе 73 года. Семья состоит из мужа, жены, дочери и сына. Муж старше жены на 3 года, дочь старше сына на 2 года. Четыре года тому назад членам семьи было вместе 58 лет. Сколько лет сейчас каждому члену семьи?
58. Два ученика решили купить по одинаковой книге. Одному из них не хватало на покупку книги 1 к., а другому — 42 к. Когда они сложили свои деньги, им все равно не хватило денег для покупки даже одной книги. Сколько стоила книга?
59. Как от куска ленты в 2/3 м отрезать полметра, не имея под руками метра?
60. Сколько сейчас времени, если до конца суток осталось 4/5 того, что уже протекло от начала суток?
61. После семи стирок измерения куска хозяйственного мыла, имеющего форму прямоугольного параллелепипеда, уменьшились вдвое. На сколько еще стирок хватит оставшегося куска мыла?
62. В трех классах выполнялась контрольная работа. Получили «5» — 28 учащихся, «4» — 35, «3» — 29, «2» — 8% учащихся. Сколько учащихся получили оценку «2»?
63. Из учащихся, выполнявших контрольную работу, 30% получили «5», 40% — «4», 8 учащихся — «3», остальные — «2». Средний балл оказался равным 3,9. Сколько учащихся получили каждую из оценок?
64. Девять одинаковых книг стоят меньше десяти рублей, а десять таких же книг стоят больше одиннадцати рублей. Сколько стоит одна книга?
65. Ученикам двух пятых классов выдали 469 учебников. Каждый получил одинаковое количество книг. Сколько было пятиклассников и сколько учебников получил каждый из них?
66. Группа восьмиклассников решила после окончания учебного года поехать на экскурсию в Ленинград. Ежемесячно каждый ученик вносил одинаковую для всех сумму денег, и за 7 месяцев было собрано 640 р. 1 к. Сколько было в классе учеников и какую сумму денег вносил каждый ежемесячно?
67. Продаются чайные чашки по 75 к., 70 к., 60 к., 50 к., 40 к., и блюдца по 58 к., 42 к., 32 к. Сколько различных наборов из одной чашки и одного блюдца можно составить? Какой набор будет самым дешевым и какой самым дорогим? Могут ли оказаться два различных набора с одинаковой ценой?
68. В розыгрыше первенства по футболу участвуют 17 команд. Каждая команда с каждой из остальных должна сыграть два раза: один раз на своем поле, а другой на чужом. Сколько матчей будет проведено в турнире?
69. Велосипедист едет из одного города в другой со скоростью 10 км/ч. Если бы он ехал со скоростью 12 км/ч, то приехал бы в город на 4 ч раньше. Каково расстояние между городами?
70. Расстояние между туристскими базами A и B равно 46 км. Группа туристов вышла с турбазы A в направлении турбазы B со скоростью 5 км/ч. Через 2 ч с турбазы B навстречу первой группе вышла со скоростью 4 км/ч вторая группа туристов. Через сколько часов после своего выхода вторая группа встретится с первой?
71. Мотоциклист выехал из города A в город B. Если он будет ехать со скоростью 35 км/ч, то опоздает на 2 ч. Если же его скорость будет 50 км/ч, то он приедет на 1 ч раньше срока. Найдите расстояние между городами A и B и время, которое должен был затратить мотоциклист, чтобы приехать вовремя.
72. Поезд проходит от станции A до станции B за 10 ч. Если бы скорость поезда была на 10 км/ч больше, он прошел бы этот путь за 8 ч. Найдите скорость поезда и расстояние между станциями A и B.
73. Лыжник рассчитал, что если он будет проходить в час 10 км, то прибудет на место назначения часом позже полудня, а если будет проходить 15 км в час, то прибудет часом раньше полудня. С какой скоростью должен бежать лыжник, чтобы прибыть к месту назначения в полдень? Какое расстояние он должен пробежать? В какое время суток должен отправиться в путь?
74. Бригада косцов в первый день скосила половину луга и еще 2 га, а во второй день — 25% оставшейся части и последние 6 га. Найдите площадь луга.
75. Сеня купил три пакета орехов, а Саша — 2 таких пакета. К ним присоединился Костя, и они разделили все орехи поровну. При расчете оказалось, что Костя должен уплатить товарищам 25 к. Сколько денег из этой суммы должен получить Сеня и сколько Саша? Сколько стоит один пакет орехов?
76. Из 9 монет одна фальшивая (более легкая). Как определить фальшивую монету двумя взвешиваниями на весах с двумя чашечками без гирь?
77. Среди 27 монет одна фальшивая. По виду ее отличить от настоящих невозможно, но она легче настоящей. Как при помощи трех взвешиваний на чашечных весах без гирь найти фальшивую монету?
78. Бидон емкостью 10 л наполнен молоком. Требуется перелить из этого бидона 5 л в семилитровый бидон, используя при этом еще один бидон, вмещающий 3 л. Как это сделать?
79. Пассажир, проезжая в трамвае, заметил знакомого, который шел вдоль линии трамвая в противоположную сторону. Через 10 с пассажир вышел из трамвая и пошел догонять своего знакомого. Через сколько секунд он догонит знакомого, если он идет в два раза быстрее знакомого и в 5 раз медленнее трамвая?
80. Саша идет от дома до школы 30 мин, а брат его Петя — 40 мин. Петя вышел из дома на 5 мин раньше Саши. Через сколько минут Саша догонит Петю?
81. Поезд проходит мост длиной 450 м за 45 с, а мимо будки стрелочника — за 15 с. Вычислите длину поезда и его скорость.
82. Велосипедист проехал от деревни до города со скоростью 15 км/ч, а возвращался со скоростью 10 км/ч. Какова средняя скорость велосипедиста?
83. Саше и Лене куплены пальто, ботинки и шапочки. Всего заплатили 75 р. Каждая вещь, купленная для Саши, стоит в 1,5 раза дороже, чем такая же вещь, купленная для Лены. Сашино пальто в 10 раз дороже его шапочки, в 3 раза дороже ботинок и шапочки Лены. Сколько стоит каждый купленный предмет?
84. Часть жителей одного города умеет говорить только по-русски, часть — только по-узбекски и часть умеет говорить на обоих языках. По-узбекски говорят 85% жителей, а по-русски — 75%. Сколько процентов жителей говорят на обоих языках?
85. Разделите 7 яблок на 12 человек поровну, разрезая каждое яблоко не более чем на 5 частей.
86. Как разрезать торт в 600 г на части, чтобы его можно было разделить поровну и на троих, и на четверых человек? Постарайтесь сделать как можно меньше кусков.
87. Я отпил 1/6 чашечки черного кофе и долил ее молоком. Затем я выпил 1/3 чашечки и снова долил ее молоком. Потом я выпил полчашечки и снова долил ее молоком. Наконец, я выпил полную чашечку. Чего я выпил больше — черного кофе или молока?
88. Петя съел 1/3 всех яблок и еще 2 яблока, Сеня съел 1/4 всех яблок и еще 1 яблоко, а Коля — половину тех яблок, которые остались после Пети и Сени. После этого оставалась 1/6 часть первоначального числа яблок. Сколько яблок было вначале?
89. Мама купила яблоки для своих детей — Вани, Нины и Миши. Дети должны были поделить яблоки между собой поровну. Ваня пришел домой первым, сосчитал яблоки, взял третью часть и ушел. Потом пришла Нина, и, полагая, что она пришла первой, сосчитала оставшиеся яблоки, взяла третью часть этих яблок и ушла. Наконец, пришел Миша и взял третью часть оставшихся яблок. После этого в сумке осталось 8 яблок. Сколько яблок купила мама для своих детей?
90. В 1964 году мне исполнилось столько лет, какова сумма цифр года моего рождения. В каком году я родился и сколько мне лет?
91. В магазине было шесть разных ящиков с товаром в 15 кг, 16 кг, 18 кг, 19 кг, 20 кг, 31 кг. Два покупателя взяли пять ящиков. Один из них взял по массе в два раза больше, чем другой. Какой ящик остался в магазине? Какие ящики взял каждый покупатель?
92. Собрали 100 кг грибов. Оказалось, что их влажность 99%. Когда грибы подсушили, влажность снизилась до 98%. Какой стала масса этих грибов после подсушивания?
93. Путешественник ехал в автобусе и увидел, что на километровом столбе написано двузначное число. Он уснул, а через час проснулся и увидел, что на километровом столбе написано трехзначное число, первая цифра которого такая же, как вторая цифра час тому назад, вторая цифра — нуль, а третья — такая же, как первая цифра час тому назад. Еще через два часа он выглянул в окно автобуса и увидел, что на километровом столбе число такое же, как два часа тому назад, только цифра нуль заменилась иной цифрой. Найдите скорость автобуса.
94. Путешественник должен пересечь пустыню. Его путь равен 80 км. За один день он проходит 20 км и может нести запас пищи и воды на 3 дня. Поэтому он должен делать промежуточные станции, чтобы пополнять на них запасы пищи и воды. За сколько дней он может пересечь пустыню?
95. Диофант (греческий математик) провел шестую часть своей жизни в детстве, двенадцатую — в юности; после седьмой части, проведенной в бездетном супружестве, и еще 5 лет у него родился сын, умерший по достижении половины числа лет жизни отца, после чего Диофант прожил только 4 года. Скольких лет умер Диофант?
96. Некто согласился работать с условием получить в конце года одежду и 10 флоринов. Но по истечении 7 месяцев прекратил работу и при расчете получил одежду и 2 флорина. Во сколько ценилась одежда?
97. Трое имеют по некоторой сумме каждый. Первый дает из своих денег двум другим столько, сколько есть у каждого. После него второй дает двум другим столько, сколько каждый из них имеет. Наконец, и третий дает двум другим столько, сколько есть у каждого. После этого у каждого оказывается по 8 экю (старинная французская золотая монета). Сколько денег было у каждого вначале?
98. Крестьянка несла на базар в корзине яйца. Всадник случайно толкнул корзину, и все яйца разбились. «Сколько у тебя было яиц?» — спросил он. «Не знаю, — ответила крестьянка. — Но помню, что когда я раскладывала их по 2, по 3, по 4, по 5, по 6, то каждый раз одно яйцо было лишним, а когда разложила их по 7, то остатка не было». Сколько яиц было в корзине, если известно, что их было меньше 400?
99. Средний возраст одиннадцати игроков футбольной команды — 22 года. Во время матча один из игроков получил травму и ушел с поля. Средний возраст оставшихся на поле игроков стал равен 21 году. Сколько лет футболисту, получившему травму?
100. Купили несколько одинаковых книг и одинаковых альбомов. За книги заплатили 10 р. 56 к. Сколько купили книг, если цена одной книги более чем на 1 р. превосходит цену альбома, а книг купили на 6 больше, чем альбомов?
101. Сумма номеров домов на квартале (отрезке улицы между двумя перекрестками) равна 33. Какие это номера?
102. Кусок проволоки длиной 102 см нужно разрезать на части длиной 15 см и 12 см так, чтобы обрезков не было. Как это сделать? Сколько решений имеет задача?
103. Мальчик купил на один рубль почтовых марок, причем двухкопеечных марок он купил в 10 раз меньше, чем однокопеечных, остальные же марки были пятикопеечными. Сколько марок каждого достоинства купил мальчик?
104. Тома «Детской энциклопедии» стояли в таком порядке: 1, 2, 6, 10, 3, 8, 4, 7, 9, 5. Как поставить их по порядку, если можно брать два соседних тома и ставить их, не меняя порядка, рядом на новое место (в начало, конец или между двумя томами)?
105. В одном ящике лежат 10 пар коричневых и 10 пар черных носков, а в другом — 10 пар коричневых и 10 пар черных перчаток. Из них, не глядя, вынимают несколько носков и несколько перчаток. Какое наименьшее число носков и перчаток надо извлечь из этих ящиков, чтобы из них можно было составить пару одноцветных носков и пару одноцветных перчаток (все носки и все перчатки одного размера)?
106. В соревновании по бегу участвовали три бегуна: Авдеев, Васильев, Семенов. Перед забегом один зритель сказал, что первым придет Авдеев, другой — что Семенов не будет последним, а третий — что Васильев не придет первым. После забега оказалось, что один зритель угадал, а два других ошиблись. Как закончились соревнования, если известно, что все три бегуна закончили бег в разное время?
107. Четыре ученицы: Аня, Валя, Галя и Даша заняли первые четыре места на соревнованиях по гимнастике, причем никакие две из них не делили между собой какие-нибудь два места. На вопрос «Какое место заняла каждая из них?» трое зрителей дали три разных ответа: 1. Аня заняла второе место, Даша — третье. 2. Аня — первое место, Даша — второе. 3. Галя — второе место, Даша — четвертое. В каждом из этих ответов одно высказывание истинно, а другое ложно. Какое место заняла каждая ученица?
108. Пригородная железная дорога разделена (по стоимости билетов) на 12 зон. Сколько видов билетов (различной стоимости) надо заготовить для этой железной дороги?
109. Двое играющих по очереди кладут кружки одинакового размера на прямоугольный стол так, чтобы они не накладывались друг на друга. Выигрывает тот, кто положит последний кружок. Докажите, что начинающий игру всегда может выиграть.
110. На столе лежат 40 камешков. Двое играющих берут поочередно со стола камешки, причем за один раз не более 10 камешков. Выигрывает тот, кто берет последний камешек. Как должен играть начинающий игру, чтобы наверняка выиграть?
111. На столе стоят в ряд три стакана пустых и три стакана с молоком. Их нужно расположить так, чтобы пустые стаканы чередовались с наполненными. Для этого разрешается взять только один стакан. Как это сделать?
112. Можно ли три яблока разделить между двумя отцами и двумя сыновьями так, чтобы каждому досталось ровно по одному яблоку?
113. В двух комнатах было 76 человек. Когда из одной комнаты вышло 30, а из второй 40 человек, то людей в комнатах осталось поровну. Сколько человек было в каждой комнате первоначально?
114. В классе учится менее 50 школьников. За контрольную работу 1/7 учеников получили пятерки, 1/3 — четверки, 1/2 — тройки. Остальные работы оказались неудовлетворительными. Сколько было таких работ?
115. Двое часов начали и кончили бить одновременно. Первые бьют через каждые две секунды, вторые — через каждые три секунды. Всего было насчитано 13 ударов (слившиеся удары воспринимались как один). Сколько времени прошло между первым и последним ударом?
116. Цену на товар уменьшили на 10%, а потом еще на 10%. Стал бы он дешевле, если его цену сразу снизили бы на 20%?
117. Витя сказал своему другу Коле: «Я придумал пример на деление, в котором делимое, делитель, частное и остаток оканчиваются соответственно на 1, 3, 5, и 7». Подумав, Коля ответил: «Что-то ты путаешь». Прав ли Коля?
118. Для нумерации страниц книги потребовалось всего 1392 цифры. Сколько страниц в этой книге?
119. Из книги выпал ее кусок. Первая страница куска имеет номер 387, а номер последней страницы состоит из тех же цифр, но записанных в другом порядке. Сколько страниц выпало из книги?
120. Три курицы за три дня снесли три яйца. Сколько яиц несут 12 кур за двенадцать дней?
121. Коля отправился за грибами где-то между восемью и девятью часами утра, в момент, когда стрелки его часов были совмещены. Домой он вернулся между двумя и тремя часами дня; при этом стрелки его часов были направлены в прямо противоположные стороны. Сколько длилась прогулка Коли?
122. Мой знакомый Саша однажды мне сказал: «Позавчера мне было 10 лет, а в будущем году мне исполнится 13». Может ли быть такое?
123. Братья Алеша и Боря родились в августе. В школе начинают учиться с семи лет. Номер класса, в котором учится сейчас старший брат Борис, равен возрасту Алеши. В какой класс перейдет Алеша, когда Борис окончит среднюю школу?
124. Продавец получил для продажи несколько пачек конвертов, по 100 конвертов в пачке. 10 конвертов он отсчитывает за 10 с. За сколько секунд он отсчитывает 60 конвертов? А 90 конвертов?
125. Слава взял у товарища книги на 3 дня. В первый день он прочитал полкинги, во второй — треть оставшихся страниц, а в третий день прочитал количество страниц, равное половине страниц, прочитанных за первые два дня. Успел ли Слава прочесть за три дня книгу?
126. В день своего рождения Саша принес в класс кулек конфет. «Сколько у тебя конфет?» — спросили ребята. «Я помню, — сказал Саша, — когда я их раскладывал парами, тройками и четверками, то каждый раз оставалась одна лишняя, а когда раскладывал пятерками, лишней не было». Сколько конфет принес Саша?
127. В трех ящиках лежат орехи. В первом на 6 орехов меньше, чем в двух других вместе, а во втором — на 10 меньше, чем в первом и третьем вместе. Сколько орехов в третьем ящике?
128. Ученик купил 4 книги. Все книги без первой стоят 42 к., без второй — 40 к., без третьей — 38 к., без четвертой — 36 к. Сколько стоит каждая книга?
129. Девочка заменила в своем имени каждую букву ее номером в русском алфавите и получила число 2011533. Как ее звали?
130. В трех ящиках лежат по одному шарику: белый, черный и зеленый. На первом ящике надпись: «белый», на втором — «черный», а на третьем — «белый или зеленый». Ни одна надпись не соответствует действительности. Где какие шарики лежат?
131. В трех кучках находится 22 14 и 12 орехов. Требуется путем трех перекладываний уравнять число орехов в каждой кучке, соблюдая при этом условие: из любой кучки разрешается перекладывать в другую лишь столько орехов, сколько их в этой второй кучке имеется.
132. Ира, Таня, Коля и Леня собирали грибы. Таня собрала больше каждого, Ира — не меньше каждого. Верно ли, что девочки собрали грибов больше, чем мальчики?
133. У нас в классе 35 человек. И можешь себе представить, каждый дружит равно с 11 одноклассниками. «Не может этого быть», — сразу ответил своему приятелю Витя Иванов, победитель олимпиады. Почему он так решил?
134. Найдите, сколько вулканов насчитывается на планете, если в искомом трехзначном числе десятков на 3 больше, чем сотен, а единиц на 4 меньше десятков, причем полусумма всех цифр числа равна цифре десятков.
135. Вася на вопрос, каков номер его квартиры, ответил так: «Если все шесть двузначных чисел, которые можно образовать из цифр номера, сложить, то половина полученной суммы составит как раз номер моей квартиры». В какой квартире живет Вася?
136. 16 блокнотов стоят столько же рублей, сколько блокнотов можно купить на 1 рубль. Сколько стоит один блокнот?
137. Мой дед старше моего отца на 32 года, а мой отец на столько же лет старше меня. Сколько сейчас лет каждому из нас, если три года тому назад нам всем вместе не было и ста лет?
138. У двух рыбаков спросили: «Сколько рыбы в ваших корзинах?» «В моей корзине половина числа рыб, находящихся в корзине у него, да еще 10», — ответил первый. «А у меня в корзине столько рыб, сколько у него, да еще 20», — сказал второй. Сколько же рыб у обоих?
139. Я и мой друг приобрели за 3 дня 18 марок. Сегодня я купил столько марок, сколько мой друг вчера и сегодня, но зато позавчера он купил на две марки больше, чем я вчера и позавчера. Сколько же марок приобрел каждый из нас?
140. Я моложе своего деда во столько же раз, во сколько старше своей сестры. Сколько мне лет, если моей сестре еще нет семи лет, а мне вместе с дедом уже 84 года?
141. Мне сейчас в 4 раза больше лет, чем было моей сестре, когда она была моложе меня в два раза. Сколько сейчас лет каждому из нас, если через 15 лет нам вместе будет 100 лет?
142. В магазине имеется мастика в ящиках по 16 кг, 17 кг и 21 кг. Как получить одной организации 185 кг мастики, не вскрывая ящики? Найти все решения.
143. В комнате, в которой заседал совет дружины, были стулья на 4 ножках и табуретки на 3 ножках. Когда все пионеры уселись, то свободных мест не осталось, а сумма количества ног у сидящих и ножек у сидений оказалась равной 39. Сколько в комнате было стульев и сколько табуреток?
144. Три товарища Петя, Толя и Витя подошли к стоянке автомашин и мотоциклов. Петя сосчитал все транспортные средства. Их оказалось 45. Толя сосчитал все колеса. Их оказалось 115. Мотоциклов с коляской было в два раза меньше, чем мотоциклов без коляски. Сколько на стоянке было машин и сколько мотоциклов?
145. Николай с сыном и Петр с сыном были на рыбалке. Николай поймал столько же рыб, сколько его сын, а Петр — втрое больше, чем его сын. Всего было поймано 35 рыб. Сына Николая зовут Григорий. Как зовут сына Петра?
146. Туристы купили в магазине сто предметов: спички (цена 1 к. за коробку), пирожки (по 10 к.) и консервы (цена 50 к. за банку). За все заплатили 5 р. Сколько предметов каждого товара куплено?
147. Мальчик купил на рубль почтовых марок, причем двухкопеечных марок он купил в 10 раз меньше, чем однокопеечных, остальные же марки были пятикопеечными. Сколько марок каждого достоинства купил мальчик?
148. На олимпийских играх наши спортсмены завоевали 96 медалей, из них 65 золотых и бронзовых, а золотых и серебряных — 61. Сколько золотых, серебряных и бронзовых медалей получили они в отдельности?
149. В классе 35 учеников. Из них 20 занимаются в математическом кружке, 11 — в кружке «Умелые руки», 10 ребят не ходят в эти кружки. Сколько «математиков» занимаются в «Умелых руках»?
150. Из двадцати мальчиков нашего класса у четырнадцати—карие глаза, у пятнадцати — темные волосы, семнадцать мальчиков весят больше 40 кг и 18 мальчиков выше 1 м 60 см. Докажите, что по крайней мере четверо мальчиков обладают всеми перечисленными признаками.
151. Из 15 монет, одинаковых с виду, одна фальшивая. Неизвестно, тяжелее или легче она остальных. Как это узнать, сделав не более двух взвешиваний на чашечных весах без гирь?
152. На столе лежат 15 карандашей. Двое берут по очереди один, два или три карандаша. Проигрывает тот, кому осталось взять один последний карандаш. Как должен играть начинающий игру, чтобы он заставил противника взять последний карандаш?
153. В погребе стоят 20 одинаковых банок с вареньем. В 8 банках клубничное варенье, в 7 — малиновое, в 5 — вишневое. Каково наибольшее число банок, которое можно в темноте вынести из погреба, не глядя, чтобы в нем наверняка оказалось не менее трех банок одного сорта варенья?
154. Вчера число учеников, присутствующих в классе, было в восемь раз больше отсутствующих. Сегодня не пришло еще два ученика, и оказалось, что отсутствуют 20% от числа учеников, присутствующих в классе. Сколько всего в классе учеников?
155. Однажды грибов я набрал! — еле дотащил. Но тащил-то почти одну воду — в свежих грибах ее 90%. А когда грибы высушили, они стали на 15 кг легче. Теперь в них было 60% воды. Сколько грибов я принес из леса?
156. Кончилась Великая Отечественная война. Как-то повстречались два товарища. Разговорились. — Давненько мы с тобой не виделись. Сколько же теперь лет твоему сыну? — Сын родился в том самом году, который был точным квадратом моего возраста в год его рождения. А сейчас ему столько лет, сколько составляет сумма цифр года моего рождения, — ответил второй. Сколько лет отцу-математику?
157. Двое приятелей не виделись много лет. Встретившись, они разговорились, и один похвалился другому, что у него трое детей. «Сколько же им лет?» — спросил второй. «Произведение их лет равно 36, а сумма — номеру вот этого проезжающего трамвая». Посмотрев на номер трамвая, второй собеседник сказал, что этих данных недостаточно. «А старший сын у меня рыжий». «Тогда я знаю, сколько им лет», — сказал его приятель и точно назвал возраст каждого ребенка. Сколько же лет было каждому ребенку?
158. Володя написал на доске 1 * 2 * 3 * 4 * 5 * 6 * 7 * 8 * 9 = 21, причем вместо звездочек он поставил либо плюс, либо минус. Саша переправил несколько знаков на противоположные и в результате вместо числа 21 получил число 20. Можно ли утверждать, что по крайней мере один из мальчиков допустил ошибку при подсчете?
159. Живут пять братьев: Иван, Степан, Андрей и близнецы Сергей и Агей. Произведение лет Сергея и Агея равно году рождения Андрея, а произведение лет Андрея и Степана равно году рождения Ивана. Как зовут сына Андрея, если он в пять раз моложе своего дяди-тезки?
160. На улице, став в кружок, беседуют 4 девочки: Аня, Валя, Галя и Надя. Девочка в зеленом платье (не Аня и не Валя) стоит между девочкой в голубом платье и Надей. Девочка в белом платье стоит между девочкой в розовом платье и Валей. Какое платье носит каждая из девочек?
161. В очереди в школьный буфет стоят Юра, Миша, Володя, Саша и Олег. Юра стоит раньше Миши, но после Олега, Володя и Олег не стоят рядом, а Саша не находится рядом ни с Олегом, ни с Юрой, ни с Володей. В каком порядке стоят ребята?