1. Для нумерации страниц в книге потребовалось напечатать 1989 цифр. Сколько страниц в книге?
2. Ученик токаря сделал 120 деталей за смену, а токарь на 36 деталей больше. Сколько деталей за смену изготовили токарь и ученик вместе?
3. Мальчик прочитал 42 страницы книги, и ему осталось прочитать на 2 страницы больше. Сколько страниц в книге?
4. Книга стоит 45 к., а авторучка на 50 к. больше. Сколько стоят книга и авторучка вместе?
5. В магазине купили пакет молока за 32 к., батон хлеба за 18 к. и пачку масла, которая на 40 к. дороже пакета молока. Сколько стоит вся покупка?
6. Принимая участие в операции «Миллион—Родине», пионеры 4 «А» класса собрали 220 кг макулатуры, пионеры 4 «Б» — на 60 кг больше, а пионеры 4 «В» — на 10 кг меньше, чем пионеры 4 «А» и 4 «Б» вместе. Сколько килограммов макулатуры собрали пионеры трех классов вместе?
7. Старшеклассники помогали совхозу. За первый день они собрали 312 ящиков огурцов, за второй — на 120 ящиков больше, чем за первый. За третий день они собрали на 18 ящиков меньше, чем за первый и второй вместе. Сколько ящиков огурцов собрали старшеклассники за три дня?
8. Туристы планировали за три дня пройти 65 км. За первый день они прошли 24 км, за второй день — 22 км. Сколько километров им оставалось пройти после первого дня? Сколько километров им осталось пройти в третий день?
9. В вазе стоят гвоздики двух цветов — розовые и красные. Розовых 12, а красных на 3 меньше. Сколько всего гвоздик стоит в вазе?
10. В магазине заплатили за сыр 78 к., за молоко — на 6 к. меньше, чем за сыр, а за сахар на 26 к. больше, чем за сыр. Сколько стоит вся покупка?
11. В трех классах 44 девочки — это на 8 человек меньше, чем мальчиков. Сколько в трех классах мальчиков? Сколько всего учащихся в трех классах?
12. Мальчику 10 лет. Он на два года старше своего брата, а их отец в 5 раз старше младшего из мальчиков. Сколько лет отцу?
13. Доярки надоили за июль 300 тысяч литров молока, что на 4 тысячи литров больше, чем они надоили в июне, и на 6 тысяч литров меньше, чем надоили в августе. Сколько литров молока доярки надоили за летние месяцы?
14. Наташа купила 3 пакета молока по 32 к., а Коля купил 2 пирожных по 22 к. Какими двумя способами можно подсчитать стоимость каждой покупки?
15. В школьную библиотеку привезли 20 пачек книг по 16 штук в каждой пачке. Сколько книг привезли в библиотеку? Нужно ли развязывать все пачки, чтобы пересчитать книги?
16. На овощную базу привезли помидоры на 6 машинах по 120 ящиков в каждой и еще на 8 машинах по 140 ящиков в каждой. Сформулируйте вопрос задачи и решите ее.
17. Мастер за час обрабатывает 12 заготовок, а его ученик — 8 заготовок. Над выполнением порученного им задания сначала работал мастер 2 часа, а потом мастер и ученик вместе в течение 3 часов. Сколько заготовок они обработали вместе за 5 часов?
18. В швейной мастерской было 12 кусков материи по 40 м в каждом и 8 кусков материи по 30 м в каждом куске. Сколько метров материи осталось после того, как израсходовали 340 м?
19. От Ленинграда до Петрозаводска 401 км, а от Петрозаводска до Мурманска на 643 км больше. Сколько километров от Ленинграда до Мурманска через Петрозаводск?
20. Самые высокие горы на территории СССР — Пик Коммунизма, Пик Победы и Пик Ленина. Пик Победы имеет высоту 7439 м, что на 305 м выше Пика Ленина и на 56 м ниже Пика Коммунизма. Определите высоту Пика Ленина и Пика Коммунизма.
21. На XXII Олимпийских Играх (Москва, 1980 год) советские спортсмены завоевали 195 медалей, из них 126 золотых и бронзовых, 149 золотых и серебряных. Сколько золотых, серебряных и бронзовых медалей в отдельности завоевали наши спортсмены?
22. Пульс здорового человека примерно 75 ударов в минуту. Сколько ударов пульса произойдёт за 1 час?
23. На руках одного человека 10 пальцев. Сколько пальцев на 10 руках?
24. Перелетная саранча может пролететь без посадки 2 200 км, а летучая мышь — в 2 раза меньше. На сколько километров меньше может пролететь без посадки летучая мышь по сравнению с саранчой?
25. Ученик умножил число a на наибольшее трехзначное число и получил наибольшее шестизначное число. Найдите число a.
26. У двух мальчиков одинаковое число монет — у одного десятикопеечных, а у другого пятнадцатикопеечных. Всего же у них 1 р. 75 к. По сколько монет у каждого?
27. В кассе выдали 35 р. банкнотами по 3 р. и 5 р., причем трехрублевых было на 1 больше, чем пятирублевых. Сколько выдали банкнот по 3 р. и 5 р.?
28. Задача-шутка. У мальчика две монеты общей стоимостью 15 к. Одна из них не пятак. Что это за монеты?
29. Первый рабочий за 1 ч делает 32 детали, а второй за 4 ч делает столько, сколько первый делает за 5 ч. За сколько часов, работая вместе, они сделают 216 деталей?
30. Одна машинистка печатает 10 страниц за час, а вторая за 5 ч отпечатывает столько же, сколько первая за 4 ч. Сколько страниц отпечатают обе машинистки за 3 ч совместной работы?
31. Ученик выполнил решение примеров: 3 548 + 7 256 + 8 108 = 18 911 и 9 756 + 8 322 + 6 565 = 24 642. Не проверяя промежуточных вычислений, учитель сразу сказал, что ученик ошибся при выполнении каждого примера. Как была обнаружена ошибка?
32. Саша купил в магазине 20 тетрадей, 2 альбома для рисования, авторучку за 90 к., несколько карандашей по 4 к. и несколько обложек для книг по 20 к. Продавец сказал, что нужно уплатить в кассу 3 р. 57 к. Саша попросил пересчитать стоимость покупки, и ошибка была исправлена. Как он определил, что была допущена ошибка?
33. Разгадайте секрет фокуса. Если в одной руке кто-нибудь спрячёт трехкопеечную монету, а в другой — двухкопеечную, то я могу легко определить, в какой руке спрятана двухкопеечная монета. Для этого я попрошу умножить число копеек в правой руке на 4, а в левой — на 5 и результаты сложить. Не называя мне сумму, нужно лишь сказать — четная она или нет. Если получилась четная сумма, то двухкопеечная монета в левой руке, а если нечетная, то в правой.
34. Ученик выполнил деление: 148:15=8 (ост. 24). В чем заключается его ошибка? Выполните деление верно.
35. В вазе лежат яблоки. Их надо разделить поровну между двумя, тремя, четырьмя детьми, дав каждому наибольшее возможное число яблок. Сколько яблок может остаться в вазе в каждом случае?
36. Семь девочек играли в прятки. Они решили, что первой будет водить та из них, которая окажется 25-й при счете по кругу. Вера начала счет от себя: 1, 2, 3, ... Катя, не дожидаясь окончания счета, сказала: «Я вожу». Как она догадалась? Какой номер был у Кати в начале счета?
37. В двух комнатах было 56 человек. Когда в первую пришли еще 12 человек, а во вторую — 8 человек, то
38. В двух комнатах было 56 человек. Когда из первой вышли 8 человек, а из второй — 12, то в комнатах осталось одинаковое число человек. Сколько человек было в каждой комнате первоначально?
39. На двух полках 48 книг. Когда с первой полки сняли 10 книг, а на вторую поставили 12 книг, то на полках оказалось одинаковое число книг. Сколько книг стояло на полках первоначально?
40. В трех вазах стояло 36 гвоздик. Когда из первой вазы во вторую переставили 3 цветка, то во всех вазах гвоздик стало поровну. Сколько гвоздик было в каждой вазе первоначально?
41. Кузнечик прыгает вдоль координатной полюси попеременно на 5 единичных отрезков вправо и на 3 единичных отрезка влево. Сможет ли он за несколько прыжков из точки 0 попасть в точку 6?
42. Улитка за день поднимается на 4 м, а за ночь опускается на 2 м. За сколько дней она поднимется на вершину столба высотой 8 м?
43. Используя римскую систему счисления:а) прочитайте: первый печатный учебник по математике (Арифметика Л. Ф. Магницкого) был выпущен в России в начале XVIII века;б) запишите год своего рождения и текущий год.
44. На одной из старых улиц Москвы стоят два дома, на фасаде которых обозначена дата их постройки:1) MDCCCV; 2) MDCCCLXXXIX. В каком году построен каждый дом?
45. Упростите запись чисел в римской системе счисления (упр. 6), учитывая, что четыре одинаковые цифры подряд обычно не пишут.
46. У колхозника было несколько поросят и несколько ягнят одинакового веса. Пионер спросил, сколько весит один поросенок и один ягненок. Колхозник сказал, что три поросенка и два ягненка весят 22 кг, а два поросенка и три ягненка весят 23 кг. Сколько весит один поросенок и один ягненок отдельно?
47. (Старинная задача.) Крестьянин принес лукошко яиц. Его спросили: «Много ли яиц у тебя в лукошке?» И крестьянин ответил: «Когда я перекладывал яйца в лукошко парами, то одно яйцо было в остатке. Когда я перекладывал их по три, по четыре, по пять, по шесть — всегда оставалось одно яйцо. А когда я перекладывал по семь яиц, то остатка не было.» Сколько яиц было в лукошке?
48. Четвероклассник увидел в тетради старшего брата число 5! — Что означает восклицательный знак? — спросил он. — Это не восклицательный знак. Запись n! (читается: эн — факториал) означает произведение натуральных чисел от 1 до n. Например, 5! = 1·2·3·4·5 = 120. Вычислите 2!, 3!, 4!, 6!, 7!.
49. Старший брат выписал из справочника число 15!, но случайно поставил кляксу на одну цифру. 15! = 130_674368000. Какая эта цифра? Обязательно ли для поиска ответа вычислять произведение 1·2·3·...·14·15? А если бы клякса закрыла две цифры?
50. Расстояние от Москвы до Владивостока 9302 км. Найдите его приближение с точностью до 1000 км с недостатком, избытком и округлением.
51. Веревку разрезали на части. При этом сделали 6 разрезов. Сколько частей получилось?
52. Вдоль дорожки парка через равные промежутки посажены деревья. Володя насчитал от первого до второго дерева ровно 5 шагов. Сколько шагов от первого до третьего дерева; от второго до четвертого; от третьего до десятого?
53. Вдоль дороги от дома до школы посажено 20 деревьев. Расстояние между деревьями по 2 м. Миша вычислил расстояние от первого до последнего дерева так: 20·2=40 (м). В чем ошибка? Решите задачу правильно.
54. От первого этажа до второго 18 ступеней. Сколько ступеней от первого до пятого этажа?
55. Имеются бревна длиной 4 м и 5 м. Сколько бревен по 4 м и по 5 м надо распилить, чтобы получить 42 бревна по 1 м и сделать наименьшее число распилов?
56. После того как велосипедист проехал 5 км 360 м, ему осталось проехать на 3 км 420 м больше, чем он уже проехал. Какой путь проедет велосипедист?
57. Из города в противоположных направлениях выехали велосипедист и легковая машина. Какое расстояние будет между ними, если 1) велосипедист проехал 12 км, а машина — 64 км; 2) велосипедист проехал 15 км 600 м, а машина — 70 км 800 м?
58. Девочка начертила на асфальте прямоугольник для игры в «классики» и разбила его на 8 квадратов (рис. 2.11). На самом деле квадратов получилось несколько больше. Сколько всего получилось квадратов? Сколько всего получилось прямоугольников?
59. Расстояние между городами равно 36 км. Два путника вышли из этих городов навстречу друг другу. Какое расстояние будет между ними, если 1) первый прошел 12 км, а второй — 15 км; 2) первый прошел 16 км, а второй — 20 км; 3) первый прошел 20 км, а второй — 25 км?
60. Три села A, B и C связывает грунтовая дорога (рис. 2.13). Расстояние между A и B равно 6 км,
61. Колхозный сад имеет форму прямоугольника со сторонами 1500 м и 400 м. Выразите площадь сада в квадратных метрах; в арах; в гектарах.
62. Каждая клетка шахматной доски является квадратом со стороной 3 см. Определите площадь всех клеток шахматной доски. Какую площадь занимают все черные клетки шахматной доски?
63. Колхозное поле имеет площадь 18 га, а огород около дома колхозника — 8 соток. Во сколько раз колхозное поле больше огорода?
64. На плане земельного участка показаны дом, огород и сад (рис. 2.15). Подсчитайте двумя способами площадь, занятую под сад и огород вместе.
65. Аквариум имеет форму прямоугольного параллелепипеда, ширина которого 30 см, длина 45 см, высота 25 см. Сколько раз придется наполнять водой трехлитровую банку, чтобы с ее помощью наполнить аквариум на 20 см в высоту?
66. Площадь пола в комнате 14 м², а высота комнаты 3 м. Какой объем занимает комната?
67. Комната занимает объем 45 м³ и имеет площадь пола 15 м². Какова высота комнаты?
68. Комната занимает объем 48 м³, а ее высота равна 3 м. Какую площадь имеет пол в комнате? Какова длина и ширина комнаты, если пол имеет форму квадрата?
69. Самолет поднялся в воздух в 12 ч 35 мин и находился в полете 2 ч 40 мин. Когда приземлился самолет?
70. Самолет поднялся в воздух в 14 ч 45 мин, а приземлился в другом городе в 17 ч 10 мин. Сколько времени продолжался полет?
71. Требуется распилить бревно на 6 частей. Каждый распил занимает 1 мин 30 с. Сколько потребуется времени на работу?
72. Комбинат бумажных изделий установил новую машину, которая за 1 мин выпускает 1050 м бумаги. На сколько метров бумаги в час новая машина выпускает больше, чем старая, которая выпускала 750 м в минуту?
73. Лифт поднимает с первого этажа на третий за 6 с. За сколько секунд он поднимет с первого этажа на пятый этаж?
74. В 12 одинаковых коробках лежат 144 карандаша. Сколько карандашей в 13 таких же коробках?
75. За 3 ч автомат на кондитерской фабрике заворачивает 345 конфет. Сколько конфет завернет тот же автомат за 5 ч?
76. За 3 кг сахарного песку заплатили 2 р. 70 к. Сколько нужно заплатить за 2 кг сахарного песку?
77. Токарь может обточить 72 заготовки за 3 ч, а его ученику на выполнение этой работы требуется в два раза больше времени. За сколько часов они обточат 72 заготовки при совместной работе?
78. На первом станке можно отштамповать 480 деталей за 4 ч, а на втором станке на это потребуется в 3 раза больше времени. За какое время можно отштамповать 480 деталей при совместной работе двух станков?
79. Из двух портов навстречу друг другу вышли два теплохода. При встрече оказалось, что один из них прошел 512 км, а второй на 74 км больше. Каково расстояние между портами? В задаче не сказано, что движение начато одновременно — влияет ли это условие на результат?
80. Из села в противоположных направлениях выехали велосипедист и мотоциклист. Через некоторое время велосипедист был на расстоянии 18 км от села, а мотоциклист — 35 км. На каком расстоянии друг от друга были они в этот момент? В задаче не сказано, что движение начато одновременно — влияет ли это условие на результат?
81. Из пунктов A и B одновременно навстречу друг другу вышли два поезда. Поезд, идущий из A, имеет скорость 70 км в час, а поезд, идущий из B, имеет скорость 80 км в час. Поезда встретились в пункте C через 2 ч после начала движения. Найдите расстояние от A до C, от B до C, от A до B через C.
82. Маша по ошибке считает, что −a означает запись отрицательного числа. Приведите примеры такого числа a, чтобы −a было: 1) положительным числом; 2) отрицательным числом; 3) нулем.
83. В булочную привезли 654 кг ржаного и белого хлеба. После того как продали 215 кг ржаного и 287 кг белого хлеба, того и другого сорта хлеба осталось поровну. Сколько было привезено в булочную белого и сколько ржаного хлеба?
84. В двух магазинах было 452 холодильника. После того как оба магазина продали поровну холодильников, в одном осталось 72, а в другом — 84 холодильника. Сколько холодильников было в каждом магазине?
85. Поезд проехал 240 км за 4 ч. Сколько времени он потратил бы на тот же путь, если его скорость: 1) увеличить на 20 км в ч; 2) уменьшить на 20 км в ч?
86. Первый покупатель купил 1 кг конфет и 1 кг печенья и заплатил за покупку 4 р. 80 к., а второй покупатель за 1 кг таких же конфет и 2 кг такого же печенья заплатил 6 р. Сколько стоит 1 кг конфет и сколько стоит 2 кг печенья?
87. Мальчик купил 3 общие тетради и 10 карандашей, а девочка купила 3 такие же тетради и 5 карандашей. Мальчик заплатил 69 к., а девочка — 54 к. Сколько стоит тетрадь и сколько стоит карандаш?
88. Мастер делает в час 18 деталей, а его ученик — на 6 деталей меньше. Сколько деталей сделают мастер и ученик вместе за 5 ч? Что показывают выражения: 1) 5·18; 2) 5·12; 3) 5·18+5·12; 4) 18+12; 5) 5·(18+12)?
89. Мальчик заметил, что на путь по течению реки они с папой затратили меньше времени, чем на путь против течения. Чем это объяснить, если учесть, что мотор лодки работал одинаково хорошо в течение всей поездки?
90. На путь по реке из пункта А в пункт В теплоход тратит 1 ч 40 мин, а на обратный путь — 2 ч. В каком направлении течет река?
91. Скорость катера по озеру (в стоячей воде) равна 18 км в ч. Какой путь пройдет катер за 3 ч?
92. Скорость течения реки равна 2 км в ч. На сколько километров река относит любой предмет (щепку, плот, лодку) за 1 ч; 5 ч?
93. Скорость катера в стоячей воде равна 18 км в ч. Скорость течения реки 2 км в ч. С какой скоростью будет двигаться катер по течению реки? С какой скоростью будет двигаться катер против течения реки?
94. Скорость катера в стоячей воде (ее обычно называют собственной скоростью) равна 12 км в ч, а скорость течения реки равна 3 км в ч. 1) Определите скорость катера по течению реки. 2) Определите скорость катера против течения реки. 3) Определите расстояние, которое пройдет катер за 3 ч, двигаясь против течения реки. 4) Определите расстояние, которое пройдет катер за 5 ч, двигаясь по течению реки.
95. Сколько времени затратит теплоход на путь по течению реки между двумя причалами, если расстояние
96. Собственная скорость моторной лодки 20 км в ч, а скорость течения реки 2 км в ч. Сколько времени потребуется для того, чтобы на этой лодке проплыть 72 км против течения?
97. Катер, имеющий собственную скорость 15 км в ч, проплыл 2 ч по течению реки и 3 ч против течения. Какое расстояние проплыл катер, если скорость течения реки 2 км в ч?
98. Расстояние между двумя причалами 24 км. Сколько времени потратит моторная лодка на путь от одного причала до другого и обратно, если собственная скорость моторной лодки 10 км в ч, а скорость течения реки 2 км в ч?
99. Расстояние между двумя причалами 36 км. Сколько времени потратит на путь от одного причала до другого и обратно катер, если его собственная скорость 15 км в ч, а скорость течения реки 3 км в ч?
100. У мамы было 20 р. Она купила младшему сыну костюм за 10 р. и ботинки за 3 р. Сколько денег осталось у мамы после покупки? Решите задачу двумя способами.
101. У мальчика было 90 к. Он купил в магазине цветные карандаши за 69 к. и клей за 12 к. Сколько денег осталось у мальчика? Решите задачу двумя способами.
102. Кузнечик прыгает вдоль координатной оси на 6 единичных отрезков вправо и на 4 единичных отрезка влево. Постройте координатную ось и отметьте цветом все точки, в которые может попасть кузнечик из точки 0. Сможет ли он попасть за несколько прыжков из точки 0 в точку 5? Сможет ли он за несколько прыжков из точки 1 попасть в точку 5?
103. Ученик купил пять общих тетрадей и тридцать тетрадей по 3 к. Всего он уплатил за покупку 1 р. 60 к. Сколько стоит одна общая тетрадь?
104. За 5 кг конфет и 4 кг печенья уплатили 27 р. 80 к. Сколько стоит 1 кг конфет, если 1 кг печенья стоит 1 р. 20 к.?
105. В автобусе было 25 пассажиров. На первой остановке вышло 8 и вошло 12 пассажиров, на второй вышло 7 и вошло 5 пассажиров. Сколько пассажиров стало в автобусе после второй остановки?
106. В автобусе было несколько пассажиров. На первой остановке вышло 7 и вошло 4, а на второй вышло 6 и вошло 13 пассажиров. Сколько пассажиров было в автобусе до первой остановки, если после второй остановки в автобусе находилось 38 пассажиров?
107. Ученик заметил, что делители числа 12 обладают интересным свойством: 1, 2, 3, 4, 6, 12. Это наблюдение позволило ему сократить «перебор» делителей. После того, как найдены делители 1, 2, 3, остальные делители можно найти делением: 12:3, 12:2, 12:1. Примените этот способ поиска делителей для числа: 1) 32; 2) 48; 3) 56; 4) 36; 5) 98.
108. Два ученика по очереди пишут цифры 20-значного числа. Может ли второй ученик добиться того, чтобы это число делилось на 9, если первый ученик старается ему помешать? Может ли первый ученик добиться того, чтобы полученное число делилось на 9, если второй ученик старается ему помешать?
109. Прилетели галки, сели на палки. Если на каждой палке сидет по одной галке, то для одной галки не хватит палки. Если же на каждой палке сядут по две галки, то одна из палок будет без галок. Сколько было галок? Сколько было палок?
110. Ученик вычислял НОД(33, 198) и получил 66. Не проверяя вычислений, учитель сказал, что допущена ошибка. Как он это определил?
111. Для участия в эстафете нужно разделить 36 девочек и 24 мальчика на равные (по числу участников) команды, состоящие только из мальчиков или только из девочек. Какое наибольшее число человек может быть в каждой команде? Сколько команд получится в этом случае?
112. Для новогодних подарков приготовили 184 мандарина, 138 яблок и различные сладости. Какое наибольшее число подарков можно подготовить, чтобы в них было поровну мандаринов и поровну яблок?
113. Ученица вычисляла НОК (33, 198) и получила 99. Не проверяя вычислений, учитель сказал, что допущена ошибка. Как он это определил?
114. Мальчик хочет купить несколько мороженых по 20 к. У него есть только монеты по 15 к, а у продавца
115. Из двух сцепленных шестерен одна имеет 16, а другая — 28 зубцов. До начала движения мелом отметили два соприкасающихся зубца. Через сколько оборотов каждой шестерни будет повторяться совпадение меток?
116. В магазине купили 100 м рыболовной лески. Половину намотали на катушку удочки. Сколько метров лески осталось?
117. От мотка телефонного провода длины 12 м отрезали его четвертую часть. Сколько метров провода осталось в мотке?
118. Отрез ткани длины 5 м разделили на 5 равных частей. Запишите в виде дроби, какую часть отреза составляет: одна часть; две части; три части; четыре части. Запишите длины получаемых при этом частей отреза.
119. Из пакета с картошкой, вес которого 3 кг, отсыпали 1 кг. Запишите в виде дроби, какая часть картошки осталась в пакете.
120. От каната длиной 100 м отрезали \( \frac{3}{4} \) его длины. Сколько метров каната отрезали? Сколько метров каната осталось?
121. Длина автобусного маршрута 24 км. Расстояние от начала маршрута до первой остановки составляет: 1) \( \frac{1}{24} \) всего маршрута. Определите это расстояние. 2) \( \frac{5}{24} \) всего маршрута. Определите длину остальной части маршрута. 3) \( \frac{3}{8} \) всего маршрута. Определите длину остальной части маршрута.
122. Два класса 5 «А» и 5 «Б» собрали вместе 768 кг макулатуры. 5 «А» собрал \( \frac{11}{24} \) всей макулатуры. Какой класс собрал больше макулатуры и на сколько килограммов?
123. Для компота купили 900 г сухофруктов. Яблоки составляют 4 части, груши — 3 части, сливы — 2 части
124. Яблоки составляют 7 частей, груши — 4 части, сливы — 5 частей веса сухофруктов для компота. Сколько граммов яблок, груш и слив в отдельности содержится в 800 г сухофруктов?
125. Для варенья из китайских яблок рекомендуется брать на 2 части яблок 3 части сахара. Сколько сахара следует взять на 2 кг 600 г яблок?
126. Для варенья из малины на 2 части ягод берут 3 части сахара. Сколько килограммов ягод было у мамы, если она взяла 4 кг 500 г сахара?
127. Яблоко разрезали на 6 равных частей и поделили ломтики поровну между тремя девочками. Какими дробями можно записать часть яблока, полученную каждой девочкой?
128. В классе 36 учеников. Во время субботника шестая часть всех учащихся занималась уборкой кабинета, четвертая часть работала на территории школы, а остальные ребята помогали подшефному детскому саду. Сколько учащихся работало в кабинете? Сколько учащихся работало на территории школы? Сколько учащихся помогало детскому саду?
129. Из 36 учеников одного класса контрольную работу по математике на "5" выполнили 6 человек, на "4" — 18 человек, на "2" не написал работу ни один человек. Какую часть класса составляют ученики, получившие отметку "5"? Какую часть составляют те, кто получил "4" или "5"? Сколько человек получили "3" и какую часть класса они составляют?
130. Из 1200 т овощей, собранных в совхозе за месяц, 800 т собрали старшеклассники. Какую часть работы на сборе овощей за этот месяц выполнили старшеклассники?
131. Урок длится 45 мин, а перемена — 15 мин. Какую часть часа составляет продолжительность урока и продолжительность перемены?
132. Купили 60 тетрадей, причем в клетку тетрадей было в 2 раза больше, чем в линейку. Сколько купили тетрадей в клетку, а сколько в линейку?
133. Ученик купил тетрадей в клетку на 15 больше, чем тетрадей в линейку. Сколько всего тетрадей он купил, если тетрадей в клетку было в 4 раза больше, чем в линейку?
134. При помоле ржи на каждые две части муки получается одна часть отходов. Сколько смололи ржи, если муки получилось на 35 ц больше, чем отходов?
135. Сплав содержит одну часть свинца и две части олова по массе. Сколько олова и сколько свинца содержит сплав, если его масса 1 кг 800 г? Во сколько раз олова больше, чем свинца?
136. В сплаве массой 3 кг 540 г олова в два раза больше, чем свинца. Сколько олова и сколько свинца в сплаве?
137. Два пешехода вышли из двух населенных пунктов навстречу друг другу. Первый шел со скоростью 4 км в ч и через 3 ч встретил второго. Второй пешеход шел до встречи 2 ч. Какова скорость второго пешехода, если расстояние между населенными пунктами 22 км?
138. Коробка из под конфет имеет форму прямоугольного параллелепипеда. Ее длина равна 28 см, ширина составляет \( \frac{1}{2} \) длины, а высота — \( \frac{1}{7} \) ширины. Найдите объем коробки.
139. Длина строительного кирпича 250 мм, а ширина составляет \( \frac{12}{25} \) длины. Высота составляет \( \frac{1}{50} \) длины. Найдите объем кирпича в кубических сантиметрах.
140. Для городского парка привезли 684 саженца, причем \( \frac{4}{9} \) этого числа составляли липы и березы, а остальную часть — тополя. Сколько лип, берез и тополей привезли, если лип и берез было поровну?
141. При изготовлении кофейного напитка "Ячменный" на 4 части ячменя приходится 1 часть цикория. Сколько пачек напитка изготовлено, если каждая пачка весит 250 г, и на изготовление этой партии напитка затрачено ячменя на 36 кг больше, чем цикория?
142. При изготовлении кофейного напитка "Наша марка" на 7 частей кофе берут 6 частей цикория, 5 частей желудей и 2 части каштанов. Сколько пачек напитка изготовлено, если каждая пачка весит 200 г, и кофе и цикория вместе израсходовано 26 кг?
143. При печатании фотографий количество проявителя берут из расчета площади фотобумаги, которая будет проявлена. Сколько листов фотобумаги размером \( 10 \times 15 \) см можно проявить в проявителе, которого хватает на 50 листов фотобумаги размером \( 9 \times 12 \) см?
144. Приготовленного раствора фиксажа (его еще называют закрепителем) хватит для обработки 130 листов фотобумаги размером \( 9 \times 12 \) см. Сколько листов фо...
145. Два пешехода идут навстречу друг другу со скоростями 5 км в ч и 4 км в ч. Сейчас расстояние между ними 18 км. Покажите на схеме, где будут пешеходы через 1 ч; 2 ч; 3 ч. Какова скорость сближения пешеходов до встречи? Какова скорость удаления пешеходов после встречи?
146. Два поезда идут навстречу друг другу со скоростями 60 км в ч, 70 км в ч. С какой скоростью поезда сближаются?
147. Две автомашины едут в противоположных направлениях. Скорости автомашин 65 км в ч и 68 км в ч. С какой скоростью удаляются друг от друга автомашины?
148. Как с помощью нескольких гирь в 1 кг и 200 г за одно взвешивание на чашечных весах отвесить 2 кг 800 г муки?
149. Купили 3/8 кг конфет и 7/20 кг печенья. Чего купили больше?
150. За тетради заплатили 7/25 р., а за карандаши — 3/20 р. За что заплатили меньше?
151. Собственная скорость моторной лодки 12 км в ч, а скорость течения реки 2 км в ч. Найдите скорость моторной лодки по течению реки и против течения реки.
152. Скорость моторной лодки по течению реки 18 км в ч, а скорость течения реки 2 км в ч. Найдите собственную скорость моторной лодки и ее скорость против течения реки.
153. Пловец плывет против течения реки со скоростью 2 км в ч. Скорость течения реки 1 км в ч. Какова собственная скорость пловца и скорость пловца по течению реки?
154. Скорость катера по течению реки 36 км в ч. Скорость течения реки 3 км в ч. Какова скорость катера против течения реки?
155. Скорость теплохода против течения реки 48 км в ч. Скорость течения реки 3 км в ч. Какова скорость теплохода по течению реки?
156. Скорость теплохода по течению реки 48 км в ч, а против течения реки 44 км в ч. Найдите скорость течения реки и собственную скорость теплохода.
157. Расстояние между двумя городами по реке теплоход прошел в одном направлении за 7 ч, а в обратном — за 6 ч. Какова собственная скорость теплохода и скорость течения реки, если расстояние между городами по реке равно 336 км?
158. Расстояние между двумя пристанями 72 км. От одной из них отправился катер, собственная скорость которого 24 км в ч. От другой пристани одновременно с ним отправили плот. Скорость течения реки 3 км в ч. Через сколько часов катер встретит плот при движении навстречу? Через сколько часов катер догонит плот при движении в одну сторону?
159. Двенадцать солдат построили в колонну по 4 человека в ряду и 3 человека в шеренге. В каждом ряду выбрали самого высокого и из них выбрали самого низкого. В каждой шеренге выбрали самого низкого и из них выбрали самого высокого. Кто выше ростом — самый низкий из высоких или самый высокий из низких? Решите задачу в случаях, когда 1) оба солдата стоят в одном ряду; 2) оба солдата стоят в одной шеренге; 3) оба солдата стоят в разных рядах и шеренгах. Зависит ли ответ в задаче от числа солдат?
160. Ученик не понял и не выучил правила сложения дробей, и сложил две дроби так: \( \frac{1}{2} + \frac{1}{2} = \frac{1+1}{2+2} = \frac{2}{4} \). В чем ошибка? Вычислите правильно.
161. За завтраком съели \( \frac{3}{8} \) торта, а за обедом—\( \frac{5}{8} \) торта. Весь ли торт съели за завтраком и обедом?
162. За первый день машинистка перепечатала \( \frac{7}{16} \) рукописи, а на следующий день—\( \frac{1}{2} \) рукописи. Закончила ли она перепечатку рукописи?
163. Рабочий до обеда выполнил \( \frac{1}{2} \) задания, а после обеда—\( \frac{6}{12} \) задания. Выполнил ли он задание?
164. За первую неделю бригада выполнила \( \frac{4}{9} \) планового задания, а за вторую неделю—\( \frac{4}{9} \) планового задания. Был ли выполнен план за прошедшие две недели?
165. За первый час велосипедист проехал половину, а за второй час—третью часть пути. Какую часть пути он проехал за первые два часа?
166. Какова длина троса, если от него отрезали три куска, длины которых \( \frac{7}{100} \) км, \( \frac{13}{1000} \) км, \( \frac{9}{100} \) км, и еще осталось \( \frac{31}{1000} \) км?
167. Урок продолжается \( \frac{3}{4} \) ч, а перемена—\( \frac{1}{6} \) ч. Какую часть часа продолжаются урок и перемена?
168. Расстояние между двумя городами можно проехать на легковой автомашине за 2 ч, а на грузовой — за 3 ч. Какую часть этого расстояния можно проехать за 1 ч на грузовой машине и какую часть — на легковой машине?
169. Заготовленного корма хватит корове на 60 дней, а овцам — на 90 дней. Какую часть корма съедает в день корова? Какую часть заготовленного корма съедают в день овцы?
170. Один рабочий может выполнить задание за 4 ч, а второй — за 6 ч. Какую часть задания выполнит за 1 ч каждый рабочий? Какую часть задания выполнят за 1 ч оба рабочих, если будут работать одновременно?
171. Первый пешеход может пройти расстояние между селами за 4 ч, а второй — за 3 ч. На какую часть этого расстояния сблизятся пешеходы за 1 ч, если одновременно выйдут из этих сел навстречу друг другу?
172. Первый цех завода железобетонных изделий расходует в день 25 т цемента. Сколько цемента расходует в день второй цех завода, если привезенных 870 т цемента хватит на 15 дней работы двум цехам?
173. 80 деталей можно обработать на старом станке за 8 ч, а на новом станке — за 4 ч. Сколько деталей можно обработать на двух станках за 1 ч; за 2 ч?
174. Расстояние между двумя селами 4 км. Два пешехода вышли одновременно из этих сел в одном направлении (рис. 4.12). Через сколько часов второй догонит первого?
175. Две бригады убрали картофель с площади 12 га за 4 дня. Первая бригада могла бы выполнить эту работу за 6 дней. За сколько дней вторая бригада могла бы выполнить эту работу?
176. В рукописи 42 страницы. Одна машинистка перепечатает рукопись за 3 ч, а вторая — за 6 ч. За сколько часов машинистки могут перепечатать 42 страницы при совместной работе? Сколько страниц при этом перепечатает вторая машинистка?
177. Бак вмещает 600 л воды. Через первый кран его можно заполнить за 10 мин, а через второй — за 15 мин. За сколько минут можно заполнить бак через оба крана?
178. Мальчик отпил \( \frac{1}{6} \) чашки черного кофе и долил молока, отпил \( \frac{1}{3} \) чашки — долил молока, отпил еще \( \frac{1}{2} \) чашки — долил молока. Наконец, мальчик допил кофе с молоком. Чего мальчик выпил больше — кофе или молока?
179. Двум ученикам было поручено подклеить в библиотеке 30 книг. Когда работа была закончена, один из них сказал, что он выполнил \( \frac{3}{5} \) задания, а второй сказал, что он выполнил \( \frac{2}{3} \) задания. Библиотекарь сразу заметил, что они ошиблись в подсчете. Как он догадался?
180. На первой полке стояло в три раза больше книг, чем на второй. На двух полках вместе стояли 72 книги. Сколько книг стояло на каждой полке?
181. На первой полке стояло в четыре раза больше книг, чем на второй. Это на 12 книг больше, чем на второй полке. Сколько книг стояло на каждой полке?
182. В книге 276 страниц. Девочка прочитала в 3 раза меньше страниц, чем ей осталось прочитать. Сколько страниц прочитала девочка?
183. Тракторист должен за день вспахать \( \frac{2}{5} \) поля. До обеда он вспахал \( \frac{3}{20} \) поля. Какую часть поля ему осталось вспахать?
184. За два часа турист прошел \( \frac{1}{2} \) намеченного пути. Причем за первый час он прошел \( \frac{3}{10} \) пути. Какую часть пути он прошел за второй час?
185. За самостоятельную работу \( \frac{3}{7} \) класса получила «3», а остальные «4» и «5». Какая часть класса получила «4» и «5»?
186. Площадь поверхности Земли составляет 510 млн. км². \( \frac{7}{10} \) этой площади занимает Мировой океан. Составьте задачу по приведенным данным и решите ее.
187. Рабочий выполнил некоторое задание за 5 ч. Используя усовершенствованное оборудование, он стал выполнять это же задание за 4 ч. На какую часть задания в час рабочий стал выполнять больше?
188. Сон взрослого человека примерно \( \frac{1}{3} \) суток. Какую часть суток человек бодрствует?
189. Купили \( \frac{9}{10} \) кг печенья и конфет. Печенья было \( \frac{3}{10} \) кг. Сколько было конфет?
190. Собственная скорость моторной лодки \( \frac{1}{5} \) км в мин, а скорость течения реки \( \frac{1}{30} \) км в мин. Найдите скорость лодки по течению и против течения. 2) Скорость моторной лодки по течению \( \frac{3}{10} \) км в мин, а скорость течения реки \( \frac{1}{30} \) км в мин. Найдите собственную скорость моторной лодки и ее скорость против течения реки.
191. Рабочий выполнил \( \frac{4}{5} \) сменного задания. Все ли задание он выполнил? Какую часть задания осталось выполнить?
192. Рабочий выполнил \( \frac{5}{4} \) сменного задания. Все ли задание он выполнил?
193. Завод перевыполнил задание на \( \frac{7}{100} \) части плана. Какую часть плана выполнил завод?
194. Водители автобазы выполнили \( \frac{11}{10} \) месячного плана. Какую часть плана составило его перевыполнение?
195. Передовой рабочий выполнил за смену \( \frac{7}{5} \) сменной нормы. Какую часть сменной нормы составляет перевыполнение?
196. Для приготовления грузинских пряностей «Хмели сунели» берут 1 часть шафрана, 2 части сельдерея, 3 части фенхеля, по 4 части кориандра и петрушки и 6 частей пажитника голубого. 1) Сколько граммов каждого компонента нужно взять для приготовления 600 пачек пряностей по 100 г в каждой пачке? 2) Сколько граммов каждого компонента нужно взять для приготовления пряностей, если сельдерея и петрушки взяли вместе 3 кг? 3) Сколько граммов каждого компонента нужно взять для приготовления пряностей, если петрушки взяли на 3 кг больше, чем сельдерея?
197. В совхозе для производства 1 ц молока расходуют кормов на 10 р., что составляет половину всех расходов на производство молока. Определите себестоимость (т. е. стоимость всех расходов совхоза на производство 1 кг молока) молока в совхозе.
198. Мама дала брату с сестрой деньги на обед и завтрак в школе. Брат дал сестре \( \frac{2}{5} \) р., и у них денег стало поровну. На сколько рублей у брата денег было больше первоначально?
199. Две работницы фасуют сахарный песок в пакеты по 1 кг. Первая фасует 4 пакета за минуту, а вторая — 3 пакета за минуту. За сколько минут совместной работы они расфасуют 140 кг сахарного песку?
200. Два автомата на кондитерской фабрике выпустили за 24 мин. совместной работы 24 000 карамелей. Первый автомат выпустил бы это количество карамелей за 40 мин. За сколько минут второй автомат смог бы выпустить 24 000 карамелей?
201. Книга дороже общей тетради в два раза. Книга с тетрадью стоят 1 р. 32 к. Сколько стоит книга?
202. Книга дороже общей тетради в три раза или на 28 к. Сколько стоит книга?
203. Скорость течения реки 2 км в ч. На сколько скорость лодки по течению больше скорости лодки против течения? Зависит ли ответ на вопрос задачи от скорости лодки?
204. Скорость лодки по течению реки больше скорости
205. Два поезда движутся навстречу друг другу. Один идет со скоростью 80 км в ч, а другой — 60 км в ч. На каком расстоянии друг от друга они будут за 1 ч до встречи? На каком расстоянии друг от друга они будут через 1 ч после встречи?
206. По стволу упавшего дерева навстречу друг другу ползут две улитки. Скорость одной из них 7 см в мин, второй — 6 см в мин. Через сколько минут они встретятся, если сейчас между ними: 1) 39 см; 2) 52 см?
207. Навстречу друг другу со скоростями 10\frac{1}{2} м в мин и 8\frac{1}{2} м в мин ползут две черепахи. Через сколько минут они встретятся, если сейчас расстояние между ними: 1) 38 м; 2) 95 м?
208. Работница магазина фасует конфеты по \( \frac{2}{5} \) кг в один пакет. Сколько килограммов конфет она расфасует: 1) в 2 пакета; 2) в 5 пакетов; 3) в 24 пакета; 4) в 35 пакетов?
209. 1 кг яблок стоит \( \frac{3}{5} \) р. Сколько нужно заплатить за 2 кг; 3 кг; 4 кг; 5 кг?
210. На изготовление одной детали рабочий затрачивает \( \frac{1}{6} \) ч. Сколько времени рабочий затрачивает на изготовление: 1) 2 деталей; 2) 3 деталей; 3) 8 деталей; 4) 12 деталей?
211. Скорость грузовой машины \( \frac{3}{4} \) км в мин. Сколько километров проедет машина за 1 мин; 2 мин; 4 мин; 8 мин; 10 мин?
212. Скорость легковой машины \( 1 \frac{1}{5} \) км в мин. Сколько километров проедет машина за 1 мин; 3 мин; 5 мин; 7 мин?
213. В бочке было 40 ведер воды. Когда несколько ведер отлили из бочки, то осталось в 7 раз больше воды, чем отлили. Сколько ведер отлили?
214. Банка меда стоит 1 р. 40 к. Стоимость меда в 13 раз больше стоимости банки. Сколько стоит мед?
215. Поезд проходит путь от \( A \) до \( B \) за 12 ч. Какую часть пути ему останется пройти через 7 ч после начала движения от \( A \)?
216. Ученик токаря может выполнить задание за 5 ч, а токарь — за 3 ч. Какую часть задания им останется выполнить через 1 ч совместной работы?
217. Путь от \( A \) до \( B \) скорый поезд может пройти за 12 ч, а пассажирский — за 16 ч. Какую часть пути им останется пройти до встречи через 1 ч после того, как поезда выйдут одновременно из \( A \) и \( B \) навстречу друг другу?
218. 1 кг кофе рассыпали в несколько пакетов по 1) \( \frac{1}{4} \) кг в каждом пакете; 2) по \( \frac{1}{5} \) кг в каждом пакете. Сколько пакетов получилось?
219. Веревку, длина которой равна 20 м, разрезали на 3 равные части. Найдите длину каждой части.
220. Рыболовную леску длиной 11 м разрезали на 4 равные части. Найдите длину каждой части.
221. Автомат фасует сливочное масло в пачки по \( \frac{1}{5} \) кг. Сколько пачек получится: 1) из 4 кг масла; 2) из 12 кг масла; 3) из 8 кг масла; 4) из 15 кг масла?
222. Ленту нужно разрезать на части так, чтобы длина каждой части равнялась \( \frac{1}{5} \) м. Сколько таких частей получится из ленты, длина которой: 1) 1 м; 2) 3 м; 3) 2 \( \frac{2}{5} \) м; 4) 5 \( \frac{1}{2} \) м?
223. Токарь вытачивает за 1 ч 6 деталей. За сколько часов он выточит 72 детали?
224. Рабочий выполняет в день \( \frac{1}{5} \) задания. За сколько дней он выполнит все задание?
225. Машина за 1 ч проезжает \( \frac{1}{7} \) расстояния между двумя
226. Плот за 1 ч проплывает \( \frac{1}{25} \) расстояния между двумя пристанями, а катер — \( \frac{1}{2} \) этого расстояния. За сколько часов проплывает все расстояние между пристанями: 1) плот; 2) катер?
227. Скорость теплохода по течению реки \( 13 \frac{1}{3} \) м в с, а против течения — \( 12 \frac{2}{9} \) м в с. Найдите скорость течения реки и собственную скорость теплохода.
228. Один ученик может убрать класс за 20 мин, а второй — за 30 мин. За сколько минут уберут класс оба ученика?
229. Мама может почистить картофель для обеда за 8 мин, а сын затратит на эту работу в 3 раза больше времени. За сколько минут мама с сыном почистят картофель вместе?
230. На птицеферму привезли корм, которого хватило бы уткам на 30 дней, а гусям — на 45 дней. Рассчитайте, на сколько дней хватит этого корма и уткам, и гусям.
231. Задача-шутка. Из верхнего угла комнаты вниз по стене поползли две мухи. Спустившись до пола, они поползли обратно. Первая муха ползла вниз и вверх с одинаковой скоростью, а вторая хоть и поднималась в два раза медленнее первой, но зато спускалась вдвое быстрее ее. Какая из мух раньше приползет обратно?
232. Задача-шутка. Крышка стола имеет четыре угла. Если один из углов отпилить, сколько углов будет у крышки?
233. Магазин получил 450 т яблок, которые будут проданы по \\frac{3}{5} р. за 1 кг. Какую сумму выручит магазин от продажи яблок?",
234. Магазин получил 320 кг лимонов, которые будут проданы по 2 \\frac{1}{2} р. за 1 кг. Какую сумму выручит магазин от продажи лимонов?",
235. 1 пакет печенья стоит \\frac{4}{5} р. В каждую коробку пакуют по 24 пакета печенья. Сколько стоит печенье в пяти таких коробках? Решите задачу двумя способами.",
236. Старинная задача. Один муж может выпить кадь пива в 14 дней, а с женою — в 10 дней. Спрашивается, в сколько дней жена его отдельно выпьет ту же кадь?
237. Мама дала сыну деньги на школьные завтраки на 24 учебных дня. Мальчик подсчитал, что этих денег ему хватило бы на школьные обеды на 12 дней. На сколько дней этих денег хватит мальчику, если он будет и завтракать, и обедать в школе?
238. Из села в город вышел пешеход. Одновременно с ним из города в село выехал велосипедист. Пешеход пришел в город через 6 ч, а велосипедист приехал в село через 3 ч. Через сколько часов после начала движения они встретились?
239. Легковая машина может проехать расстояние от A до B за 2 ч, а грузовая машина может проехать расстояние от B до A за 3 ч. Через сколько часов машины встретятся, если выедут одновременно навстречу друг другу из A и B?
240. Легковая машина может проехать расстояние от A до B за 6 ч, а грузовая машина может проехать расстояние от B до A за 9 ч. Через сколько часов машины встретятся, если одновременно выедут навстречу друг другу из A и B?
241. Имеющихся материалов хватит для бесперебойной работы первого цеха на 30 дней или второго цеха на 42 дня. Хватит ли этих материалов для бесперебойной работы двух цехов в течение 18 дней?
242. Передовая бригада решила выполнить пятилетнее задание за 4 года. Сколько годовых заданий выполнит бригада за пятилетку, если считать, что производительность труда бригады будет неизменной?
243. Имеются 9 палочек разной длины, от 1 см до 9 см. Квадраты с какими сторонами и сколькими способами можно составить из этих палочек? Способы составле-
244. Старинная задача. Двенадцать человек несут 12 хлебов. Каждый мужчина несет по 2 хлеба, женщина — по половине хлеба, а ребенок — по четверти хлеба, причем в переносе участвуют все 12 человек. Сколько было мужчин, сколько женщин и сколько детей?
245. Можно ли поместить все население Земли на квадратной площадке со стороной 10 км; 100 км? Произведите расчеты при условии, что на одном квадратном метре могут поместиться 4 человека, а численность населения Земли для простоты расчетов примем 5 000 000 000 человек.
246. Космический корабль «Прогресс» при общей массе 7 т доставил на орбиту грузы, масса которых составляла \( \frac{23}{70} \) общей массы корабля. Сколько килограммов грузов доставил на орбиту космический корабль?
247. Реактивный самолет может подниматься на высоту до 40 км, что составляет \( \frac{2}{15} \) высоты, на которую обычно запускают искусственные спутники Земли. На какой высоте летают искусственные спутники Земли?
248. На овощную базу доставили 2870 т помидоров, что составляет \( \frac{7}{12} \) плана. Сколько тонн помидоров было запланировано доставить на базу?
249. На приготовление домашнего задания по математике ученик затратил 35 мин, что составляет \( \frac{7}{16} \) всего времени, затраченного учеником на приготовление домашних заданий по всем предметам. Сколько минут ученик готовил все домашние задания?
250. Рабочий получил в середине месяца 102 р., что составляло \( \frac{2}{5} \) его зарплаты за месяц. Какую часть зарплаты он получил в конце месяца? Какова зарплата рабочего за этот месяц?
251. 1 кг яблок стоит \( \frac{3}{5} \) р. Сколько нужно заплатить за 1) \( \frac{1}{2} \) кг; 2) \( \frac{1}{5} \) кг; 3) 2 кг; 4) \( \frac{3}{5} \) кг; 5) \( \frac{1}{2} \) кг; 6) \( 2 \frac{2}{5} \) кг?
252. 1 кг лимонов стоит \( 3 \frac{1}{2} \) р. Сколько нужно заплатить за 1) \( \frac{1}{2} \) кг; 2) \( \frac{2}{5} \) кг; 3) \( \frac{7}{10} \) кг; 4) \( \frac{1}{4} \) кг; 5) \( \frac{1}{10} \) кг; 6) \( 2 \frac{3}{4} \) кг?
253. В баке помещается 30 л воды. Его можно наполнить через кран за 6 мин. Сколько литров воды нальется в бак за 5 мин?
254. Бак можно наполнить водой через кран за 6 мин. Какая часть бака наполнится за 5 мин?
255. Некоторое задание можно выполнить на старом станке за 8 ч, а на новом станке — за 6 ч. Какую часть задания можно выполнить на двух станках вместо за 1 ч; за 2 ч; за 3 ч?
256. Ванну можно наполнить или из одного крана за 15 мин, или из другого крана за 10 мин. Какую часть ванны можно наполнить из двух кранов за 1 мин; за 5 мин? Наполнится ли ванна за 6 мин?
257. Одна машинистка может перепечатать некоторую рукопись за 6 ч, а другая — за 7 ч. Успеют ли машинистки вместе перепечатать рукопись за 3 ч; за 4 ч?
258. Использование 1 т макулатуры позволяет получить \( \frac{7}{10} \) т бумаги. На производство 1 т бумаги идет примерно 16 деревьев, которые росли 60—80 лет. Какое количество деревьев заменяют 20 т макулатуры, собранные учащимися вашей школы за год?
259. За один день в нашей стране добывалось в 1970 г. 540 тыс. т железной руды, а в 1984 г. на \( \frac{1}{4} \) этого
260. Сколько потребуется банок краски, чтобы покрасить крышу дома, если крыша имеет размеры, указанные на рис. 4.18, и содержимого одной банки хватает на окраску 10 \text{м}^2 поверхности?
261. Требуется покрыть кафельной плиткой пол, имеющий форму прямоугольника со сторонами 4 \text{м и} 2 \text{м} 50 \text{см}. Плитки имеют форму квадрата, сторона которого
262. Вычислите объем классной комнаты, если ее ширина 6 м, длина 8 м, высота \( 3 \frac{1}{4} \) м. Сколько литров воздуха приходится на каждого ученика класса, в котором 40 человек? Составьте и решите задачу, учитывая размеры своей классной комнаты и количество учеников в своем классе.
263. В магазине продаются два аквариума. Размеры одного из них 42 см, \( \frac{1}{3} \) м, \( 2 \frac{1}{2} \) дм, а другого 54 см, \( \frac{1}{4} \) м, \( \frac{1}{5} \) м. Объем какого аквариума больше?
264. Вычислите объем, который занимает пачка сахара-рафинада. Размеры в сантиметрах указаны на рис. 4.19.
265. 3 кг конфет и \( 1 \frac{1}{2} \) кг печенья стоят 10\( \frac{1}{2} \) р., а 5 кг тех
266. Скорость пешехода \( 5 \frac{1}{5} \frac{\text{км}}{\text{ч}} \). Найдите путь, пройденный пешеходом: 1) за 2 ч; 2) за 1 \( \frac{1}{2} \) ч; 3) за 45 мин; 4) за 125 мин.
267. Расстояние в \( 1 \frac{1}{2} \) км пешеход прошел за 20 мин. Найдите скорость движения пешехода. Ответ запишите в следующих единицах: 1) \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \); 2) \( \frac{\text{км}}{\text{мин}} \); 3) \( \frac{\text{м}}{\text{ч}} \); 4) \( \frac{\text{м}}{\text{мин}} \); 5) \( \frac{\text{м}}{\text{с}} \).
268. Скорость легковой автомашины \( 72 \frac{\text{км}}{\text{ч}} \). Какой путь она пройдет: 1) за \( \frac{2}{3} \) ч; 2) за 45 мин; 3) за 50 мин; 4) за 165 мин?
269. Скорость легковой автомашины \(1200 \frac{\text{км}}{\text{мин}}\). За сколько часов машина пройдет 1) 144 км; 2) 36 км; 3) 8 км; 4) 54 км?
270. Найдите скорость автомашины, если 80 км она проезжает: 1) за 1 ч; 2) за \(\frac{5}{4}\) ч; 3) за \(\frac{4}{3}\) ч; 4) за \(\frac{8}{5}\) ч; 5) за 50 мин; 6) за 65 мин; 7) за 90 мин; 8) за 100 мин.
271. Два конькобежца стартовали на дистанцию 10000 м по замкнутой дорожке, длина которой равна 400 м. Скорость одного из них \(20 \frac{\text{км}}{\text{ч}}\), а скорость второго — \(22 \frac{\text{км}}{\text{ч}}\). Обгонит ли второй конькобежец первого на круг до конца дистанции? А на два круга?
272. 15 июля 1923 г. из Москвы в Нижний Новгород (г. Горький) вылетел аэроплан «Ультиматум». Так была открыта первая трасса Аэрофлота длиной 420 км. Аэроплан шел на высоте 250 м и преодолел все расстояние за 3 ч. 30 мин. Найдите скорость аэроплана. Какое условие в задаче является лишним?
273. Поезд проходит мимо столба за 2 мин. За сколько минут он проедет через мост, длина которого в 2 раза больше длины поезда? 
274. Поезд проходит мимо столба за 40 с. За сколько секунд он проедет туннель длиной 1 км, если длина поезда 800 м?
275. Замечательные русские изобретатели-самоучки отец и сын Черепановы построили первый паровоз в 1834 г. Он проезжал 500 м за 2 мин. Какова скорость паровоза в метрах в минуту и километрах в час?
276. Из пункта \(A\) в пункт \(B\) по реке отправили плот. Одновременно с ним из \(B\) в \(A\) вышел катер, который
277. Токарь и его ученик выполнили задание за 1 ч 40 мин. Токарь мог бы выполнить это задание за 2 ч 30 мин. Сколько времени затратил бы ученик на выполнение этого же задания?
278. Два тракториста вспахали поле за 2 ч. Первый тракторист выполнил бы эту работу за 3 ч 20 мин. За сколько часов второй тракторист мог бы вспахать это поле?
279. Из пункта A в пункт B выехала грузовая машина. Одновременно с ней из B в A выехала легковая машина. Грузовая машина через 1 ч встретила легковую и еще через 1 ч 30 мин прибыла в пункт B. Сколько времени потратила легковая машина на путь из B в A?
280. Из пункта A в пункт B вышел катер. Одновременно с ним из B в A отправили плот. Катер встретил плот через 3 ч 20 мин, а еще через 20 мин. прибыл в пункт B. Сколько времени плыл из B в A плот?
281. Средний возраст 11 игроков футбольной команды 21 год. Во время матча один из игроков получил травму и ушел с поля. Средний возраст оставшихся игроков стал равен $20 \frac{4}{5}$ года. Сколько лет игроку, получившему травму?
282. Дети спросили своего учителя математики: — Сколько Вам лет? — Если подсчитать средний возраст 32 учеников нашего класса, то получится $10 \frac{1}{2}$ года; если же при этом учесть и мой возраст, то получится 11 лет. Сколько лет учителю?
283. Плот плывет от A до B 40 ч, а катер — 4. Сколько часов плывет катер от B до A?
284. Плот плывет из A в B 24 ч, а моторная лодка — 3 ч. Сколько часов моторная лодка плывет из B в A?
285. Кто проедет большее расстояние — велосипедист со скоростью 3 \( \frac{1}{3} \) \( \frac{\text{м}}{\text{с}} \) за \( \frac{5}{6} \) мин или автомобиль со скоростью 1 \( \frac{1}{3} \) \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \) за 3 с?
286. Велотурист в течение 10 дней проезжал по 36 км. Сколько километров в день ему необходимо проезжать, чтобы вернуться обратно за 9 дней?
287. Велотурист в течение 10 дней проезжал по 21 км. За сколько дней он сможет вернуться обратно, если будет проезжать в день по 35 км?
288. На 2 р. 40 к. купили тетради — поровну, стоимостью 2 к. и 3 к. Сколько было куплено тетрадей каждого вида?
289. Купили одинаковое число карандашей стоимостью 10 к. и 3 к. Сколько купили карандашей каждого вида, если карандаши за 10 к. вместе стоили на 91 к. больше, чем карандаши за 3 к.?
290. Два поезда вышли одновременно навстречу друг другу из городов, расстояние между которыми 420 км. Через какое время расстояние между поездами будет 60 км, если скорость одного поезда 33 км/ч, а второго 27 км/ч?
291. Два поезда, расстояние между которыми 884 км, движутся навстречу друг другу. Скорость первого поезда 54 км/ч, а второго 46 км/ч. Через какое время расстояние между поездами будет равно 84 км?
292. В состав Московского городского совета народных депутатов в 1985 г. избрано 1000 человек. \frac{7}{10} \) числа избранных депутатов имеют возраст свыше 30 лет, а \( \frac{14}{125} \) имеют возраст до 24 лет. Сколько депутатов моложе 24 лет, сколько имеют возраст от 24 лет до 30 лет и сколько старше 30 лет?\( \frac{127}{250} \) часть депутатов имеют высшее образование, 13 человек — неполное среднее образование. Сколько человек в составе городского совета имеют высшее образование и сколько законченное среднее образование?
293. Скорый поезд проходит расстояние между двумя городами за 8 ч 15 мин, а пассажирский — за 6 ч 36 мин. Через сколько часов встретятся эти поезда, если они выйдут из обоих городов одновременно навстречу друг другу?
294. Пароход проходит некоторое расстояние по течению за 10 ч, а против течения — за 20 ч. За какое время проплывет это расстояние плот?
295. Расстояние между двумя пешеходами, движущимися равномерно в одном направлении, равно 2 км 500 м. Первый пешеход проходит за 2 ч 8 км, а второй проходит 1 км за 12 мин. Через сколько часов второй пешеход догонит первого?
296. Чтобы определить глубину подземной полости в пещере, спелеолог бросил вниз камень. Найдите глубину полости, если известно, что в первую секунду камень пролетает 4 \frac{9}{10} м, а в каждую следующую на 9 \frac{4}{5} м больше, чем в предыдущую, и известно, что камень коснулся дна полости через 3 с.
297. Расстояние между двумя городами 400 км. Из этих городов навстречу друг другу одновременно выехали две машины и через 5 ч встретились. Определите скорости машин, если одна из них проезжала в час на 12 км больше второй.
298. От Москвы до Курска 537 км. Из Москвы в Курск вышел поезд со скоростью 60 \frac{\text{км}}{\text{ч}}. Через 6 ч, в 20 ч 55 мин, на промежуточной станции первый поезд встретился с поездом, вышедшим из Курска в Москву в 17 ч 55 мин. Определите, с какой скоростью двигался до встречи второй поезд.
299. Пассажир, едущий в железнодорожном вагоне, заметил, что встречный состав прошел мимо окна за 9 с. Определите длину встречного состава, если оба поезда двигались со скоростью 50 \frac{\text{км}}{\text{ч}}.
300. За 12 тетрадей и несколько альбомов, число которых составляло \( \frac{1}{3} \) числа тетрадей, заплатили 1 р. 44 к. Сколько стоит тетрадь и сколько стоит альбом, если тетрадь дешевле альбома на 28 к.?
301. Для школы-интерната купили 425 комплектов ученической формы для мальчиков и 376 комплектов для девочек на сумму 18491 \( \frac{3}{5} \) р. Сколько стоил один комплект формы для мальчиков и сколько для девочек, если комплект для мальчиков на 2 р. 80 к. дороже, чем для девочек?
302. От автобусной станции в 7 ч утра по разным маршрутам выходят три автобуса. Первый возвращается на станцию через 3 ч, второй — через 4 ч, а третий — через 6 ч. В котором часу все три автобуса встретятся на станции, если движение будет выполняться строго по графику?
303. По дорожке стадиона бегут четыре спортсмена. Один из них пробегает ее за 20 мин, второй — за 15 мин, третий — за 12 мин, а четвертый — за 10 мин. Если бы они стартовали одновременно, то через сколько минут они снова одновременно пробежали бы мимо линии старта? Сколько раз пробежал бы всю дорожку стадиона каждый из них за это время?
304. Пешеход проходит 1 км за 12 \( \frac{1}{2} \) мин. За сколько минут он пройдет \( \frac{2}{5} \) км?
305. Часы отстают за сутки на 3 \( \frac{3}{5} \) мин. На сколько они отстанут за \( \frac{2}{3} \) суток?
306. 1 м ткани стоит 12 \( \frac{1}{2} \) р. Сколько метров ткани можно купить за а) 10 р.; б) 16 р.; в) 20 р.?
307. Пешеход проходит в час 4 \( \frac{2}{3} \) км. За сколько часов он может пройти 32 \( \frac{2}{3} \) км?
308. Для выполнения \( \frac{3}{5} \) работы необходим 1 ч. Сколько времени нужно для выполнения всей работы?
309. Геолог прошел \( \frac{7}{10} \) маршрута, а осталось ему пройти 2 \( \frac{1}{2} \) км. Какова длина маршрута?
310. Трое рабочих взяли обязательство изготовить определенное число деталей. Первый рабочий изготовил \( \frac{3}{10} \) всех деталей, второй — \( \frac{3}{5} \) остатка, а третий — остальные 84 детали. Сколько деталей изготовил первый рабочий и сколько второй?
311. Три завода получили заказ на изготовление моторов для лифтов нового жилого массива. Первый завод выполнил \( \frac{13}{25} \) всего заказа, второй — \( \frac{5}{8} \) остатка, а третий — остальные. Первый завод выполнил на 8 моторов больше, чем второй. Сколько моторов изготовил каждый завод?
312. На кормление 300 голов молодняка и коров, число которых составляет \( \frac{5}{6} \) общего числа, ежедневно расходуют 5950 кг сена. Сколько сена расходуют в день на одну корову и на одну голову молодняка, если на корову расходуют на \( 9\frac{1}{2} \) кг больше, чем на одну голову молодняка?
313. За 25 столов и 40 стульев заплатили вместе 504 р. Сколько стоят все столы и сколько все стулья, если стол дороже стула на 10 р. 15 к.?
314. Наибольшее количество соли, которое растворяется в воде, составляет \frac{9}{25} веса воды. Сколько килограммов соли растворится в \frac{2}{3} ведра воды, если ведро воды весит 12 кг?
315. Рабочий за час выполнил \frac{3}{8} порученной работы. За сколько часов он может выполнить всю работу?
316. Бассейн наполняется за час до \frac{5}{17} объема. За какое время он наполнится весь?
317. Окружность колеса 14\frac{2}{3} дм, а его диаметр (отрезок, соединяющий две точки окружности и проходящий через ее центр) равен 4\frac{2}{3} дм. Во сколько раз окружность длиннее диаметра?
318. В 1975 г. всеми видами городского транспорта г. Москвы за 1 день перевозилось 14\frac{1}{2} млн. пассажиров, а в 1984 г. за 1 день в \frac{3}{29} раза больше. Сколько пассажиров перевозил городской транспорт г. Москвы за 1 день в 1984 г.?
319. Три швейные мастерские получили ткань одинакового качества. Первая мастерская получила \frac{1}{3} всего количества ткани, отпущенного трем мастерским. Вторая мастерская получила в 1\frac{1}{3} раза больше ткани, чем третья мастерская. Первая мастерская получила на 20 м ткани больше, чем третья. Первая мастерская сшила из полученной ткани 14 рубашек и 28 платьев. На одно платье пошло на \frac{4}{5} м больше, чем на одну рубашку. Сколько метров ткани пошло на 1 рубашку и 1 платье в отдельности?
320. Производительность самоходной косилки при работе на первой скорости 3 га в час, на второй \( \frac{7}{10} \) га в час, на третьей \( \frac{6}{10} \) га в час. Определите площадь, скошенную косилкой за 10 ч. работы, если время ее работы на второй скорости составило \( \frac{4}{5} \) времени работы на первой, а на третьей \( \frac{1}{4} \) того, что на второй.
321. Головоломка. Вырежьте из цветной бумаги четырех цветов по 4 равных квадрата каждого цвета. Сложите из этих квадратов квадрат 4×4 так, чтобы одинаковый цвет не повторялся: 1) ни в строчках, ни в столбцах; 2) ни в строчках, ни в столбцах, ни в диагоналях.
322. В коробке лежат пять пилоток — две синие и три красные. Учитель вызывает к доске трех учеников, которые становятся лицом к классу и закрывают глаза. Учитель надевает каждому на голову одну пилотку, а остальные убирает в коробку. Ученики открывают глаза, каждый видит пилотки своих товарищей, но не видит своей. Может ли кто-нибудь из них верно определить цвет своей пилотки? Рассмотрите три случая: 1) надеты 2 синие и 1 красная пилотка; 2) надеты 1 синяя и 2 красные пилотки; 3) надеты 3 красные пилотки.
323. В первенстве по футболу принимают участие 8 команд, каждая с каждой играют по одному разу. За выигрыш присуждают 2 очка, за ничью 1 очко, за проигрыш 0 очков. Места определяются по числу очков. Какая может быть наименьшая разница очков между первым и последним местом, если первое место заняла одна команда и последнее место заняла одна команда?
324. Четыре ученика: Витя, Петя, Юра и Сергей заняли на математической олимпиаде четыре первых места. На вопрос, какие места они заняли, были даны ответы: а) Петя — второе, Витя — третье; б) Сергей — второе, Петя — первое; в) Юра — второе, Витя — четвертое. Указать, кто какое место занял, если в каждом ответе правильна лишь одна часть.
325. На одной полке x книг, на другой на 15 книг больше. Каким буквенным выражением можно обозначить число книг на второй полке? Каким буквенным выражением можно обозначить число книг на двух полках вместе?
326. В одной пачке x тетрадей, а в другой на 11 тетрадей меньше. Сколько тетрадей в двух пачках вместе (каким буквенным выражением можно обозначить это число)?
327. Сестра нашла x белых грибов, а брат в 3 раза больше. Сколько белых грибов нашел брат? Сколько белых грибов нашли брат и сестра вместе?
328. В вазе лежало 15 яблок. Маша угостила трех подружек, дав каждой одинаковое число яблок (будем считать по x яблок). Сколько яблок осталось в вазе?
329. Пешеход идет со скоростью 4 \frac{\text{км}}{\text{ч}}. Какой путь он пройдет за x часов? Вычислите путь при x, равном 1, 2, 3, 4.
330. Расстояние между селами 15 км. Пешеход идет со скоростью 4 \frac{\text{км}}{\text{ч}}. Сколько километров ему останется пройти через x часов? Вычислите значение полученного выражения при x, равном 1, 2, 3.
331. Почтовая карета, запряженная тройкой лошадей, проехала 30 верст. Сколько верст проскакала каждая лошадь?
332. Каждое колесо четырехколесного автомобиля проехало 200 км. Какой путь проехал автомобиль?
333. Автотурист отправился в путешествие на четырехколесном автомобиле с одним запасным колесом. По дороге он менял колеса с таким расчетом, чтобы они изнашивались равномерно. В итоге каждое колесо проехало один и тот же путь. Определите: 1) сколько километров проехало каждое колесо, если автомобиль проехал 4000 км; 2) сколько километров проехал автомобиль, если каждое из пяти колес проехало 4000 км?
334. Один автолюбитель рассказывал: «Я отправился путешествовать на «Москвиче», имея одно запасное колесо. Время от времени я заменял колеса, и оказалось, что 1-е колесо проехало 1000 км, 2-е — 900 км, 3-е — 800 км, 4-е — 700 км и 5-е (запасное) — 600 км». Сколько километров проехал автомобилист?
335. Может ли автомобилист так проводить замену колес, чтобы после поездки оказалось, что 1-е колесо проехало 600 км, 2-е — 800 км, 3-е — 1000 км, 4-е — 1200 км и 5-е (запасное) — 1400 км?
336. В классе x мальчиков. Запишите буквенное выражение, показывающее, что в классе девочек на 7 больше, чем мальчиков.
337. Миша прочитал несколько страниц книги. Ему осталось прочитать в три раза больше, чем он уже прочитал. Запишите с помощью буквенного выражения, сколько страниц в книге, если число прочитанных страниц обозначить буквой x.
338. Ученик задумал число — обозначим его буквой x, увеличил задуманное число на 5, результат увеличил в 4 раза. Каким буквенным выражением можно записать полученное число?
339. Купец купил 110 фунтов табака. 50 фунтов оказались подмоченными и купец продал их на 2 рубля дешевле за 1 фунт, чем заплатил сам. Остальной табак он продал на 3 рубля дороже за 1 фунт, чем уплатил сам. Подсчитайте прибыль купца.
340. Скорость моторной лодки 15 \( \frac{км}{ч} \). Скорость течения реки 3 \( \frac{км}{ч} \). На сколько скорость лодки по течению реки больше скорости лодки против течения реки? Какое условие в задаче лишнее?
341. На двух полках стоят 93 книги, причем на одной в два раза меньше книг, чем на другой. Сколько книг на каждой полке? 2) Брат нашел в 3 раза больше белых грибов, чем сестра. Всего они нашли 24 белых гриба. Сколько нашел каждый?
342. В одной пачке тетрадей на 11 тетрадей больше, чем во второй, а всего в двух пачках 73 тетради. Сколько тетрадей в каждой пачке?
343. Одна автомашина за рейс перевезла на \(1 \frac{1}{2}\) т груза меньше, чем другая. Обе машины за рейс перевезли 7 т груза. Сколько тонн груза перевезла каждая автомашина за рейс?
344. Второе звено собрало в 3 раза больше макулатуры, чем первое. Всего оба звена собрали 72 кг макулатуры. Сколько собрало каждое звено?
345. Первая глава книги содержит в 3 раза меньше страниц, чем две другие вместе. Всего в книге 276 страниц. Сколько страниц содержит первая глава?
346. Ученик задумал число, увеличил его в 2 раза, к результату прибавил 7 и получил 121. Какое число он задумал?
347. В бидоне было 3 л кваса. Из него отлили в 5 раз меньше, чем осталось. Сколько литров кваса отлили и сколько осталось в бидоне?
348. На трех полках было 87 книг. На первой полке на 5 книг больше, чем на второй, а на третьей на 13 книг больше, чем на второй. Сколько книг было на каждой полке?
349. За кресло, стул и диван заплатили 390 руб. Сколько стоит каждая вещь, если кресло вчетверо дешевле дивана, а стул в пять раз дешевле кресла?
350. В двух пробирках налито по 45 см³ уксусной кислоты. Необходимо распределить эту кислоту так, чтобы в одной пробирке было в 2 раза меньше кислоты, чем в другой. Сколько кислоты нужно перелить для этого из одной пробирки в другую?
351. Мост длиной 324 м имеет четыре пролета, из которых два в два раза короче двух других, равных между собой. Определите длины пролетов моста.
352. В кассе магазина оказалось 100 трехрублевых и пятирублевых банкнот — всего на сумму 445 р. Сколько было трехрублевых банкнот в кассе?
353. Натуралист собрал в коробку пауков и жуков — всего 8 штук. Если пересчитать, сколько всего ног в коробке, то окажется 54 ноги. Сколько в коробке пауков и сколько жуков? (У жука 6 ног, у паука 8 ног.)
354. Кирпич весит столько же, сколько весят полкирпича и гиря в 1 кг. Сколько весит кирпич (рис. 6.2)?
355. Рыба весит 5 кг и еще полрыбы. Сколько весит рыба?
356. Книга стоит 1 р. и еще половину стоимости книги. Сколько стоит книга?
357. За выполненную работу члены бригады получили поровну — по 120 р. Если бы в бригаде было на 2 че...
358. Пешеход прошел расстояние между двумя селами со скоростью 4 км/ч. Если бы он проходил в час на 1 км больше, то ему потребовалось бы на тот же путь на 1 ч меньше. Сколько времени шел пешеход и какой путь он прошел?
359. Поезд проехал расстояние между двумя городами со скоростью 80 км/ч. Если бы скорость была на 20 км/ч меньше, то потребовалось бы на эту поездку на 1 ч больше. Найдите расстояние между городами.
360. Головку сыра требуется разрезать на 8 равных частей. Какое самое маленькое число прямых разрезов необходимо сделать для этого, если перекладывать части между разрезами не разрешается (рис. 6.3)?
361. Если распилить куб с ребром 1 м на кубики с ребром 1 дм и сложить их в ряд, то какой длины будет этот ряд?
362. Если распилить куб с ребром 1 м на кубики с ребром 1 см и сложить их в ряд, то какой длины будет этот ряд?
363. Один человек спросил своего приятеля: — Сколько лет твоему сыну? — Если к возрасту моего сына прибавить столько же, да еще половину, то будет 10 лет. Сколько лет сыну?
364. Одного человека спросили: — Сколько Вам лет? На что он ответил: — Когда я проживу еще половину, да треть, да четверть моих теперешних лет, тогда мне будет 100 лет. Сколько лет этому человеку?
365. Старинная задача. Летит стая гусей и навстречу ей один гусь. — Здравствуйте, сто гусей! — сказал гусь. — Нас не сто, — ответил вожак стаи. — Вот если бы нас было еще столько, да полстолько, да четверть столько, да еще один гусь — вот тогда бы нас было сто гусей. Сколько гусей было в стае?
366. В совхозе под картофель занята площадь, в 4 раза большая, чем под капусту. Под капусту занято на 36 га меньше, чем под картофель. Какая площадь занята под картофель?
367. Длина реки в 3 раза больше, чем длина ее притока. Приток короче реки на 178 км. Какова длина притока и реки?
368. Слон в 5 раз тяжелее белого медведя. Белый медведь на 3 т 600 кг легче слона. Сколько весит каждое животное?
369. Известно, что скорость белого медведя составляет \( \frac{2}{7} \) скорости слона. Слон может бежать со скоростью, на \( 25 \frac{\text{км}}{\text{ч}} \) больше, чем белый медведь. С какой скоростью может бежать белый медведь и с какой скоростью может бежать слон?
370. Чтобы выполнить план, цех должен был ежедневно изготавливать 30 приборов. Повысив производительность труда, рабочие цеха стали изготавливать по 34 прибора ежедневно и поэтому выполнили план на 2 дня раньше срока. Сколько приборов нужно было изготовить по плану и за сколько дней?
371. Проехав половину всего пути, пассажир заснул. Когда он проснулся, то оказалось, что ему осталось проехать половину того расстояния, которое он проехал спящим. Какую часть всего пути пассажир проехал спящим?
372. Папа решил выложить на кухне часть стены (на рис. 6.7 она отмечена штриховкой) керамической плиткой. Внимательно рассмотрите рисунок и определите, сколько понадобится плиток, если они имеют форму квадрата со стороной 15 см.
373. Завод получил заказ на изготовление некоторого числа машин к определенному сроку. Если завод будет выпускать ежедневно по 250 машин, то к сроку будет изготовлено на 1000 машин меньше, чем заказано. Если же завод будет ежедневно выпускать по 320 машин, то к сроку будет изготовлено на 400 машин больше, чем заказано. Сколько заказано машин и каков срок выполнения заказа?
374. Поезд выходит из города A и через 10 ч 40 мин приходит в город B. Если бы поезд проходил в час на 10 км меньше, то прибыл бы в город B на 2 ч 8 мин позже. Определите расстояние между городами A и B и скорость поезда.
375. Переднее колесо кареты в одном из залов музея имеет в окружности 35 дм, а заднее — 44 дм. На расстоянии в некоторое число километров переднее колесо кареты
376. Мальчику через 2 года будет вдвое больше лет, чем ему было два года назад. Девочка через три года будет втрое старше, чем три года назад. Кто из них старше?
377. Какой путь проедет поезд, двигаясь равномерно, за 15 с, если 60 м он проехал за 2 с?
378. Пассажирский поезд, скорость которого 45 \frac{\text{км}}{\text{ч}}, затратил на некоторый участок пути 4 ч. За сколько часов пройдет этот же участок пути товарный поезд, если его скорость 40 \frac{\text{км}}{\text{ч}}?
379. Сколько маляров потребуется, чтобы покрасить стены дома за 5 дней?
380. Поезд прошел участок пути со скоростью 80 \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \) за 3 ч. За сколько часов поезд пройдет этот же участок пути, если будет двигаться со скоростью 100 \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \)?
381. 8 м ткани стоят 42 р. 40 к. Сколько стоят 9 м ткани?
382. 3 м ткани стоят 25 р. 20 к. Сколько стоят 7 м ткани?
383. Годовая подписка на газету «Пионерская правда» стоит 1 р. 68 к. Сколько стоит подписка на 10 месяцев?
384. Годовая подписка на журнал «Моделист-конструктор» стоит 4 р. 20 к. Сколько стоит подписка на 4 месяца?
385. Известно, что норма выработки деталей за смену — 80 штук. Определите норму выработки за месяц (25 смен).
386. Самолет поднялся на высоту 8 км за 20 мин. Можно ли указать высоту, на которую поднимется самолет за 4 ч?
387. Мальчик за 2 ч поймал 6 карасей. Сколько карасей он поймает за 4 ч?
388. Два петуха разбудили 5 человек. Сколько человек могут разбудить 4 петуха?
389. 1 кг металлолома заменяет 2\frac{1}{2} кг богатой железной руды. Ученики V класса собрали 4 т металлолома. Сколько руды сберегли ученики?
390. В 1 кг морской воды содержится 40 г соли. Сколько соли содержится в 650 г морской воды?
391. Суточное потребление топлива на заводе составило 3\frac{5}{5} т, а годовой расход на топливо — 6000 р. После проведенной реконструкции суточный расход топлива снизился на \frac{3}{5} т. На сколько снизился годовой расход на топливо?
392. За 1 ч бригада маляров покрасила половину стены дома. Оставшуюся часть стены покрасил 1 человек за 4 ч. Сколько маляров в бригаде?
393. Бригада за полдня выполнила \frac{4}{5} своего задания. Оставшуюся часть задания выполнил 1 человек за полдня. Сколько человек в бригаде?
394. Бригада плотников выполнила \( \frac{3}{5} \) задания за полдня, половина бригады работала еще полдня. Оставшуюся часть задания выполнил один плотник за день. Сколько плотников в бригаде?
395. Задача Л. Н. Толстого. Косцы должны выкосить два луга. Начав с утра косить большой луг, они после полудня разделились: одна половина осталась на первом луге и к вечеру его докосила, а другая — перешла косить на второй луг, площадью вдвое меньше первого. Сколько было косцов, если известно, что в течение следующего дня оставшуюся часть работы выполнил один косец?
396. Мальчик катается на велосипеде, переднее колесо которого за один оборот проезжает 1 м, а два задних — по 60 см.Сколько метров проехал мальчик, если задние колеса сделали по 25 оборотов?
397. Один мальчик на гранях куба написал натуральные числа от 1 до 6. Другой мальчик этот куб не видел, но утверждает, что у него имеются две соседние грани, на которых написаны два соседних в натуральном ряду числа. Прав ли он?
398. Кузнечик прыгает по прямой большими прыжками по 12 см и малыми прыжками по 7 см. Сможет ли кузнечик из одной точки прямой попасть в другую, если расстояние между точками 3 см?
399. В двадцатиэтажном доме испорчен лифт: он может либо подняться на 13 этажей вверх, либо спуститься на 8 этажей вниз. Докажите, что, пользуясь таким лифтом, нельзя попасть с 4-го этажа на 5-й этаж.
400. В одной коробке лежат два белых шара, в другой — два черных, в третьей — один белый и один черный. На каждой коробке висела табличка, указывающая ее состав: бб, бч, чч. Какой-то шутник перевесил все таблички так, что каждая из них указывает состав неправильно. Из какой коробки, не глядя, надо вынуть один шар, чтобы можно было определить содержимое каждой коробки?
401. За сколько часов туристы преодолеют расстояние от A до B, если будут двигаться со скоростью 4 км/ч (рис. 6.11)?
402. Мама дала дочери и сыну всего 65 к.— дочери на 15 к. больше, чем сыну. Сколько денег она дала каждому?
403. Саша собрал на 5 кг меньше макулатуры, чем Коля, а вместе они собрали 23 кг макулатуры. Сколько собрал каждый?
404. За уборку 60 кг моркови совхоз платит 3 р. 15 к. Старшеклассники за день убрали 1 т 140 кг моркови. Сколько денег они заработали?
405. Старинная задача. За \( \frac{3}{4} \) аршина сукна заплатили 3 алтын. Сколько надо заплатить за 100 аршин такого же сукна? Учтите, что 1 алтын = 6 денег = 3 копейки.
406. Один прохожий догнал другого и спросил: — Как далеко до деревни, которая у нас впереди? — Расстояние от той деревни, от которой ты идешь, равно третьей части всего расстояния между деревнями. А если ты пройдешь еще два километра, то будешь ровно посередине между деревнями. Сколько километров осталось пройти до деревни первому прохожему?
407. Два поля имеют форму прямоугольника. Один прямоугольник со сторонами 200 м и 400 м, а другой — 400 м и 800 м. Во сколько раз больше удобрений (при одинаковом расходе на единицу площади) нужно внести на второе поле, чем на первое?
408. Дедушка говорит своим внукам: «Вот вам 130 орехов. Разделите их на две части так, чтобы меньшая часть, увеличенная в 4 раза, равнялась большей части, уменьшенной в 3 раза». Как нужно разделить орехи?
409. Два мальчика ели сливы. Один сказал другому: «Дай мне две сливы, тогда у нас будет поровну слив», — на что другой ответил: «Нет, лучше ты дай мне две сливы, тогда у меня будет в 2 раза больше, чем у тебя». Сколько слив было у каждого?
410. В трех пачках 99 тетрадей. В первой пачке на 6 тетрадей больше, чем в третьей, а во второй на 3 тетради больше, чем в третьей. Сколько тетрадей в каждой пачке?
411. В трех классах 102 ученика. В I классе на 1 ученика меньше, чем во II классе, а в III классе на 4 ученика больше, чем во II классе. Сколько учеников в каждом классе?
412. Два велосипедиста выехали одновременно из двух деревень навстречу друг другу. Один из них может проехать весь расстояние между деревнями за 6 ч, а другой — за 4 ч. Через сколько часов после выезда встретятся велосипедисты? Каково расстояние между деревнями, если скорость одного из велосипедистов больше скорости второго на 3 \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \)?
413. Из двух поселков навстречу друг другу выехали два велосипедиста. Скорость первого \( 13 \frac{1}{3} \frac{\text{км}}{\text{ч}} \), второго 12 \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \). Первый велосипедист проехал расстояние между поселками на \( \frac{2}{3} \) ч быстрее второго. Определите расстояние между поселками.
414. Из города \( A \) в город \( B \) вышли два поезда. Первый вышел в 8 ч 2 мин и идет со скоростью 63 \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \), а второй вышел на 1 ч позже и идет со скоростью 55 \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \). Когда первый поезд пришел в город \( B \), второй находился от него на расстоянии 165 км. В каком часу первый поезд пришел в \( B \) и каково расстояние между \( A \) и \( B \)? В каком часу второй поезд пришел в \( B \)?
415. Два землекопа выкапывают 2 м канавы за 2 ч. Сколько землекопов за 5 ч выкопают 5 м канавы?
416. 10 насосов за 10 мин выкачивают 10 т воды. За сколько минут 25 насосов выкачивают 25 т воды?
417. Послан человек из Москвы в Вологду, и велено ему в хождении своем совершать во всякий день по 40 верст. На следующий день вслед ему послан второй человек, и приказано ему проходить в день по 45 верст. На какой день второй человек догонит первого?
418. Расстояние от Земли до Солнца 150 млн. км. Скорость света 300 тыс. \(\frac{км}{с}\). За сколько минут луч Солнца достигает Земли?
419. В кастрюлю налили 5 л воды, отлили 1 л и налили 1 л сока. Тщательно перемешали и отлили \(\frac{1}{2}\) л смеси, еще раз долили 1 л сока. Какую часть воды отливали каждый раз? Какая часть воды остается? Сколько воды осталось в кастрюле?
420. Пять карандашей и две тетради стоят 16 к., а один карандаш и 4 тетради стоят 14 к. Сколько стоят 6 карандашей и 6 тетрадей? Сколько стоят 1 карандаш и 1 тетрадь вместе? Сколько стоит карандаш?
421. В трех маленьких и четырех больших коробках 150 цветных карандашей, а в четырех маленьких и трех больших 144 цветных карандаша. Сколько карандашей в каждой маленькой и большой коробке?
422. Велотуристы пользовались картой, числовой масштаб которой 1:1000000. Сколько потребуется времени, чтобы проехать на велосипеде из одного города в другой со скоростью 12 \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \), если на карте расстояние между этими городами равно 0,6 дм?
423. Хозяин нанял работника на год и обещал ему дать за работу 12 р. и кафтан. Но работник, проработав 7 месяцев, захотел уйти. При расчете он получил кафтан и 5 р. Сколько стоит кафтан?
424. Два человека вышли одновременно в одном направлении из одного места и пошли вокруг леса. Один из них идет со скоростью 5 \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \), а второй — 3 \( \frac{1}{3} \) \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \). Длина дороги вокруг леса 15 км. Через сколько часов первый догонит второго? Сколько каждому придется пройти?
425. Масса 1 семени рапса составляет 0,0041 г. Определите массу 1000 семян.
426. Лев, олень и верблюд весят вместе 1100 кг. Олень и верблюд весят вместе 875 кг, а верблюд и лев вместе весят 390 кг. Сколько весит каждое животное?
427. Пассажирский самолет летит со скоростью 450 \( \frac{км}{ч} \). Выразите его скорость в \( \frac{м}{мин} \); \( \frac{м}{с} \).
428. Скорость разгона лыжников при прыжках с трамплина достигает 35 \( \frac{м}{с} \). Выразите эту скорость в \( \frac{км}{ч} \).
429. Лыжник движется со скоростью 18 \( \frac{км}{ч} \). Выразите эту скорость в \( \frac{м}{мин} \); \( \frac{м}{с} \).
430. Спринтер (бегун на короткие дистанции) пробежал 100 м за 10 с. Какова его скорость в \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \)?
431. Конькобежец пробежал 500 м за 40 с. Какова его скорость в \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \)?
432. Лист тетради, разлинованной в клетку, дает нам представление о том, как может быть покрыта плоскость равными квадратами. Как по-другому могут быть расположены равные квадраты, чтобы ими можно было покрыть плоскость?
433. В квартире две жилые комнаты. Одна комната имеет площадь 16,3 м², а вторая на 1,9 м² меньше. Какова площадь двух комнат?
434. В квартире 3 комнаты общей площадью 44,8 м². Одна комната имеет площадь 11,3 м², вторая на 3,5 м² больше. Найдите площадь третьей комнаты.
435. Троллейбусный парк нашей страны увеличился с 1960 г. на 20,7 тыс. троллейбусов и насчитывал к концу 1984 г. 26,1 тыс. троллейбусов. Сколько троллейбусов было у нас в 1960 г.?
436. В таблице приведены расходы нашего государства на образование и здравоохранение (в млрд. р.) по годам. Перечертите таблицу в тетрадь и заполните ее.
437. В таблице приведены сведения о производстве важнейших видов пищевых продуктов. На сколько увеличилось производство мяса, молока, яиц, колбасных изделий и животного масла за отмеченные в таблице годы?
438. Численность рабочих, служащих и колхозников в СССР составляла в 1970 г. 106,8 млн. чел. Это на 23 млн. чел. больше, чем в 1960 г., и на 22,7 млн. чел. меньше, чем в 1984 г. Какова была численность рабочих, служащих и колхозников в нашей стране в 1960 и 1984 гг.?
439. Скорость лодки в стоячей воде 6,2 км/ч, а скорость течения реки 1,7 км/ч. С какой скоростью лодка может плыть по течению реки и с какой против течения реки?
440. У брата было в 3 раза больше денег, чем у сестры. Когда они купили по мороженому стоимостью по 20 к., у брата стало в 4 раза больше денег, чем у сестры. Сколько денег было у каждого?
441. В одной коробке в 4 раза больше цветных карандашей, чем в другой. Когда из каждой коробки вынули по 3 карандаша, то в первой стало в 5 раз больше, чем во второй. Сколько карандашей было в каждой коробке?
442. Велосипедист за первые два часа проехал 25 км, а за следующие три часа — 30 км. С какой постоянной скоростью велосипедист мог бы проехать тот же путь за то же время (5 ч)?
443. Одну и ту же работу первая бригада выполняет за 6 дней, а вторая — за 8 дней. Какую часть работы выполняет каждая бригада ежедневно? Какую часть работы выполняют за день обе бригады, работая вместе?
444. Один рабочий обрабатывает деталь за 2 ч, а второй — за 3 ч. Какую часть работы выполняет каждый рабочий в час? Сколько деталей они изготовят за 6 ч?
445. Расстояние между двумя городами мотоциклист проезжает за 2 ч, а велосипедист — за 6 ч. Через сколько часов они встретятся, если выедут из этих городов одновременно навстречу друг другу?
446. Путешественник идет из одного города в другой 10 ч, а второй путешественник тот же путь проходит за 15 ч. Через сколько часов они встретятся, если выйдут одновременно навстречу друг другу из этих городов?
447. Расстояние между двумя городами равно 70 км. Из этих городов навстречу друг другу одновременно выехал мотоциклист, скорость которого 30 \(\frac{\text{км}}{\text{ч}}\), и вышел пешеход, скорость которого 5 \(\frac{\text{км}}{\text{ч}}\). Через сколько часов они встретятся?
448. Из пункта \(A\) в пункт \(B\) одновременно вышли два пешехода со скоростями 5 \(\frac{\text{км}}{\text{ч}}\) и 4 \(\frac{\text{км}}{\text{ч}}\). Первый пришел в \(B\), повернул назад и пошел с той же скоростью навстречу второму. Пешеходы встретились через 2 ч после выхода из \(A\). Какое расстояние они прошли до встречи? Какое расстояние между \(A\) и \(B\)?
449. Из пункта A в пункт B вышли два пешехода со скоростями 5 \(\frac{\text{км}}{\text{ч}}\) и 4 \(\frac{\text{км}}{\text{ч}}\). Первый пришел в B, повернул назад и пошел с той же скоростью навстречу второму. Через сколько часов они встретятся, если расстояние AB равно 18 км?
450. Расстояние между пунктами A и B равно 17 км. Из A в B выехал велосипедист со скоростью 12 \(\frac{\text{км}}{\text{ч}}\). Одновременно с ним из A в B вышел пешеход со скоростью 5 \(\frac{\text{км}}{\text{ч}}\). Велосипедист доехал до B, повернул и поехал назад с той же скоростью. Через сколько часов после начала движения они встретятся?
451. Стоимость перевозки 1 т груза от Москвы до Ленинграда по железной дороге 1,5 р., от Москвы до Ростова-на-Дону 2,8 р. Вычислите стоимость перевозки 40 т груза в обоих случаях.
452. Пешеход идет со скоростью 4,4 \frac{\text{км}}{\text{ч}}. Какой путь он пройдет: 1) за 2 ч; 2) за 0,5 ч; 3) за 1,5 ч?
453. Собственная скорость моторной лодки 12,6 \frac{\text{км}}{\text{ч}}, а скорость течения реки 1,8 \frac{\text{км}}{\text{ч}}. Какой путь пройдет лодка по течению и против течения: 1) за 3 ч; 2) за 2,5 ч; 3) за 0,5 ч?
454. Использование 1 т макулатуры позволяет получить 0,7 т бумаги и заменить при этом 4,4 \text{ м}^3 древесины. Сколько бумаги можно получить из 7,5 т макулатуры? Сколько при этом экономится древесины?
455. За один день в нашей стране производилось в 1960 г. 6,4 тыс. т бумаги. В 1984 г. производство бумаги
456. В шести коробочках лежат деньги. В первой — 1 к., во второй — 2 к., в третьей — 3 к. и т. д., в шестой — 6 к. За один ход разрешается в любые две коробочки добавить по 1 к. Можно ли за несколько ходов уравнять суммы в коробочках?
457. Старинная русская денежная единица 1 деньга содержала 2 полушки. Какую часть копейки составляли 1 деньга и 1 полушка отдельно, если 10 денег и 8 полушек составляли 7 копеек?
458. Собственная скорость моторной лодки 15 \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \), скорость течения реки 3 \( \frac{\text{км}}{\text{ч}} \). Лодка проходит расстояние между двумя пристанями по течению на 1 ч быстрее, чем против течения. Каково расстояние между пристанями?
459. Пионерский отряд шёл 3 ч со скоростью 5 \frac{\text{км}}{\text{ч}}, 2 ч со скоростью 4 \frac{\text{км}}{\text{ч}} и еще 2 ч со скоростью 4\frac{1}{2} \frac{\text{км}}{\text{ч}}. На привалы был затрачен 1 ч. С какой средней скоростью отряд прошел весь маршрут?
460. У Светы и Наташи было 8 яблок. Света дала Наташе столько яблок, сколько было у Наташи. Потом Наташа дала Свете столько яблок, сколько было у Светы. После этого у девочек оказалось равное число яблок. Сколько яблок первоначально было у каждой девочки?
461. Имеются три монеты, из которых две настоящие — одинакового веса и одна фальшивая — легче настоящих. Как одним взвешиванием на весах без гирь определить фальшивую монету?
462. Первая бригада может выполнить задание за 28 ч, а вторая — за 56 ч. Мастер рассчитал, что работу можно организовать так, чтобы сначала первая бригада работала несколько полных дней (по 8 ч), а затем вторая бригада. При этом задание будет выполнено за 4 дня. Сколько дней должна работать каждая бригада?
463. На прямолинейном участке железнодорожного пути должны быть уложены рельсы длиной 12,5 м. Сколько рельсов будет укладываться на 1 км пути?
464. В таблице приведена грузоподъемность некоторых советских самосвалов: Во сколько раз грузоподъемность МАЗа больше грузоподъемности других самосвалов?
465. От продажи одной коробки яиц магазин получает 31,5 р. Сколько яиц в одной коробке, если десяток яиц стоит 1,05 р.?
466. Слон тяжелее бегемота на 0,7 т, а их общий вес 8,3 т. Сколько весит каждое животное?
467. Вычислите скорость движения пешехода, который 1) за 2,4 ч прошел 10,8 км; 2) за 1,8 ч прошел 9,9 км.
468. На производство 1 т бумаги расходуется 250 т воды. Это в 12,5 раза больше, чем расходуется на производство 1 т стали, и в 6 раз меньше, чем на производство 1 т аммиака. Сколько тонн воды расходуется на производство 1 т стали и 1 т аммиака?
469. Купили конфет по 3 р. за 1 кг. Если бы купили конфеты на 0,6 р. за 1 кг дороже, то их было бы на 0,5 кг меньше. Сколько килограммов конфет купили?
470. На имеющуюся сумму денег можно купить 4 кг конфет одного сорта или 3 кг конфет другого сорта, стоимость которого за 1 кг на 1,5 р. больше. Сколько стоит 1 кг конфет каждого сорта? Какая сумма денег имеется?
471. Тракторист должен вспахать поле за 5 дней. Увеличив выработку на 2,5 га в день, он выполнил работу за 4 дня. Какова площадь поля?
472. Если ученица будет только завтракать в школе, то имеющихся у нее денег хватит на 30 дней, а если она будет только обедать, то денег хватит на 15 дней. На сколько дней хватит денег, если ученица будет и завтракать, и обедать в школе?
473. Сережа шел 1 ч со скоростью \( 4 \frac{\text{км}}{\text{ч}} \) и 3 ч со скоростью \( 5 \frac{\text{км}}{\text{ч}} \). Андрей шел 1 ч со скоростью \( 5 \frac{\text{км}}{\text{ч}} \) и 3 ч со скоростью \( 4 \frac{\text{км}}{\text{ч}} \). Какой путь прошел каждый мальчик? С какой средней скоростью шел каждый из них? Почему средняя скорость Сережи была выше?
474. Лошадь съедает воз сена за месяц, коза — за два месяца, овца — за три месяца. Какое время потребуется лошади, козе и овце, чтобы съесть вместе воз сена?
475. Смешали 12 кг чернослива по 2 р. за 1 кг, 10 кг сушеных яблок по 1,7 р. за 1 кг и 7 кг сушеных груш по 1,6 р. за 1 кг. Определите стоимость 1 кг смеси.
476. Смешали 6 кг чернослива по 2 р. за 1 кг, 6,6 кг сушеных яблок по 1,7 р. за 1 кг и 7,8 кг сушеных груш по 1,6 р. за 1 кг. Сколько стоит 1 кг полученной смеси?
477. Одна бригада может выполнить задание за 9 дней, а вторая — за 12 дней. Первая бригада работала над выполнением задания 3 дня, потом вторая бригада закончила работу. За сколько дней было выполнено задание?
478. Один экскаватор может вырыть траншею за 30 ч, другой — за 20 ч. Первый проработал 9 ч, а второй закончил работу. За сколько часов была выполнена работа?
479. Имеются три монеты, из которых одна фальшивая, о которой неизвестно—легче или тяжелее эта монета, чем настоящая. Как за два взвешивания на рычажных весах определить фальшивую монету?
480. Члены профсоюза ежемесячно платят членские взносы в размере 1% месячного заработка. Сколько должен заплатить рабочий в профсоюз, если его зарплата за месяц составляет: 1) 200 р.; 2) 240 р.; 3) 195 р.?
481. В бригаде 12 человек. 75% членов бригады составляют комсомольцы. Сколько комсомольцев в бригаде?
482. Сберегательные кассы в СССР не только хранят вклады трудящихся, но и выплачивают им ежегодно доходы в виде процентов от вклада. В конце каждого года к имеющемуся вкладу прибавляются 2% этого вклада (для простоты будем считать, что вклад в течение года не изменялся). Какой доход начислит кассир в конце года по вкладу: 1) 100 р.; 2) 269 р.; 2) 1000 р.; 4) 555 р.?
483. Из сахарной свеклы получают сахар, вес которого составляет 18% веса свеклы. Сколько сахара получится при переработке: 1) 40 т свеклы; 2) 30 т свеклы; 3) 500 т свеклы?
484. Из семян конопли получают масло, вес которого составляет 15% веса семян. Сколько масла получается из 1) 44 кг семян; 2) 58 кг семян; 3) 80 кг семян?
485. Бригада шахтеров за сутки должна добывать на одном месторождении 500 т угля. План был выполнен на 130%. На сколько процентов перевыполнено задание? Сколько тонн угля добыто за сутки сверх плана?
486. Стоимость путевки в санаторий 180 р. Рабочий оплатил только 30% ее стоимости, остальную часть стоимости путевки оплатил профсоюз. Сколько рублей заплатил рабочий за путевку, а сколько профсоюз?
487. Магнитный железняк содержит 70% чистого железа. Сколько железа в 13 т железняка?
488. Завтрак детей и подростков должен составлять 25% дневного рациона, второй завтрак — 15%, обед — 40%. Сколько процентов дневного рациона должен составлять ужин?
489. Экономия 1% горючих и смазочных материалов в сельском хозяйстве страны сберегает за год 1,5 млн. т горючего и 150 тыс. т смазочных материалов. Определите годовой расход горючего и смазочных материалов в сельском хозяйстве нашей страны.
490. Токарь до обеденного перерыва обработал 24 детали, что составляет 60% сменной нормы. Сколько деталей должен обработать токарь за смену?
491. Туристы прошли 75% маршрута, и им осталось пройти еще 5 км. Какова длина маршрута?
492. Сейчас отец в 4 раза старше сына. Через сколько лет он будет старше сына в 2 раза, если сейчас сыну 8 лет?
493. Сестре 6 лет, а брат в 2 раза старше. Через сколько лет он будет в 3 раза старше сестры? Как объяснить полученный результат?
494. Туристы наметили пройти маршрут за 3 дня. В первый день они проедут поездом 0,5 маршрута, во второй день — автобусом 0,5 оставшейся части маршрута, а в третий день они пройдут пешком оставшиеся 12 км. Какова длина маршрута?
495. Туристы наметили за три дня пройти и проехать маршрут длиной 198 км. В первый день они проедут
496. Расстояние от A до B первый пешеход пройдет за 2 ч, а второй — за 3 ч. Через сколько часов первый догонит второго, если они одновременно выйдут из A и B в одном направлении (рис. 7.6)?
497. Бак наполняется через первую трубу за 6 мин и опорожняется через вторую трубу за 9 мин. За сколько минут наполняется бак через первую трубу, если вторую трубу оставить открытой?
498. У хозяйки спросили: «Хорошо ли несутся Ваши куры?» «Считайте сами, — был ответ, — полторы курицы за полтора дня несут полтора яйца, а всего у меня 12 кур». Сколько яиц несут куры в день?
499. На одном и том же расстоянии одно колесо делает 80 оборотов, а другое — 70 оборотов. Длина окружности одного из колес на 2 см больше. Определите длины окружностей колес.
500. Летели утки: одна впереди, две позади, одна позади и две впереди, одна между двумя и три в ряд. Сколько всего уток?
501. Из пунктов A и B одновременно навстречу друг другу вышли два пешехода и встретились через 1 ч. Первый из них пришел в B через 1 ч 50 мин после начала движения. Сколько времени второй шел из B в A?
502. Из пунктов A и B одновременно навстречу друг другу вышли два пешехода и встретились через 35 мин. Через 25 мин после встречи первый пришел в B. Через сколько минут после встречи второй пришел в A?
503. В начале XX века в России из каждых 100 человек, занятых в хозяйстве, 9 человек работали в промышленности, 75 работали в сельском хозяйстве, 9 человек работали в торговле. Выразите в процентах долю работников, занятых в промышленности, сельском хозяйстве и в торговле, от общего числа занятых в хозяйстве.
504. Из 40 учеников класса 25 человек занимается в различных кружках. Сколько процентов учащихся класса занимается в кружках?
505. Мясо при варке теряет 40% своего веса. 1) Сколько вареного мяса получится из 6 кг свежего? 2) Сколько свежего мяса нужно взять, чтобы получить 6 кг вареного?
506. Бригада шахтеров решила ежегодно увеличивать добычу угля на 5%. На сколько процентов за пятилетку увеличится добыча угля?
507. В одном килограмме сыра содержится, в зависимости от сорта, от 200 до 250 г высокопитательного белка. Сколько процентов белка содержится в сыре?
508. Кофейный напиток «Дружба» состоит из кофе (20%), цикория (30%), ячменя (35%) и соли (15%). На изготовление напитка использовали на 3,5 кг ячменя больше, чем цикория. Сколько кофе использовали для изготовления напитка?
509. Сплав содержит 62% олова и 38% свинца. В куске такого сплава содержится олова на 7,2 г больше, чем свинца. Сколько граммов свинца в этом куске?
510. Припой содержит 40% олова, 2% сурьмы, остальную часть припоя составляет свинец. В куске такого припоя свинца на 3,2 г больше, чем олова. Определите вес куска припоя.
511. Три доярки обслуживают на ферме 125 коров. Сколько доярок потребуется для обслуживания 625 коров?
512. Мама купила 200 г конфет и заплатила за них на 18 к. меньше, чем в прошлый раз, когда она купила 250 г таких же конфет. Сколько стоит 1 кг таких конфет?
513. Для приготовления кофе с молоком в кафетерии на 8 частей кофе берут 75 частей молока, 25 частей сахара и 92 части воды. Сколько граммов каждого компонента (молока, сахара, воды и кофе) взяли для приготовления 12,8 кг напитка?
514. Для узбекского плова на 10 частей баранины берут 7 частей жира, 15 частей риса, 5 частей лука, 1 часть моркови, а также соль и специи по вкусу. Сколько
515. Первую половину времени, затраченного на всю поездку, машина ехала со скоростью 55 \frac{\text{км}}{\text{ч}}, вторую — со скоростью 66 \frac{\text{км}}{\text{ч}}. Какова средняя скорость движения?
516. Первую половину пути машина ехала со скоростью 55 \frac{\text{км}}{\text{ч}}, вторую — со скоростью 66 \frac{\text{км}}{\text{ч}}. Какова средняя скорость движения машины на всем участке пути?
517. Докажите, что на рычажных весах можно взвесить любой груз весом в целое число граммов, больше шести, имея гири по 3 и 4 г. Гири разрешается ставить только на одну чашу весов.
518. Можно ли любой груз весом в целое число граммов, большее семи, взвесить с помощью гирь по 4 и 5 г, если при этом разрешается ставить гири лишь на одну чашу весов?
519. Докажите, что любую сумму в целое число рублей, большую семи, можно уплатить трехрублевыми и пятирублевыми банкнотами. При этом расчет можно произвести без сдачи.
520. Имеется 700 г молока жирности 6%. Сколько воды надо добавить в это молоко, чтобы получить молоко жирности 3,5%?
521. Кусок сплава весом 3 кг, содержащий 80% олова и 20% свинца, сплавили с куском олова весом 7 кг. Каким стало процентное содержание олова в сплаве?
522. В первой бочке 48 ведер воды, а во второй 22 ведра. Из первой отлили в 2 раза больше ведер воды, чем из второй. По сколько ведер воды отлили из каждой бочки, если в первой осталось в 3 раза больше воды, чем во второй?
523. 30% класса и еще 5 человек пошли в кино, а \frac{3}{8} класса и оставшиеся 8 человек — на экскурсию. Сколько человек в классе?
524. Смешали сорокапроцентный и десятипроцентный растворы кислоты и получили 600 г пятнадцатипроцентного раствора кислоты. Сколько граммов каждого раствора взяли?
525. Имеется молоко двух сортов — с жирностью 8% и 5%. Сколько килограммов молока каждого сорта нужно взять, чтобы при смешивании получить 60 кг молока с жирностью 6%?
526. На некотором участке пути шофер уменьшил скорость автомашины на 25%. На сколько процентов увеличится время движения?
527. На некотором участке пути машинист увеличил скорость поезда на 25%. На сколько процентов уменьшится время движения на этом участке?
528. Велосипедист проехал от села до города со скоростью \(15 \frac{\text{км}}{\text{ч}}\), а возвращался со скоростью \(10 \frac{\text{км}}{\text{ч}}\). Какова средняя скорость движения велосипедиста? Решение. Пусть расстояние от села до города \(x\) км.
529. Велосипедист ехал со скоростью 15 \frac{км}{ч}, потом такое же время — со скоростью 10 \frac{км}{ч}. Какова средняя скорость движения велосипедиста?
530. Легковой автомобиль проехал расстояние от A до B по скоростной трассе со скоростью 110 \frac{км}{ч}, а обратно — со скоростью 90 \frac{км}{ч}. Определите среднюю скорость автомобиля на всем участке.
531. Автомобиль ехал со скоростью 110 \frac{км}{ч}, потом такое же время — со скоростью 90 \frac{км}{ч}. Какова средняя скорость автомобиля?
532. Несколько ложек стоят 2 р., а столько же вилок стоят 1 р. 76 к. Сколько стоит 1 ложка, если она дешевле 50 к.?
533. Пассажир поезда, идущего со скоростью \(60 \frac{\text{км}}{\text{ч}}\), заметил, что он проехал мост через реку за 0,4 мин. На обратном пути он проехал мост за 0,3 мин. Определите скорость поезда на обратном пути.
534. Автомобилист заметил, что на скорости \(60 \frac{\text{км}}{\text{ч}}\) он проехал тоннель за 1 мин. За сколько минут он проехал бы этот тоннель на скорости \(50 \frac{\text{км}}{\text{ч}}\)?
535. Брат с сестрой принесли из леса 23 белых гриба. Брат помнит, что он нашел на 5 белых грибов больше, чем сестра. Сколько белых грибов нашел каждый из них?
536. В классе 36 учеников, причем девочек на 4 больше, чем мальчиков. Сколько в классе девочек и сколько мальчиков?
537. Одна колхозная бригада собрала на 29 т винограда больше, чем другая, а вместе они собрали 523 т винограда. Сколько винограда собрала каждая бригада в отдельности?
538. Собственная скорость теплохода 40,5 \frac{км}{ч}. Скорость течения реки 3,2 \frac{км}{ч}. Найдите скорость теплохода по течению и против течения реки.
539. Скорость катера против течения реки 20,4 \frac{км}{ч}, ско...
540. Скорость катера по течению 24,9 \frac{\text{км}}{\text{ч}}, скорость течения 2,7 \frac{\text{км}}{\text{ч}}. Найдите скорость катера против течения. Выразите эту скорость в \frac{\text{м}}{\text{мин}}.
541. Скорость лодки по течению 12,1 \frac{\text{км}}{\text{ч}}, против течения 161 \frac{2}{3} \frac{\text{м}}{\text{мин}}. Найдите собственную скорость лодки и скорость течения, выразив их в метрах в минуту.
542. Опытный рабочий может выполнить задание за 12 дней, его ученик — за 24 дня. 1) Какую часть задания выполнит каждый из них за 1 день? 2) Какую часть задания они выполнят при совместной работе за 1 день? 3) За сколько дней они выполнят совместно все задание? 4) Какую часть всего задания при совместном его выполнении выполнит ученик?
543. Из двух городов одновременно навстречу друг другу выехали легковая и грузовая машины. Легковая проезжает расстояние между городами за 1 ч 5 мин, грузовая — за 1 ч 44 мин. Через сколько минут после начала движения произойдет их встреча?
544. При изготовлении креветочного масла для бутербродов на 2 части пасты «Океан» берут 3 части сливочного масла. Сколько пасты и сливочного масла взяли, если 1) получилось 250 г креветочного масла; 2) сливочного масла взяли на 60 г больше, чем пасты «Океан»?
545. Для компота взяли 6 частей яблок, 5 частей груш и 3 части слив. Оказалось, что груш и слив взяли 800 г. Сколько килограммов яблок было взято для компота? Сколько килограммов фруктов взяли для компота?
546. Одна бригада может выполнить задание за 12 дней, а вместе с другой бригадой — за 9 дней. За сколько дней вторая бригада может выполнить задание?
547. Привезенного на ферму корма хватит коровам на 8 дней, а коровам и телятам — на 7 дней. На сколько дней хватило бы этого корма телятам?
548. Если раздать детям по 3 яблока, то одного яблока не хватит. Если раздать по 2 яблока, то 8 яблок останутся лишними. Сколько было детей? Сколько было яблок?
549. Участники математического кружка сели по 2 человека за каждую партию, и 9 парт остались свободными. Если же они сядут по одному за каждую партию, то одному человеку не хватит парты. Сколько было участников кружка?
550. Старинная русская мера веса золотник составляет примерно 4,265542 г. Выразите золотник в граммах с точностью: 1) до единиц; 2) до десятых; 3) до сотых; 4) до тысячных; 5) до десяти тысячных; 6) до стотысячных.
551. На монете 1 р. 1921 г. коллекционер прочитал: «чистого серебра 4 золотника 21 доля». Определите, сколько граммов серебра содержит монета, если 1 доля = \frac{1}{96} золотника. Считайте, что 1 золотник \approx 4,27 г. Ответ округлите до десятых.
552. Двигатель автомобиля ЗИЛ-130 мощностью 150 л. с. расходует 29 л бензина на каждые 100 км пути. Специальное электронное устройство, подсоединенное к двигателю, позволяет экономить 6% топлива. Сколько литров топлива расходует двигатель с электронным устройством на каждые 100 км пути?",
553. На ЗИЛе создан новый двигатель мощностью 185 л. с., который расходует на каждые 100 км пути 19 л дешевого дизельного топлива. Электронное устройство позволяет снизить расход топлива до 14 л. На сколько процентов снижает расход топлива электронное устройство?",
554. При выпечке хлеба из пшеничной муки получается припек, составляющий $\frac{1}{4}$ массы взятой муки. 1) Сколько хлеба получится из 2,5 т муки? 2) Сколько муки надо взять, чтобы получить 2,5 т хлеба?
555. При выпечке ржаного хлеба получается припек, составляющий 30% массы взятой муки. 1) Сколько хлеба получится из 3,9 т муки? 2) Сколько муки надо взять, чтобы получить 3,9 т хлеба?
556. Старинная задача (Франция, XVII в.). Трое хотят купить дом за 24000 ливров. Они условились, что первый даст половину, второй — треть, а третий — оставшуюся часть. Сколько даст каждый?
557. Бассейн можно наполнить через одну трубу за 70 мин или через другую — за 2 ч 6 мин. За сколько минут можно наполнить бассейн через обе трубы?
558. Латунь представляет собой сплав меди — 3 части и цинка — 2 части. 1) Определите процентное содержание каждого металла в сплаве. 2) Сколько меди и цинка содержит кусок латуни, в котором меди на 80 г больше, чем цинка? Сколько весит этот кусок?
559. Мельхиор представляет собой сплав меди — 80% и никеля — 20%. 1) Определите, сколько частей меди приходится на одну часть никеля. 2) Сколько граммов каждого металла содержится в куске мельхиора, в котором меди на 360 г больше, чем никеля? Сколько весит этот кусок?
560. Из двух пунктов одновременно навстречу друг другу выехали всадник и велосипедист и встретились через 1,5 ч. Всадник на весь путь затратил 2 ч 20 мин. Сколько времени затратил на весь путь велосипедист?
561. Два пешехода вышли одновременно из двух сел навстречу друг другу: Один прошел все расстояние за 220 мин, другой — за 264 мин. Через сколько часов после начала движения они встретились?
562. Из двух городов одновременно навстречу друг другу выехали две автомашины. Одна проехала весь путь за 4 ч, другая — за 336 мин. Через сколько минут после начала движения они встретились?
563. Старинная задача. Летела стая тетеревов, села на рощу деревьев: по двое на дерево сядут — одно дерево лишнее, по одному сядут — один тетерев лишний. Сколько тетеревов в стае?
564. Задача из трактата «Математика в девяти книгах» (Джан Цянь, Китай, I в.). Сообща покупают вещь. Если каждый человек внесет по 8, то избыток равен 3. Если каждый человек внесет по 7, то недостаток равен 4. Спрашивается количество людей и стоимость вещи.
565. Кофе при жарении теряет 12% своего веса. 1) Сколько жареного кофе получится из 2,5 кг свежего кофе? 2) Сколько свежего кофе надо взять, чтобы получить 2,2 кг жареного?
566. Яблоки при сушке теряют 80% своего веса. 1) Сколько сухих яблок получится из 250 т свежих яблок? 2) Сколько свежих яблок надо взять, чтобы получить 250 т сухих яблок?
567. Тракторист должен за 7 дней вспахать поле. Но он
568. Механизатор должен за 7 дней посеять лен на колхозном поле. Но он засеивал в день на 3 га больше, чем было запланировано, и закончил работу на 1 день раньше. Сколько гектаров в день засеивал механизатор?
569. Лодка проплыла некоторое расстояние по озеру за 4 ч. Такое же расстояние плот проплывает по реке за 12 ч. Сколько времени затратит лодка на тот же путь: 1) по течению реки; 2) против течения реки?
570. Катер проплывает некоторое расстояние по озеру за 6 ч, а по течению реки — за 5 ч. Сколько времени потребуется плоту на такое же расстояние?
571. Расстояние между двумя пристанями по течению катер проходит за 8 ч, а плот — за 72 ч. Сколько времени потратит катер на тот же путь по озеру?
572. В старом учебнике математики расстояние между Москвой и Петербургом (Ленинград) в одной задаче выражено в верстах: 609 верст. Выразите это расстояние в километрах, учитывая, что 1 верста ≈1,067 км. Ответ округлите до единиц.
573. Старинная задача (Древний Египет, папирус Райнда). Найти число, если известно, что от прибавления к нему \( \frac{2}{3} \) его и вычитания от полученной суммы ее трети получается 10.
574. Старинная задача («Всеобщая арифметика» Ньютона). Некто желает распределить между бедными деньги. Если бы у него было на 8 динариев больше, то он мог бы дать каждому по три, но он раздает лишь по два и у него остается три. Сколько было бедных?
575. Старинная задача (предложена Эйлером). Можно ли поочередно обойти все семь мостов города Кенигсберга (ныне г. Калининград), соединяющих районы этого города с островами на реке Прегель, проходя по каждому только один раз (рис. 9.17)?
576. В 6 ч утра из поселка на озеро, находящееся в 3 км от поселка, отправились рыбачить отец и сын. Туда они шли пешком, а обратно ехали на попутной машине. На рис. 9.20 изображен график их движения. Определите с помощью графика: 1) В какое время рыболовы пришли к озеру? 2) Что они делали с 7 ч до 8 ч 45 мин?
577. Старинная задача (Китай). В клетке находятся кролики и фазаны. У всех у них 100 ног и 36 голов. Сколько фазанов и сколько кроликов в клетке?
578. Старинная задача (Индия). Из четырех жертвователей второй дал вдвое больше первого, третий — втрое больше второго, четвертый — вчетверо больше третьего, а все вместе дали 132. Сколько дал первый?
579. В Древнем Египте считали, что площадь круга равна площади квадрата, сторона которого равна \frac{8}{9} диаметра круга. Найдите по этим данным приближенное значение числа \pi с точностью до сотых.
580. Старинная задача (из «Арифметики» Л. Ф. Магницкого). Вокруг некоторого города вырыт водный ров, имеющий внешнее окружение 440 аршин и ширину 14 аршин. Требуется узнать, сколько аршин имеет этот ров по внутреннему окружению.
581. Задача-шутка. Земной шар стянули по экватору обручем. Потом длину обруча увеличили на 1 м. По всему экватору образовался зазор. Пролезет ли в него кошка?
582. Кордовая авиамодель сделала в воздухе 10 кругов радиуса 16 м за 25 секунд. Определите скорость кордовой авиамодели в \frac{км}{ч}. Ответ округлите до десятых.
583. Чтобы приготовить стекло, берут 10 частей поташу, 31 часть песку и 2 части мелу. Сколько нужно этих материалов на 86 пудов стекла?
584. Для перевозки 25 зеркал нанят извозчик с условием заплатить ему по 1 р. 50 к. за доставку каждого зеркала.
585. Одна артель плотников, состоящая из 28 человек, может построить дом в 54 дня, а другая из 30 человек в 45 дней. Какая артель работает лучше?
586. Десять работников должны кончить работу в 8 дней. Когда они проработали 2 дня, то оказалось необходимо кончить работу через 3 дня. Сколько нужно еще нанять работников?
587. Четверо купцов имеют некоторую сумму денег. Известно, что, сложившись без первого, они соберут 90 рублей; сложившись без второго,— 85 рублей; сложившись без третьего,— 80 рублей; сложившись без четвертого,— 75 рублей. Сколько у кого денег?
588. В жаркий день 6 косцов выпили бочонок кваса за 8 часов. Нужно узнать, сколько косцов за 3 часа выпьют такой же бочонок кваса?
589. Лошадь съедает воз сена за месяц, коза — за два месяца, овца — за три месяца. За какое время лошадь, коза и овца вместе съедят такой же воз сена?
590. Четыре плотника хотят построить дом. Первый плотник может построить дом за год, второй — за два года, третий — за три года, четвертый — за четыре года. Спрашивается, за сколько лет они построят дом при совместной работе?
591. Некий человек покупал масло. Когда он давал деньги за 8 бочек масла, то у него осталось 20 алтын. Когда же стал давать за 10 бочек, то не хватило денег полтора рубля с гривною. Сколько денег было у этого человека?
592. Купил полторажды полтора аршина, дал полтретьяжды полтретьи гривны. Сколько следует уплатить за пол-девятажды полдевята аршина?
593. Спросил некто учителя: «Скажи, сколько у тебя в классе учеников, так как хочу отдать к тебе в учение своего сына». Учитель ответил: «Если придет еще столько же учеников, сколько у меня теперь, да еще полстолько, да четверть столько, да твой сын, то у меня будет 100 учеников». Сколько учеников в классе?
594. На вопрос «Который час?» ответствовано: «\( \frac{2}{5} \) прошедших часов от полуночи до сего времени равны \( \frac{2}{3} \) остальных до полудня». Спрашивается число часов до того времени.
595. Капитан на вопрос «Сколько имеет в команде своей людей?» ответствовал, что \( \frac{2}{5} \) его команды в карауле, \( \frac{2}{7} \) в работе, \( \frac{1}{4} \) в лазарете; да 27 человек налицо. Спрашивается число людей его команды.
596. Пекарня получила заказ на выпечку 1,4 т ржаного хлеба и 1,08 т пшеничного хлеба. Известно, что ржаная мука дает 40 % припека, пшеничная — 35 %. Какое количество муки каждого сорта потребуется для выполнения заказа?
597. Ученик рассчитал, что стоимость одной книги составляет 70 % имеющихся у него денег, стоимость другой — 60 %. Если бы он имел еще 90 к., то смог бы купить обе книги. Сколько стоит каждая книга? Сколько денег было у ученика?
598. Лист бумаги разрезали на 3 части. Некоторые из них снова разрезали на 3 части и т. д. несколько раз. Может ли в результате получиться 1987; 1988; 1989 кусочков?
599. На дороге, соединяющей два аула, нет ровных участков. Автобус едет в гору со скоростью 15 \frac{\text{км}}{\text{ч}}, а под гору — со скоростью 30 \frac{\text{км}}{\text{ч}}. Найти расстояние между аулами, если путь туда и обратно без остановок автобус проезжает за 4 часа.