1. Миша коллекционирует марки. До каникул в его коллекции было 376 марок. За лето он собрал еще 48 марок. Сколько теперь марок в его коллекции?
2. Коля и Петя летом ходили в туристические походы. Каждый вел счет, сколько километров он прошел. Когда они встретились 1 сентября, Қоля сказал, что прошел 96 км. Петя ответил, что он прошел меньше. «На сколько?» - спросил Қоля. «Подсчитай сам, - загадочно пронзнес Петя. - Я только скажу тебе, что число моих километров записывается теми же двумя цифрами». На сколько километров меньше прошел Петя?
3. Катя летом гостила две недели у бабушки. Ее подруга Оля ездила по путевке во Всесоюзный пионерский лагерь «Артек». Она пробыла там в три раза дольше, чем Катя у бабушки. Сколько дней провела Оля в «Артеке»?
4. Мальчик решил сосчитать, сколько шагов он сделает, пройдя от одного угла дома до другого. Он сделал всего 70 шагов. Сколько шагов он сделал левой ногой? Сколько правой?
5. Клоун, чтобы посмешить публику, рассказал одну историю о том, как он ходил на рыбалку. В этой истории он нарочно перепутал все единицы измерения. встал пораньше, в 4 килограмма утра. Позавтракал плотно, выпил 1 километр молока. Потом отправился на озеро. Расстояние до него немалое, 5 градусов. Утром было прохладно, температура всего 10 часов тепла. Поэтому я шел быстро, со скоростью 6 литров. Пришел, закинул удочки. Не прошло и 20 сантиметров, как я поймал первую рыбину. Большущую - длиной 50 минут и весом 3 километра в час. Отличная получилась уха!» Найдите все ошибки, допущенные клоуном в рассказе. Перескажите его историю, правильно расставив единицы измерения.
6. В воскресенье Вася помогал родителям собирать яблоки на садовом участке. На следующий день он принес в класс 12 яблок, чтобы угостить приятелей. А его одноклассницы сестрыблизнецы Валя и Вера принесли на 4 яблока больше. Яблоки сложили в кучу, и ребята стали угощаться. Когда все ученики класса (включая Васю, Валю и Веру) взяли по одному яблоку, яблок в куче не осталось. Сколько учеников в классе?
7. Вася спросил Валю и Веру, сколько яблонь у них на садовом участке. Они ответили, что пять. «А у нас яблонь больше шесть, - сказал Вася. - Значит, и яблок мы собрали больше». Девочки возразили: «Это еще неизвестно! Нужно учесть, сколько яблок вы собрали с каждой яблони. Мы собрали по 50 кг. А вы?» «По 40»,- ответил Вася. a) Прав ли был Вася, что он с родителями собрал больший урожай? С какого участка яблок собрали больше и на сколько? б) Сколько яблок собрали с обоих участков вместе?
8. Клоун придумал для выступления четыре числовых равенства. Их левые и правые части он написал на отдельных карточках. Идя к публике, он споткнулся и рассыпал все свои карточки. Вот карточки с левыми и правыми частями его равенств: Перерисуйте их в тетрадь и соедините линиями те, которые были левыми и правыми частями одного и того же равенства.
9. Валя и Вера покупают открытки. Валя купила 5 открыток по цене 6 к. У Веры столько же денег, сколько у Вали, но ей понравились открытки за 10 к. Сколько таких открыток может купить Вера?
10. Теплоход вверх по течению реки шел со скоростью 30 км/ч и прошел расстояние от одной пристани до другой за 6 ч. Обратно вниз по течению он шел с большей скоростью 36 км/ч. За сколько часов он проделал обратный путь?
11. Когда горит лампочка или работает электрический прибор (утюг, телевизор, паяльник и др.), расходуется электроэнергия. Ее тоже измеряют. Это еще одна величина, о которой вы должны знать. В быту используют единицу измерения, которую называют киловатт-час (сокращенно кВт•ч). Что это такое, вы узнаете на уроках физики в старших классах. А пока вполне достаточно будет знать, что он обычно стоит 4 коп. a) Электрический утюг за 1 ч работы расходует 1 kBr .ч электроэнергии. Им два дня гладили белье: 2 ч в первый день и 3 ч во второй. Сколько стоит электроэнергия, израсходованная на эту работу? б) В подъезде пятиэтажного дома на каждом этаже ночью горит лампочка. За 10 ч одна такая лампочка расходует ... электроэнергии. В сентябре свет в этом доме с вечера до утра горит как раз 10 ч. Сколько стоит электроэнергия, расходуемая од-ной лампочкой в течение сентября? А всеми лампочками подъезда?
12. Клоун предложил кому-нибудь из публики поиграть с ним в такую игру. Он называет натуральное число. Игрок из публики называет еще большее натуральное число. Затем клоун называет еще большее, игрок из публики еще больше и т. д. Выигрывает тот, кто назовет число, больше которого никаких натуральных чисел нет. Объясните, может ли вообще в этой игре кто-нибудь выиграть.
13. В задаче 2.11 вы узнали, сколько учеников в Васином классе. Из них 15 девочек. а) Кого в классе больше: мальчиков или девочек - и на сколько? б) Ученики Васиного класса сидят за партами по двое. А одна парта остается пустой. Сколько парт в Васином классе? в) Парты в Васином классе стоят в три ряда, в каждом одно и то же число парт. Сколько парт в каждом ряду? г) Ученики Васиного класса составляют план дежурств на сентябрь. Договорились дежурить по очереди, каждый день новая пара. Но ребята быстро выяснили, что некоторым парам придется дежурить в сентябре по второму разу. Сколько пар будет дежурить в сентябре дважды? (Совет: не забудьте учесть количество воскресений в сентябре.)
14. На изготовление одного автомобиля расходуется 2000 кВт•ч электроэнергии. Завод каждые 5 мин выпускает автомобиль. Сколько электроэнергии расходует завод на изготовление автомобилей за 1 ч?
15. Клоун услышал о том, что для передачи секретных сообщений иногда буквы шифруют, т. е. заменяют tифрами. Он решил тоже зашифровать буквы, чтобы рассказать публике «секретную» сказку. Первую букву он зашифровал цифрой 1 , вторую букву - цифрой 2 и т. д. Зашифровав девятую букву 3 цифрой 9, клоун запнулся. Ведь осталась только цифра 0, а буквы с нулевым номером нет. «Ничего, обойдусь и этими буквами! - подумал клоун. - И из них немало слов получится». Шифром клоуна слово БЕГ обозначается числом 264, а число 419 обозначает слово ГАЗ (проверьте!). Вот какую шифрованную сказку рассказал клоун: Жили-были 565 и 2121. Во дворе у них жили 78 и 8121. Приходит однажды 2121 и взволнованно говорит: «26511 Я вижу только 681. Ты не знаешь, 456 8121?» 565 отвсчает: «51, знаю. Она 33196 ».- «Но там 86 была морская 9369511456 она?» - «Я подарил 67 внучке 196». Расшифруйте сказку клоуна.
16. Каждый видел у себя в квартире или доме электрический счетчик. Число на его панели показывает, сколько электроэнергии израсходовано. Если в комнате горит лампочка, то цифры в крайнем правом разряде медленно меняются от 0 до 9 . Если, кроме того, включены какие-нибудь электроприборы, то смена цифр происходит намного быстрее. Показания счетчика обычно записывают 1-го числа каждого месяца. Если 1 января счетчик: показывал 3847, а 1 февраля - 3923 , то за январь израсходовано ... (кВт.ч) электроэнергии. a) Сколько надо уплатить за это количество электроэнергии? 6) Попросите у родителей разрешения посмотреть счета за электроэнергию и заполните такую таблицу: Дата, Показания счетчика, Сколько электроэнергии израсходовано, Сколько надо заплатить.
17. Клоун, чтобы насмешнть публику, стал записывать числа просто так, как слышит, не думая. Ему называют пятьсот пять, а он пишет: 5005. Вместо пятьсот пятьдесят он пишет: 50050. И вместо пять тысяч пятьдесят он пишет: 500050. а) Запишите числа, которые называли клоуну, правильно. б) Прочитайте числа, которые написал клоун. 
18. В годы первой пятилетки (1928-1933 гг.) в СССР был построен первый тракторный завод и выпущен первый трактор. А в 1940 г. в нашей стране было выпущено уже 31600 тракторов. В 1960 г. их было выпущено 239000 , а в 1986 г.- 595000. На сколько увеличился выпуск тракторов с 1940 по 1960 г.? А с 1960 по 1986 г.?
19. Для экономии электроэнергии при освещении подъездов придумали выключатель, который автоматически выключает свет через минуту после включения. Применение такого выключателя уменьшает расход электроэнергии в 10 раз.
20. В задаче 3.9 вы нашли, сколько электроэнергии расходуется в сентябре на освещение подъезда пятиэтажного дома. а) Сколько электроэнергии будет сэкономлено, если в подъезде установить такой выключатель? б) Используя 1 кВт.ч, можно выпечь 100 буханок хлеба. Сколько буханок хлеба можно выпечь на сэкономленной электроэнергии?
21. Вечером младший брат сказал Смекалкину: «Я сегодня очень много ходил. Наверное, сделал миллион шагов!» Смекалкин засмеялся и ответил, что этого быть не может. Прав ли Смекалкин? Ответ объясните.
22. Мама поручила Игорю купить 3 бутылки молока по 30 к. и дала 1 р. В магазине было еще мороженое за 18 к. Хватит ли Игорю денег, чтобы купить и 3 бутылки молока, и мороженое?
23. В автомобиле «Москвич» на крепление фар требуется 14 винтов. Завод ежедневно выпускает 288 автомобилей. На складе имеется 120500 винтов. Хватит ли их на месяц работы? Если ответ «хватит», то узнайте, сколько винтов останется, а если ответ «не хватит», то сколько винтов еще нужно изготовить.
24. В Васином классе 28 учеников. Они решили поехать за город в первое воскресенье сентября всем классом вместе с классным руководителем и пионервожатой. На автовокзале выяснилось, что на ближайший автобус продано уже 23 билета, а на следующий за ним продано 18 билетов. В каждом автобусе 36 мест. Может ли вся группа уехать этими двумя автобусами?
25. Клоун, чтобы посмешить публику, начал высказывать такие утверждения: a) 1000 мм больше, чем 5 м. Ведь 1000 больше, чем 5 . б) 1000 с больше, чем 1 ч. Ведь 1000 больше, чем 1. в) 1 млрд. г больше, чем 500 т. Ведь 1 млрд. больше, чем 500 . г) 1 млн. см больше, чем 10 км. Ведь 1 млн. больше, чем 10. Публика смеялась: всем было ясно, что клоун не учитывает единицы измерения величин и потому делает ошибки. Но один раз оказалось несмешно, потому что получилось верное утверждение. Укажите верное утверждение и исправьте остальные.
26. Младший брат Смекалкина писал числовые равенства. «Ой! - воскликнул он.-Я перепутал в равенстве правую и левую части». Смекалкин сказал: «Не страшно. Все равно равенство будет верным». Согласны ли вы со Смекалкиным? Напишите несколько числовых равенств, поменяйте в них местами левую и правую части и проверьте, остались ли равенства верными.
27. Петя пробежал 40 м за 8 с, а Коля - 30 м за 5 с. Кто из них бегает быстрее (т. е. у кого скорость больше)?
28. Садовый участок у Васиных родителей имеет форму прямоугольника со сторонами 8 м и 15 м, а участок у родителей Вали и Веры - прямоугольника со сторонами 9 м и 13 м. a) Родители поручили Васе вырыть вокруг участка канавку для стока дождевой воды. Какую длину будет иметь канавка? Вокруг участка Вали и Веры тоже вырыта канавка. Вокруг какого из двух участков канавка длиннее? Вася, Валя и Вера поливают свои садовые участки. На каждый квадратный метр требуется I лейка воды. На поливку какого участка требуется больше воды? На сколько леек больше?
29. Экономисты подсчитали, что струйка воды из неисправного крана - это 140 kr ежесуточно. Конечно, в таком случае надо срочно устранить неисправность. Но представьте, что кран исправен и просто плохо закрыт по небрежности. Из него каждую секунду капает всего одна капля. Интересно узнать, много ли утечет воды в этом случае. Чтобы узнать это, дайте ответы на следующие вопросы: Сколько капель вытечет из крана за час; за сутки? Масса ста капель равна 7 г. Сколько граммов воды вытечет за час? Сколько граммов воды вытечет за сутки?
30. Боря старше Вити, но моложе Ани, а Галя младше Вити. Кто старше: Галя или Аня? Запишите, как располагаются эти дети по старшинству.
31. Работающие на заводе бригады Иванова, Петрова и Сидорова соревнуются между собой за увеличение выпуска продукции. В январе бригада Иванова изготовила 12988 деталей, бригада Петрова - 13107 деталей, а бригада Сидорова - 12949 деталей. Кто стал победителем соревнования в январе?
32. В феврале все бригады изготовили деталей больше, чем в январе: бригада Иванова на 677 деталей, бригада Петрова на 543 детали, а бригада Сидорова на 699 деталей. Кто занял 1-е место в феврале?
33. В марте бригада Иванова изготовила на 662 детали больше, чем в феврале, бригада Петрова - на 594 детали больше, а бригада Сидөрова - на 739 деталей больше. Қто стал победителем соревнования в марте?
34. Рассмотрите следующую таблицу: Вид Добыча (производство) Прирост 1986 г. 1990 г. Нефть (т) 615 млн. 635 млн. Уголь (т) 751 млн. 795 млн. Электроэнергия (кВт.ч) 1599 млрд. 1860 млрд. Вычислите, на сколько возрастет производство угля, нефти и электроэнергии в 1990 г. по сравнению с 1986 г. (т. е. прирост) и заполните последний столбец таблицы. Прочитайте все числа в таблице.
35. Решая задачу 9.11, вы нашли, сколько воды вытекает за сутки из крана, даже если она только капает: 6048 г. Это больше 6 кг! Будем для удобства считать, что вытекает ровно 6 кг. Много это или мало? Если в городе 200000 квартир и в каждой будет протекать по одному такому крану, то сколько воды вытечет из них за сутки? Запишите полученный ответ в тоннах. Пользуясь ответом к задаче а), определите, сколько воды вытекает за месяц, в котором 30 дней. Вода необходима для полива сельскохозяйственных культур. Например, для полива капусты требуется ежемесячно 450 кг воды на 1 кв. м. Пользуясь ответом к задаче б), определите, капустное поле какой площади можно было бы поливать целый месяц этой бесполезно вытекшей водой.
36. Мама дала Игорю 2 р. и поручила купить молока, кефира и сметаны. а) Игорь решил купить 3 бутылки молока по 30 к., 2 бутылки кефира по 28 к. и банку сметаны за 41 к. Хватит ли ему денег? Если хватит, то сколько сдачи он должен получить? б) Хватит ли денег, если Игорь решит купить на одну бутылку кефира больше? Если хватит, то получит ли он тогда сдачу?
37. В овощехранилище было 813 т картофеля. В понедельник добавилось еще 236 т, а во вторник привезли еще 247 т картофеля. Сколько картофеля стало в овощехранилище?
38. В одной цистерне было 38 т бензина, а в другой - 43 т. В первую цистерну добавили еще 13 т бензина. Сколько бензина стало в обеих цистернах вместе?
39. Сахарный песок хранился в двух банках. В одной было 500 г, в другой - 800 г. Мама поручила Игорю ссыпать весь песок в одну большую банку и добавить туда еще 1 кг, который она купила. Сколько сахарного песку будет в большой банке?
40. На одной стороне аллеи было 17 деревьев. Когда ребята посадили на ту же сторону еще 4 дерева, оказалось, что на другой стороне на 2 дерева больше, чем стало на первой. Сколько деревьев на другой стороне?
41. В одном цехе 37 станков, в другом - на 4 больше. Во второй цех добавили еще 3 станка. Сколько станков стало во втором цехе?
42. На одном складе было 135627 деталей, на другом 206 315, на третьем - 89637 . Сколько всего деталей?
43. Площадь Соединенных Штатов Америки (США) 9363 тыс. кв. км, а площадь Канады 9976 тыс. кв. км. Площадь нашей страны на 3063 тыс. кв. км больше, чем площади США и Канады, вместе взятые. Какова площадь нашей страны?
44. На одной ферме 270 коров, а на другой - на 20 больше. Сколько коров на двух фермах вместе?
45. В 1975 г. в нашей стране было 131400 библиотек. В 1980 г. их было на 600 больше, чем в 1975 г., а в 1986 г. стало на 2200 больше, чем в 1980 г. Сколько библиотек стало в 1986 г.?
46. У Вити было 22 к., у Гриши - на 4 к. больше, чем у Вити, а у Димы - на 2 к. больше, чем у Гриши. Сколько денег было у Димы?
47. Рыбак за первый час поймал 22 окунька, за второй час еще 4 , за третий - еще 2 . Сколько окуньков он поймал за 3 ч?
48. Поезд Кишинев - Москва идет через Киев. От Кишинева до Киева он идет 12 ч. Это на 2 ч меньше, чем время, необходимое ему на путь от Киева до Москвы. Сколько часов идет поезд от Кишинева до Москвы?
49. Клоун пожаловался публике: «За последнюю неделю я сильно потолстел. Весил всего 79 часов и поправился на 3 рубля. Представляете, сколько метров я сейчас вешу!» Публика смеялась: ведь все знают, что массу надо измерять единицами массы, а не часами, рублями и метрами. Замените названия единиц на правильные и узнайте, сколько весит клоун.
50. Клоун сказал: «Хорошо, я буду измерять массу единицами массы. Для слона было заготовлено 600 килограммов сена. Сегодня еще привезли 50 центнеров. Да я привез на тележке 2 тонны. Теперь у нас единиц корма заготовлено, т. е. всего 652». Публика смеялась. Всем было ясно, что клоун складывает неправильно: он выразил слагаемые в разных единицах. Исправьте ошибку клоуна, выберите подходящую единицу массы и подсчитайте, сколько сена заготовили слону.
51. Клоун объявил, что покажет математический фокус. «Задумайте каждый какое-нибудь число и не говорите его мне. Затем прибавьте к нему число 28. Теперь вычтите задуманное число. А я за две секунды объявлю сразу всем, какие числа у вас получились. У каждого получилось число 28 ».
52. В двух автобусах разместилось 65 школьников, в одном из них 36 школьников. Сколько школьников в другом?
53. За два месяца, июль и август, артист дал 40 концертов, причем за июль 22. Сколько концертов дал артист в августе?
54. В городе 8 кинотеатров - это на 7 больше, чем в соседнем селе. Сколько кинотеатров в соседнем селе?
55. В овощехранилище было 813 т картофеля. В понедельник из овощехранилища в магазин увезли 27 т, во вторник - еще 29 т. Сколько тонн картофеля осталось в овощехранилище?
56. Валя и Вера купили 40 грецких орехов. Валя расколола 7 орехов, а сколько орехов расколола Вера, никто не считал. Девочки заспорили, кто из них расколол орехов больше. Пересчитали оставшиеся, их оказалось 26. Кто расколол орехов больше?
57. Валя и Вера читают по очереди одну книгу, в которой 98 страниц. Вера сначала прочитала 36 страниц, а Валя прочитала на 17 страниц больше, чем Вера. Сколько страниц осталось прочитать Вале? А сколько Вере?
58. Автопробег Москва - Владивосток планируется провести за две недели. Расстояние по автодорогам от Москвы до Владивостока - 9768 км. В первую неделю было пройдено 4516 км. Что больше и на сколько: пройденный или оставшийся путь?
59. Площадь Украинской ССР - 603700 кв. км; площадь ФРГ - 248200 кв. км, а площадь Италии - 300900 кв. км. На сколько квадратных километров площадь Украинской ССР больше, чем площади ФРГ и Италии, вместе взятые? Найдите на карте, где расположены Украинская ССР, ФРГ и Италия.
60. 5-й А класс собрал 372 кг металлолома, 5 -й Б на 43 кг меньше. Сколько металлолома собрали оба класса вместе?
61. В зале кинотеатра на сеансе было 500 зрителей. Когда сеанс закончился, из зала вышло 500 человек. Сколько человек осталось в зале?
62. Клоун раздал публике 8 карточек с числовыми выражениями и объявил, что некоторые карточки призовые - те, где значение выражения равно нулю. Тому, кому досталась призовая карточка, он вручит столько апельсинов, каково первое число в выражении на карточке. Найдите все призовые карточки и определите, сколько всего апельсинов будет вручено.
63. Родители поручили Оле купить 3 л молока по цене 28 к. за 1 л. Сколько денег она должна заплатить?
64. Во время ремонта школы пришлось заменить 20 парт на новые. Цена одной парты - 42 p . Сколько рублей сэкономила бы школа при более бережном отношении учащихся к школьному имуществу?
65. Мотоциклист едет со скоростью 80 км/ч. Какое расстояние он проедет за 3 ч?
66. Космический корабль «Восток», на котором совершил полет первый космонавт Ю. А. Гагарин, имел скорость 460 км/мин. Какое расстояние пролетал «Восток» за 10 мин; за 1 ч?
67. Производительность труда токаря - 26 деталей за час. Сколько деталей выточит токарь за 8 -часовой рабочий день?
68. Производительность ткацкого станка - 10 кв. м ткани в час. Сколько квадратных метров ткани выпускается на одном станке за 8 -часовой рабочий день?
69. Урожайность зерна в колхозе «Прогресс»- 340 тс 1 кв. км. Қакой урожай соберет колхоз с поля площадью 27 кв. км?
70. Урожайность клубники составляет 5 кг с 1 кв. м. Какой урожай клубники будет собран с площади 375 кв. м?
71. В следующей таблице указано, сколько продукции получает наша страна за 1 рабочую минуту. Заполните столбцы этой таблицы, вычислив, сколько продукции производится за 1 ч и за 1 сут. Вид продукции За 1 мин За 1 ч За 1 сут Электроэнергия 3042 тыс. кВт.ч  Минеральные удобрения 66 т  Цемент 257 т  Ткани 23 тыс. кв. м  Обувь 1524 пары  Радиоприемники 17 штук  Телевизоры 18 штук  Холодильники 11 штук   
72. Смекалкин подарил младшему брату на день рождения коробку конфет. Конфеты были расположены в 4 ряда, по 9 конфет в каждом ряду. Младший брат угостил всех, кто был на дне рождения. Каждый взял по одной конфете (в том числе Смекалкин и младший брат). После этого в коробке осталось 28 конфет. Сколько гостей было на дне рождения?
73. Покупатель попросил отмерить ему 8 м полотна по цене 6 р. за метр. Для оплаты он подал 50 р. Сколько рублей сдачи должен получить покупатель?
74. 1 сентября 5100 тыс. ребят нашей страны пришли в 1 -й класс. Каждый из них имел с собой по 2 тетради. а) Сколько тетрадей нужно было изготовить нашей промышленности только для первоклассников? б) Представьте, что все они выложены в дорожку так, что одна тетрадь приложена к другой по длине. Измерьте длину тетради и вычислите, какую длину имеет такая дорожка. в) Что больше: длина этой дорожки или расстояние от Ленинграда до Волгограда (оно равно 1722 км)?
75. На последней странице каждой книги указан ее тираж (т. е. число напечатанных экземпляров). Измерьте толщину учебника линейкой. Какой высоты получится стопка учебников, если сложить в нее весь тираж?
76. Сторона поля шахматной доски имеет длину 3 см. Найдите площадь этого поля в квадратных сантиметрах. Чему равна площадь всей доски?
77. В плитке шоколада 40 долек и 8 столбцов. Сколько в ней строк?
78. Мама поручила Игорю узнать, сколько граммов сахарного песку вмещает одна столовая ложка. Игорь взял 1 кг сахарного песку и стал пересыпать его ложкой в банку. Получилось 40 ложек. Сколько граммов вмещает одна ложка?
79. Чтобы упаковать шесть коробок конфет, потребовалось 3 м ленты. Сколько сантиметров ленты потребуется, чтобы упаковать седьмую коробку?
80. Карусель совершает 20 оборотов за 3 мин. За сколько секунд она делает один оборот?
81. Клоун объявил, что покажет математический фокус. «Задумайте каждый какое-нибудь число и не говорите его мне. Затем умножьте его на 13 . Теперь результат разделите на задуманное число. А я за две секунды объявлю сразу всем, какие числа у вас получились. У каждого получилось число 13 ». Объясните, какое свойство деления применил здесь клоун.
82. Ткацкой фабрикой выпущено 3000 м ткани общей стоимостью 36000 p . Какова цена 1 м этой ткани?
83. За 8 ч работы фрезеровщик изготовил 120 деталей. Қакова производительность труда фрезеровщика?
84. Первый искусственный спутник Земли был запущен в СССР 4 октября 1957 г. Он весил 84 кг. Первый американский спутник был запущен 31 января 1958 г. Он весил 14 кг. Во сколько раз первый советский спутник тяжелее первого американского спутника?
85. Поезд прошел 2108 км за 34 ч. Какова его скорость?
86. Молокозавод выпускает ежедневно 24000 бутылок молока. В ящик входит 20 бутылок. Сколько ящиков ежедневно нужно заводу?
87. Скорость самолета Ту-154 850 км/ч. За какое время он преодолеет расстояние 1700 км?
88. В 1939 г. высшее образование в нашей стране имели 1200 тыс. человек, а в 1986 г. - 20400 тыс. человек. Во сколько раз увеличилось число людей с высшим образованием за указанные годы?
89. За один час хлопкоуборочная машина обрабатывает поле площадью 3000 кв. м. За сколько часов она обработает поле площадью ...?
90. В задаче 18.5 вы узнали, сколько электроэнергии вырабатывается в СССР за 1 ч. Чтобы выпустить 1 тепловоз, требуется 35000 кВт•ч электроэнергии, а на 1 вагон 25000 кВт.ч. Сколько: а) тепловозов; б) вагонов можно выпустить, если использовать всю энергию, вырабатываемую за 1 ч?
91. Папа, мама и их сын Игорь отправились в воскресенье за покупками. Они купили 12 кг картошки и 7 кг других продуктов. Сумку с картошкой взялся нести папа. Сумку с остальными продуктами решила нести мама. Но папа предложил Игорю помочь маме. Игорь взял 3 пачки сахара, по 1 кг каждая, а остальное взял папа, решив полностью разгрузить маму. Сколько килограммов будет нести папа?
92. Антони и Иван отправились одновременнонавстречу друг другу из двух пунктов, расстояние между которыми 96 км. На какое расстояние они сблизятся за 1 ч; за 2 ч? Через сколько часов они встретятся?
93. После встречи Антон и Иван отправились одновременно в противоположные стороны друг от друга (рис. 20). На какое расстояние они удалятся друг от друга за 1 ч; за 2 ч?
94. Антон и Иван отправились одновременно из двух пунктов, расстояние между которыми 96 км, и движутся в од н о м направлении так, что Иван догоняет Антона (рис. 21). а) На какое расстояние они сблизятся за 1 ч; за 2 ч? б) Через сколько часов Иван догонит Антона?
95. Антон и Иван отправились одновременно из двух пунктов и движутся в одном направлении так, что Иван удаляется от Антона (рис. 22). На какое расстояние они удалятся друг от друга за 1 ч; за 2 ч?
96. Антон и Иван вышли одновременно из одного пункта. Чему равна скорость их удаления друг от друга, если они движутся: а) в одном направлении; б) в противоположных направлениях?
97. Два мотоциклиста выехали одновременно из двух пунктов, расстояние между которыми 450 км. Скорость одного из них 80 км/ч, скорость другого 70 км/ч. На каком расстоянии будут они друг от друга через 2 ч, если они движутся: а) навстречу друг другу; б) друг от друга; в) в одном направлении и при этом один удаляется от другого; г) в одном направлении и при этом один догоняет другого?
98. По плану игры «Зарница» 5 -й А класс занимает оборону около озера, а 5 -й Б наступает из пункта, удаленного от озера на 2 км 300 м. Чтобы узнать намерения противника, командир 5 -го А выслал разведчиков, которые двигаются со скоростью 65 м/мин. Через сколько минут разведка встретит противника, если 5-й Б наступает со скоростью 50 м/мин?
99. Игорь обнаружил, что отец, уходя на работу, забыл взять зонт, а бюро прогнозов обещало вечером дождь. Игорь взял зонт и побежал догонять отца. Через сколько минут он догонит отца, если тот идет со скоростью ... мин, Игорь бежит со скоростью ... мин и отец успел уйти от дома на 90 m ?
100. Две овощеводческие бригады начали сбор огурцов на поле длиной 3 км. За 1 ч первая бригада успевает собрать огурцы по всей ширине поля и продвинуться вперед на 230 m , вторая бригада - на 270 м. Бригады движутся навстречу друг другу. Через сколько часов они встретятся, т. е. уберут все поле?
101. Два теплохода одновременно отошли от пристани и поплыли в одном направлении. Скорость одного теплохода на 5 км/ч больше, чем другого. Через 3 ч первый теплоход прибыл в конечный пункт. На каком расстоянии от него находился в это время другой теплоход?
102. От автовокзала по маршруту Ленинград - Петрозаводск отошел автобус. Одновременно с ним по тому же маршруту выехала автомашина. Автобус движется со скоростью 75 км/ч, а автомашина - со скоростью 90 км/ч. Когда автомашина прибыла в Петрозаводск, автобусу осталось проехать еще 60 км. a) Сколько часов ехала автомашина от Ленинграда до Петрозаводска? б) Каково расстояние между Ленинградом и Петрозаводском?
103. В 1980 г. общая площадь жилья в городах нашей страны была 2202 млн. кв. м, а к 1985 г. она увеличилась на 359 млн. кв. м. Қакова была площадь городского жилья в 1985 г.?
104. В 1980 г. общая площадь жилья в сельской местности была 1370 млн. кв. м, а к 1985 г. она увеличилась на 140 млн. кв. м. Какова была площадь жилья в сельской местности в 1985 г.? Какова была общая площадь жилья в нашей стране в 1985 г.? На сколько увеличилась общая площадь жилья в нашей стране за одиннадцатую пятилетку с 1980 по 1985 г.?  По плану двенадцатой пятилетки общая площадь жилья увеличится на 595 млн. кв. м. Какой будет площадь жилья в 1990 г.?
105. Одним килограммом краски можно покрасить 5 кв. м пола. Сколько краски потребуется, чтобы покрасить: а) 1 кв. м; б) 3 кв. м; в) 6 кв. м; г) 15 кв. м?
106. Шерлоку Холмсу принесли счет, испорченный злоумышленником (см. рис. 23). Через 2 мин все числа, залитые чернилами, были найдены. А вы сможете так же быстро провести расследование?
107. В задаче 18.5 вы нашли, сколько электроэнергии вырабатывается в нашей стране за 1 ч. Чтобы понимать, много это или мало, надо знать, какую работу может производить 1 кВт-ч электроэнергии. Израсходовав 1 кВт.ч, можно: а) выплавить 3 кг стали, или б) добыть 50 кг угля, или в) изготовить 10 м ткани, или г) изготовить 3 пары ботинок, или д) выпечь 100 буханок хлеба, или е) выдоить электродоильным аппаратом 45 коров, или ж) остричь электромашинкой 15 овец, или з) побрить электробритвой 400 мужчин. Все, что человек производит, требует энергии. Пользуясь приведенными данными, подсчитайте, сколько за 1 ч можно выплавить стали, добыть угля и т. д., если всю электроэнергию нашей страны употребить на это. В СССР проживает 130900000 мужчин. Хватит ли этой энергии, чтобы их всех побрить?
108. Телевизионная башня в Москве состоит из железобетонной основы высотой 385 м и металлической части, которая короче железобетонной основы на 230 м. Қакова высота всей башни?
109. Когда турист прошел 9 км, ему осталось до конца маршрута пройти в 3 раза меньше. Какова длина всего маршрута?
110. Витя и Гриша договорились встретиться ровно в 5 часов. Они одновременно выходят из дому и идут навстречу друг другу, пока не встретятся. Витя обычно идет со скоростью ..., а Гриша - 45 м/мин. За сколько минут до 5 часов они должны выйти из дому, если расстояние между их домами 510 м?
111. Собака погналась за лисицей, когда расстояние между ними было 120 м. Через сколько минут собака догонит лисицу, если лисица пробегает в минуту 320 m , а собака - 350 m ? б) Составьте обратную задачу, в которой, были бы известны скорости собаки и лисицы, время, за которое собака догонит лисицу, а требовалось бы найти расстояние между ними тогда, когда началась погоня.
112. Когда родился Игорь, его отцу было 24 года. Сколько лет было Игорю, когда отцу было: а) 25 лет; б) 26 лет; в) 27 лет; г) 28 лет; д) 29 лет и т. д.? Ответ можно дать таблицей: Возраст отца 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 Возраст Игоря 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 Но Игорь и отец собираются жить долго. Что же, обязательно писать длинную таблицу? Нельзя ли выразить ответ короче?
113. Мебельная фабрика делает \( a \) комплектов мебели в год. В каждом комплекте \( b \) стульев. Сколько стульев для комплектов ежегодно делает фабрика?  
114. Решив задачу 9.6, вы узнали, что для полива участка Вале и Вере нужно 117 леек воды. Сколько леек воды должна принести Вера, если Валя принесла 1 лейку; 2 лейки; 3 лейки; 4 лейки и т. д.?  
115. В магазине ежедневно продают \( a \) стаканов по 6 к. и \( b \) чашек по 18 к. Объясните, что обозначают выражения \( 6 \cdot a \); \( 18 \cdot b \); \( 6 \cdot a + 18 \cdot b \); \( a + b \). Заполните таблицу:  
116. Ветер сорвал с прохожего шляпу и покатил ее по тротуару со скоростью 3 м/с. Прохожий побежал за ней. В тот момент расстояние до шляпы было 8 м. Скорость прохожего 5 м/с. Через сколько секунд он догонит шляпу?  
117. Стоимость покраски 1 кв. м пола 21 к. Запишите формулой стоимость покраски пола в комнате длиной a (м) и шириной b (м). Найдите эту стоимость, если a = 5 м, а b = 3 м.  
118. В задаче 18.5 приведены данные о выпуске в нашей стране продукции за одну минуту. Составьте формулы, указывающие, как зависит от времени t (мин) количество: а) электроэнергии; б) минеральных удобрений; в) цемента; г) ткани; д) обуви; е) радиоприемников; ж) телевизоров; з) холодильников; и) молока; к) колбасных изделий; л) консервов.  
119. В Театре юного зрителя цена билета зависит от ряда, в который билет продается. На утренний спектакль установлены три цены: 30 к., 40 к. и 50 к. Запишите формулу с тремя буквами, указывающую зависимость выручки театра от того, сколько билетов было продано по цене 30 к., 40 к. и 50 к. Найдите эту выручку, если по 30 к. было продано 82 билета, по 40 к.—204 билета, а по 50 к.—118 билетов.  
120. Клоун объявил, что он сейчас предложит каждому зрителю решить по уравнению. Из публики раздались удивленные возгласы: «Сколько же времени вы будете их диктовать? Ведь нас здесь несколько сотен! Последнему придется ждать свои уравнения до утра!» Клоун ответил: «Ничего подобного. Я успею продиктовать все уравнения за одну минуту. Смотрите, я пишу равенство: \( x + a = 1000 \). Пусть каждый подставит в это равенство вместо буквы \( a \) номер своего места. Вот и получится для него уравнение с буквой \( x \). Решайте свои уравнения!» Так находчивый клоун «одним ударом» предложил каждому по уравнению.  
121. Токарю надо выточить 180 деталей за 8-часовой рабочий день. За первые 4 ч. он выточил 80 деталей. Сколько деталей в час должен вытачивать токарь за оставшиеся 4 ч?  
122. От станции электрички до озера 15 км. Туристы прошли 6 км пешком, а затем сели на попутную машину. Скорость машины 900 м/мин. За сколько минут она доставит туристов к озеру?  
123. Водитель автобуса за свой 8-часовой рабочий день успевает сделать шесть рейсов. До конца работы у него остается еще 18 мин для профилактического осмотра машины. Сколько времени длится один рейс?  
124. В магазин привезли 37 ящиков с молоком в пакетах. В каждом ящике 12 пакетов. Через час осталось 329 пакетов. Сколько молока было продано за час?  
125. Оля считала воробьев, которые сидели на двух кустах. Едва она успела сосчитать, что на одном их было 9, как на него с другого куста перелетели 3 воробья. Оля заметила, что теперь воробьев на обоих кустах поровну. Сколько воробьев было первоначально на втором кусте?  
126. Решите задачу, составив уравнение: «На двух кустах сидело 16 воробьев. Когда с одного улетели 2 воробья, то на кустах их стало поровну. Сколько воробьев было вначале на каждом кусте?»  
127. Двум экскаваторщикам поручили вырыть траншею для трубопровода длиной 3 км 900 м. Они одновременно начали копать ее с противоположных концов, двигаясь навстречу друг другу. Один успевает за час прорыть 72 м, а другой — 78 м. Сколько времени потребуется, чтобы выполнить всю работу?  
128. Двум рабочим поручили изготовить 144 одинаковые детали. Первый рабочий за час изготовляет 17 деталей, а второй — 19 деталей. Сколько времени им нужно, чтобы выполнить всю работу?  
129. Двум машинисткам поручили напечатать рукопись на 154 страницах. Одна машинистка за час печатает 6 страниц, другая — 5 страниц. Сколько времени им нужно, чтобы выполнить всю работу? Сколько страниц напечатает каждая машинистка?  
130. Самолет Ту-154 в первоначальном варианте имеет 158 пассажирских мест. В его усовершенствованном варианте на 22 места больше. Из Казани в Минск ежедневно летают два самолета Ту-154: один первоначального вида, другой усовершенствованный. Сколько пассажиров за день может улететь из Казани в Минск?
131. Коле на два дня дали книжку с интересной фантастической повестью. В первый день Коля прочитал 67 страниц. Чтобы отдать книгу вовремя, Коле во второй день нужно прочитать на 28 страниц больше. Сколько страниц в этой повести?
132. Экскаватору нужно вырыть траншею длиной 147 м. За первый час он вырыл 36 м, а за второй — еще 42 м. Сколько метров траншеи ему осталось вырыть?  
133. Младший брат Смекалкина запланировал решить за каникулы 20 уравнений. Когда он решил 15 уравнений, Смекалкин проверил его решения и обнаружил, что 6 уравнений решены неверно. Сколько уравнений осталось решить младшему брату, чтобы выполнить свой план?
134. Со склада надо доставить 27 т груза. На первом грузовике увезли 7 т, на втором — 8 т. Что означают выражения (27 - 7) - 8 и 27 - (7 + 8)? Какой вывод можно сделать?
135. В сеансе одновременной игры шахматист сыграл 20 партий. Из них 11 выиграл и 7 свел вничью. Проиграл ли он кому-нибудь? Если проиграл, то сколько партий?
136. Однажды Антон гостил у Ивана (о них мы рассказывали в уроке 24). Через 4 ч после ухода Антона Иван обнаружил, что тот забыл у него тетрадь. Иван решил догнать Антона на велосипеде. Скорость Антона 4 км/ч, скорость Ивана 20 км/ч. Сколько времени понадобится Ивану, чтобы догнать Антона?
137. В полдень от пристани отошел теплоход. Через 3 ч от той же пристани по тому же маршруту отправился катер. Скорость теплохода 30 км/ч, скорость катера 75 км/ч. Сколько времени понадобится катеру, чтобы догнать теплоход? На каком расстоянии от пристани они будут в этот момент?
138. В кинотеатре 30 рядов по 20 мест. Цена билета на дневной сеанс 25 к. Что обозначают выражения (25 · 20) · 30 и 25 · (20 · 30)? Какой вывод можно сделать?
139. Собственная скорость теплохода (т. е. скорость в стоячей воде) 33 км/ч, скорость течения реки 3 км/ч. Расстояние от одной пристани до другой 180 км. За какое время теплоход без остановки пройдет от одной пристани до другой и вернется обратно?
140. Поле длиной 240 м и шириной 40 м разделили на 3 равные части. Рассмотрите рисунок 31 и скажите, что означают выражения (240 · 40) : 3 и (240 : 3) · 40. О каком свойстве умножения и деления можно сделать вывод?
141. Масса чугунной болванки 18 кг. Эти болванки расплавляют, а затем чугун разливают в формы, в которых изготовляют нужные детали. Сколько болванок нужно взять, чтобы получить 54 детали массой по 13 кг каждая? б) Составьте обратную задачу, в которой требуется найти, сколько деталей можно изготовить из данного материала.
142. На соревнования приехало 120 спортсменов. Утром на завтрак каждый спортсмен выпивает стакан молока. Одного литрового пакета хватает ровно на 5 стаканов. Сколько ящиков с молочными пакетами надо иметь в столовой к завтраку, если в каждом ящике 12 пакетов?
143. Игорь собирается пойти навстречу отцу, который возвращается домой после работы. Расстояние от дома до работы 840 м. Игорь идет со скоростью 42 м/мин, а его отец — 63 м/мин. a) Через сколько минут Игорь встретит отца, если он выйдет из дома одновременно с окончанием рабочей смены отца? б) Через сколько минут после выхода из дома Игорь встретит отца, если выйдет за 5 мин до окончания смены? в) За сколько минут надо выйти Игорю из дома, чтобы встретить отца сразу по окончании смены?
144. Двое рабочих изготовляют одинаковые детали. Один рабочий делает за час 27 деталей, а другой — 32 детали. Продолжительность рабочей смены 8 ч. Что означают выражения (27 + 32) · 8 и 27 · 8 + 32 · 8? Какой вывод можно сделать?
145. Опытный участок шириной 75 м разделен на две части (см. рис. 34). Длина одной части 200 м, а другой — 300 м. Что означают выражения (200 + 300) · 75 и 200 · 75 + 300 · 75? Какой вывод можно сделать?
146. От опытного участка длиной 500 м и шириной 75 м отделили часть длиной 200 м. Что означают выражения (500 - 200) · 75 и 500 · 75 - 200 · 75? Сделайте вывод.
147. Клоун начал подсчитывать «столбиком» сумму следующих чисел: 999, 999, 999. Он долго возился с записями, путался и начинал снова, вспотел, но никак не мог сосчитать сумму. Публика смеялась. Ведь всем было видно, что такую сумму легко подсчитать в уме, если догадаться, что каждое слагаемое 999 надо дополнить до ... . Но не будем подсказывать. Объясните, каким способом быстрее всего подсчитать эту сумму. Таким же образом вычислите сумму: a) 9999 + 9999 + 9999 + 5; б) 998 + 998 + 998 + 9; в) 999 + 998 + 997 + 6; г) 99 999 + 99 999 + 12.
148. Смекалкин решил приготовить яблочно-грушевый напиток. На 1 часть яблочного сока он берет 2 части грушевого сока. В стакан вмещается 18 ложек жидкости. Сколько ложек каждого сока нужно взять, чтобы приготовить один стакан напитка?
149. На опытном участке площадью 1500 кв. м юннаты хотят посадить морковь и капусту. Под капусту решено выделить в 3 раза больше площади, чем под морковь. Какая площадь выделена под морковь и какая под капусту?
150. В магазин привезли 20 т картофеля, который загрузили в два бункера. В один бункер входит в 4 раза больше картофеля, чем в другой. Сколько картофеля в каждом бункере?
151. На пути от школы до дома, где живет Игорь, находится магазин. Расстояние от школы до магазина в 2 раза больше расстояния от магазина до дома. Путь от школы до дома Игорь обычно проходит за 9 мин. Представьте, что он вышел из школы, когда до начала перерыва в магазине осталось: а) 4 мин; б) 7 мин. Успеет ли Игорь зайти в магазин до перерыва, если будет идти со своей обычной скоростью?
152. На грузовик с прицепом погрузили 3 контейнера. На сам грузовик — контейнер массой 3827 кг и 1264 кг, а в прицеп — контейнер массой 2473 кг. Затем контейнер массой 1264 кг перегрузили в прицеп. Что означают выражения (3827 + 1264) + 2473 и 3827 + (1264 + 2473)? Какой вывод можно сделать?
153. Площадь Азербайджанской ССР 86 600 кв. км, Армянской ССР 29 800 кв. км, Грузинской ССР 69 700 кв. км. Какова общая площадь Советских Закавказских республик?
154. В 1986 г. в нашей стране железнодорожным транспортом перевезено 4078 млн. т грузов, морским транспортом — 249 млн. т, а автомобильным — 26 345 млн. т. Сколько всего перевезено тонн?
155. У Миши в коллекции было 424 марки в двух альбомах. Один альбом Миша решил подарить Оле на день рождения. Оля обрадовалась: теперь у нее стало 284 марки. Миша и Оля сосчитали, сколько марок у них вместе: оказалось 527. Сколько марок Миша подарил Оле?
156. В комнате паркетный пол надо выложить прямоугольными плитками длиной 25 см и шириной 15 см. Сколько плиток нужно взять, если длина комнаты 5 м 10 см, а ширина 3 м 50 см?
157. Эскалатор в метро движется со скоростью 32 м/мин. Длина эскалатора 96 м. а) За какое время пассажир, стоящий на эскалаторе, спустится к поезду? б) Пассажир, чтобы быстрее спуститься, идет по эскалатору со скоростью 16 м/мин. За какое время спустится этот пассажир? в) Помните старика Хоттабыча из известной книги? Когда он впервые попал в метро, то бросился бежать вверх по спускающемуся вниз эскалатору. Скорость, с которой бежит Хоттабыч, 48 м/мин. Через какое время он добежит до верха эскалатора?
158. Один толстяк, весящий 110 кг, серьезно решил похудеть. Он стал соблюдать строгую диету и усиленно заниматься спортом. Через полгода он весил уже 99 кг. В следующие полгода он похудел на столько же килограммов, на сколько в предыдущие. а) Сколько стал весить толстяк через год? б) На сколько килограммов он похудел за год?
159. Рядом с автобусной остановкой у деревни Сосновки стоит километровый столб, на котором написано 115. Это означает, что от города до Сосновки 115 км. А на столбе у Ольховки написано 143. Какое расстояние от Сосновки до Ольховки? б) За Ольховкой идет село Кедровое. Автобусная остановка у Ольховки одинаково удалена и от Сосновки, и от Кедрового. Какой километровый столб стоит у остановки села Кедрового? в) Какое расстояние от Сосновки до Кедрового?
160. Ученики 5-го A класса решили посадить деревья в честь Дня Конституции СССР и предложили 5-му B классу тоже принять в этом участие. Школьники договорились, что каждый посадит по одному дереву. В 5-м A 28 учеников. В 5-м B на 3 ученика больше. Сколько саженцев надо приготовить для посадки? Можно ли их посадить по двум сторонам аллеи так, чтобы с каждой стороны деревьев было поровну?
161. Ребята двух домов договорились играть в футбол. Из одного дома пришли 13 человек, из другого — на 4 меньше. Могут ли они разделиться на две команды так, чтобы в обеих командах было одинаковое число игроков? А если один из них захочет быть судьей, то удастся ли остальным игрокам разделиться поровну?
162. Номера домов на улице обычно идут так. Если двигаться от меньших номеров к большим, то на левой стороне будут нечетные номера, на правой — четные. Витя, Гриша и Дима живут на одной улице: Витя в доме № 17, Гриша в доме № 54, Дима в доме № 103. Витя отправился в гости к Грише. Придется ли ему переходить на другую сторону улицы? А если Витя пойдет в гости к Диме? А если Дима — к Грише? В доме, соседнем с Витиным и имеющем больший номер, находится аптека. В доме, соседнем с Гришиным домом и имеющем больший номер, — почта. В доме, соседнем с Диминым домом и имеющем меньший номер, — тир. Какие номера имеют дома, в которых находятся аптека, почта и тир?
163. Две самые главные газеты в нашей стране называются «Правда» и «Известия». Они выходят ежедневно. У «Известий» есть приложение — газета «Неделя», выходящая раз в неделю. Ее выпуски содержат либо 16, либо 24 страницы. 1-й номер выходит на 24 страницах, 2-й — на 16, 3-й — снова на 24 и т. д. Сколько страниц содержит 39-й номер «Недели»; 43-й; 46-й; 50-й?
164. В школе работают два ночных сторожа: Андрей Иванович и Борис Иванович. Сторожа дежурят с вечера до утра, их дежурства чередуются. 1 сентября на дежурство заступил Андрей Иванович, 2 сентября — Борис Иванович и т. д. Чья очередь будет заступать на дежурство 16 сентября; 30 сентября; 1 октября; 8 октября; 30 октября? Вообще по каким числам — четным или нечетным — в сентябре и октябре заступает на дежурство Андрей Иванович? А Борис Иванович?
165. В предыдущей задаче рассказывалось о школьных сторожах Андрее Ивановиче и Борисе Ивановиче. Определите теперь, кто из них заступит на дежурство 31 октября. Чья очередь будет заступать на дежурство 1 ноября, 7 ноября, 30 ноября, 3 декабря? Кому придется дежурить в ночь под Новый год?
166. В классе 28 учеников. На уроках физкультуры они обычно строятся в 2 шеренги. Можно ли построить их: a) в 3 одинаковые шеренги; б) в 4 одинаковые шеренги; в) в 5 одинаковые шеренги; г) в 7 одинаковых шеренг?
167. Клоун утверждал, что нет такого числа, которое было бы кратно числам 3 и 5 одновременно. Публика смеялась: все видели, что клоун ошибается. Придумайте несколько таких чисел.
168. Игорь пошел в магазин за продуктами. Когда он стал платить за покупки, то увидел, что у него в кошельке только 5-копеечные и 10-копеечные монеты. Сможет ли Игорь уплатить ими без сдачи за: а) 6 кг картошки по 12 к. за 1 кг; б) 4 бутылки молока по 30 к. за бутылку; в) полкило сахара по 90 к. за 1 кг?
169. Три поросенка Ниф-Ниф, Наф-Наф и Нуф-Нуф собрали в лесу желуди и решили разделить их поровну. Ниф-Ниф собрал 100 желудей, Наф-Наф — 88, Нуф-Нуф — 127. Удастся ли поросенкам разделить желуди поровну? Ответьте на тот же вопрос, если Ниф-Ниф собрал 137 желудей, Наф-Наф — на 46 желудей меньше, а Нуф-Нуф — в 2 раза больше, чем Наф-Наф.
170. Напомним, что в Васином классе 28 учеников. Они построились в шеренги. Получилось несколько шеренг из 6 человек и одна неполная шеренга. Сколько получилось полных шеренг и сколько человек в неполной шеренге? б) Ученики Васиного класса снова построились в шеренги. На этот раз получилось 5 одинаковых полных шеренг и одна неполная. Сколько человек в каждой шеренге? А в неполной?
171. Бутылка кефира стоит 28 к. У Игоря есть 1 р., и он хочет купить на эти деньги как можно больше кефира. Сколько бутылок кефира он купит и сколько копеек сдачи получит? Оля подала за 3 бутылки сливок 2 р. и получила 35 к. сдачи. Сколько стоит одна бутылка сливок?
172. Вася купил 2 баночки сметаны по 41 к. и получил 18 к. сдачи. Сколько денег подал Вася продавцу?
173. В магазине к перерыву осталось 897 бутылок молока. Сколько в этот момент было полных корзин (по 12 бутылок в каждой) и сколько бутылок молока осталось в неполной корзине?
174. У Миши в коллекции 243 марки. Он хочет разместить их в классеры. В каждый входит 36 марок. Сколько потребуется классеров? Окажется ли неполный классер и сколько в нем будет марок?
175. Правление колхоза решило организовать коллективное посещение городского театра. На спектакль поедут 243 человека. Для поездки нужны автобусы. В каждом автобусе 36 мест. Сколько потребуется автобусов? Окажется ли неполный автобус и сколько в нем будет человек?
176. Во вторник у учителя математики день методической подготовки, и в этот день он уроки не ведет. В остальные рабочие дни недели у него обязательно есть уроки. 1 февраля — понедельник. Будут ли у учителя уроки 9 февраля, 15 февраля, 21 февраля, 23 февраля, 26 февраля, 1 марта?
177. Для повышения урожайности на песчаных почвах применяют такое чередование посевов на поле: 1-й год — рожь и бобовое растение люпин, 2-й год — картофель, 3-й год — только люпин, 4-й год — только рожь. Затем все повторяется снова. Так что люпин сеют через год. В 1987 г. на поле был посеян только люпин. a) Будет ли в 1990 г. на этом поле сеяться люпин? А в 1992 г.? в 1997 г.? б) Вообще в какие годы с 1987 по 2000 на этом поле будут сеять люпин? Запишите их. в) Из выписанных в пункте б) лет подчеркните те, в которых, кроме люпина, будут сеять еще и рожь.
178. Перечитайте условие задачи 43.13 и вспомните номера домов, в которых живут Витя, Гриша и Дима, и номер дома, где расположен тир. a) Дом, в котором находится школа, имеет номер 60. Кому из мальчиков приходится, идя в школу, переходить на другую сторону улицы? Кто из них живет ближе всего к школе? б) Как-то, возвращаясь из школы, мальчики зашли пострелять в тир. Пришлось ли им перейти дорогу? Кто из них, направляясь в тир, приближался к своему дому, а кто удалялся?
179. В некотором царстве, в некотором государстве на чудо-яблоне выросло 45 бананов и 20 ананасов. Каждый день садовник срывает два плода и на их месте тут же вырастает один новый. При этом если он срывает два одинаковых плода, то вырастает ананас, а если два разных — банан. Может ли последний плод, который останется на этом дереве, оказаться ананасом?
180. Пионеры 5-х и 6-х классов собрали 6 ц макулатуры. Треть всей макулатуры собрали ученики 6-го А, четверть — ученики 6-го Б, восьмую долю — ученики 6-го В. На долю 5-го А класса пришлось \( \frac{1}{12} \) всей макулатуры, на долю 5-го Б класса — \( \frac{1}{6} \), и на долю 5-го В — \( \frac{1}{24} \). Сколько килограммов макулатуры собрали ученики каждого класса?
181. На соревнованиях команда школы, составленная из учеников 5—11-х классов, должна преодолеть дистанцию в 1 км. Половину дистанции пройдет на лыжах ученик 11-го класса, четверть пробежит на коньках десятиклассница, восьмую долю проедет на роликовой доске девятиклассник. Задача восьмиклассника — провести мяч на \( \frac{1}{20} \) пути, а ученицы 7-го класса — пропрыгать \( \frac{1}{25} \) пути со скакалкой. Шестиклассник пробежит \( \frac{1}{40} \) дистанции в мешке, и на долю пятиклассника останется проползти \( \frac{1}{100} \) всего расстояния. Сколько метров нужно преодолеть каждому ученику?
182. Клоун, чтобы посмешить публику, объявил антракт на \( \frac{1}{96} \) суток и сказал, что в буфете продается мороженое порциями по \( \frac{1}{1000} \) ц. Публика смеялась: ведь всем известно, что продолжительность антракта обычно измеряют в минутах, а массу порции мороженого — в граммах. Скажите, на сколько минут был объявлен антракт и сколько граммов в одной порции мороженого.
183. Вася подсчитал, что в учебные дни он спит \( \frac{3}{8} \) суток, а по воскресеньям \( \frac{5}{12} \) суток. Сколько часов спит Вася в будни и в воскресенье? Когда он спит дольше?
184. Клоун, чтобы посмешить публику, сказал, что рост у него \( \frac{9}{5000} \) км, а масса \( \frac{2}{25} \) т. Публика смеялась: всем было ясно, что клоун выбрал неподходящие единицы длины и массы. Скажите, каков рост клоуна в сантиметрах и какова его масса в килограммах.
185. Два пятых класса собрали 340 кг металлолома, 5-й А собрал 150 кг, остальное — 5-й Б. Какую часть металлолома собрал 5-й Б?
186. Самостоятельная работа продолжалась 15 мин. Какую часть урока заняла самостоятельная работа?
187. Аня подсчитала, какую часть декабря составили дни с различным типом погоды. Получилось, что \( \frac{14}{31} \) месяца была солнечная погода, \( \frac{10}{31} \) — пасмурная погода со снегом и \( \frac{7}{31} \) — пасмурная погода без снега. Дней с каким типом погоды было а) больше всего; б) меньше всего?
188. Мама поручила Игорю купить продукты. На хлеб Игорь истратил \( \frac{2}{40} \) всех денег, на молоко — \( \frac{9}{40} \), на овощи — \( \frac{7}{40} \), а \( \frac{15}{40} \) всех денег Игорь заплатил за яблоки. а) На какую покупку Игорь истратил больше всего денег; меньше всего? б) Остались ли у Игоря деньги после всех покупок?
189. Клоун предложил кому-нибудь из публики поиграть с ним в такую игру. Он называет дробь. Игрок из публики называет меньшую дробь. Затем клоун называет еще меньшую дробь, игрок из публики — еще меньшую и т. д. Выигрывает тот, кто назовет дробь, меньше которой уже дробей нет. Объясните, можно ли выиграть в такой игре?
190. Молоко из пяти литровых бутылок нужно разлить поровну в две кастрюли. Как это сделать? Сколько литров молока будет в каждой кастрюле?
191. Когда вы слушаете проигрыватель, пластинка делает за 3 мин ровно 100 оборотов. Запишите в виде смешанного числа, сколько оборотов делает пластинка за 1 мин; сколько секунд длится каждый оборот.
192. В Васином классе 15 девочек. Чтобы сшить для них школьную форму, понадобилось 27 м ткани. Сосчитайте и запишите в виде смешанного числа, сколько ткани пошло на одно платье.
193. Скорость пешехода Антона 4 км/ч, а скорость велосипедиста Ивана 20 км/ч. Сколько метров в минуту проходит Антон, проезжает Иван? На сколько метров за минуту сближаются Антон и Иван, если Иван догоняет Антона? А если они движутся навстречу?
194. На прямоугольном участке длиной 30 м и шириной 10 м школьная производственная бригада вырастила 25 ц моркови. Сколько килограммов моркови собрали с каждого квадратного метра?
195. Поезд-экспресс «Красная стрела» идет от Москвы до Ленинграда \( \frac{34}{4} \) ч. Тот же путь поезд «Аврора» преодолевает за \( \frac{71}{12} \) ч, поезд «Ленинград» — за \( \frac{37}{6} \) ч, поезд «Юность» — за \( \frac{35}{4} \) ч. Какой из этих поездов самый быстрый? Запишите названия поездов в порядке возрастания времени в пути.
196. Школьная бригада состоит из трех звеньев. 1-е звено с площади 80 кв. м собрало 6 ц моркови, 2-е со 120 кв. м — 11 ц моркови, а 3-е со 100 кв. м — 8 ц моркови. На участке какого из звеньев урожайность (в кг с кв. м) была наибольшей? Расположите звенья в порядке убывания урожайности их участков.
197. Спринтер пробегает 100 м за 10 с. Конькобежец может преодолеть 500 м за 38 с. Велосипедист проезжает 1 км за 1 мин 3 с. Пловец проплывает 100 м за 51 с. Кто из спортсменов развивает на дистанции наибольшую скорость (в м/с)? Расположите их в порядке возрастания скорости.
198. Во время перемены измерьте два или три раза шагами длину школьного коридора. Найдите среднее арифметическое результатов ваших измерений.
199. Юра в течение недели запоминал, в какое время он выходит утром из дома и в какое время приходит в школу, а потом записывал это в тетрадь. Вот такая таблица получилась у Юры: | День недели | Понедельник | Вторник | Среда | Четверг | Пятница | Суббота | |---|---|---|---|---|---|---|| Вышел из дома | 7 ч 58 мин | 7 ч 59 мин | 7 ч 47 мин | 7 ч 56 мин | 7 ч 57 мин | 8 ч 1 мин || Пришел в школу | 8 ч 14 мин | 8 ч 15 мин | 8 ч 6 мин | 8 ч 14 мин | 8 ч 15 мин | 8 ч 18 мин |а) Сколько времени шел Юра в школу в каждый из дней недели?б) Сколько минут в среднем тратит Юра на дорогу?в) В один из дней недели Юра дежурил. Как вы думаете, в какой?г) Составьте сами похожую таблицу. С ее помощью подсчитайте, сколько времени в среднем уходит у вас ежедневно на дорогу от дома до школы. Это поможет вам лучше планировать время!
200. Чтобы узнать массу капли, сначала взвесили пустой стакан, а потом накапали в него 100 капель воды и взвесили снова. Оказалось, что масса пустого стакана 55 г, а масса стакана и капель 62 г. Найдите среднюю массу одной капли.
201. В колхозе «Луч» 165 коров. Их дневной надой вывезли на молокозавод в 44 бидонах, по 40 кг молока в каждом. В колхозе «Маяк» 170 коров, а дневной надой уместился в 48 таких же бидонах. Найдите средний удой на одну корову в каждом из колхозов. В каком колхозе средний удой больше?
202. Вася подсчитал, что средний рост мальчиков в их 5-м А классе \( \frac{1921}{13} \) см, а средний рост девочек \( \frac{2103}{15} \) см. Кто в среднем выше в Васином классе — мальчики или девочки? Подсчитайте средний рост мальчиков и девочек в своем классе. Кто выше?
203. В 1-й день похода туристы прошли \( \frac{21}{100} \) маршрута. Во 2-й день — на \( \frac{1}{100} \) часть пути больше, чем в 1-й. А в 3-й день — на \( \frac{3}{100} \) части меньше, чем во 2-й. а) Какую часть всего пути прошли туристы за три дня? б)* Какую часть маршрута им еще предстоит пройти?
204. Масса Юры составляет \( \frac{10}{13} \) массы Васи, масса Пети — \( \frac{15}{13} \) массы Васи, масса Коли — \( \frac{12}{13} \) массы Васи. Мальчики хотят покачаться на качелях. Кто перетянет, если: а) на одну сторону качелей сядут Юра и Вася, на другую — Петя и Коля; б) на одну сторону сядут Юра и Коля, на другую — Петя и Вася; в) на одну сторону сядут Юра и Петя, на другую — Вася и Коля?
205. Вася составил план, как разместить весной овощи на пришкольном участке. Он предложил на \( \frac{7}{25} \) участка посеять морковь, на \( \frac{3}{25} \) — редис, на \( \frac{2}{25} \) — свеклу, на \( \frac{1}{25} \) — укроп, а на \( \frac{12}{25} \) посадить картошку. Удастся ли осуществить этот план?
206. Вася за лето поправился на \( 1 \frac{1}{5} \) кг, а за осень — еще на \( \frac{3}{5} \) кг. Сколько весит Вася, если его первоначальная масса была \( 36 \frac{2}{5} \) кг? На сколько граммов он поправился за лето и осень?
207. Клоун гастролировал в двух городах: в одном \( 8 \frac{2}{7} \) недели, в другом на \( 3 \frac{4}{7} \) недели меньше. Сколько всего недель гастролировал клоун? Сколько дней он провел в каждом городе?
208. Пионеры 5-х классов собрали \( \frac{7}{3} \) ц макулатуры, а пионеры 6-х классов — в 2 раза больше. Сколько макулатуры собрали шестиклассники? б) Ученики 10-х классов собрали \( \frac{16}{7} \) т металлолома, а ученики 9-х классов — в 3 раза меньше. Сколько металлолома собрали девятиклассники?
209. Тихий океан занимает \( \frac{6}{17} \) всей поверхности Земли, а Атлантический океан — в 2 раза меньше Тихого. Какую часть поверхности Земли занимает Атлантический океан? б) Австралия и Океания занимают \( \frac{9}{149} \) всей поверхности суши, а Южная Америка — вдвое больше, чем Австралия и Океания. Какую часть суши занимает Южная Америка?
210. В шахматах за выигрыш присуждается 1 очко, за ничью — \( \frac{1}{2} \) очка, за проигрыш — 0 очков. а) Шахматист сыграл 24 партии, из них 5 выиграл и 4 проиграл, а остальные свел вничью. Сколько очков он набрал? б) В 5-м А классе состоялся шахматный турнир. Его результаты показывает следующая таблица. Заполните в ней пустые клетки.| Участник | Выиграл | Проиграл | Свел вничью | Набрал очков | Место ||---|---|---|---|---|---|| Вася    | 3 партии    | 4 партии    | 3 партии    |    |    || Валя    | 5 партий    | 3 партии    | 2 партии    |    |    || Вера    | 4 партии    | 4 партии    | 2 партии    |    |    || Юра    | 1 партию    | 5 партий    | 4 партии    |    |    || Игорь    | 6 партий    | 1 партию    | 3 партии    |    |    || Коля    | 3 партии    | 5 партий    | 2 партии    |    |    |
211. Из задачи 52.15 вы знаете, что в учебные дни Вася спит \( \frac{3}{8} \) суток. Еще \( \frac{1}{6} \) суток он занят в школе, \( \frac{1}{12} \) суток делает домашние задания, столько же времени помогает по дому, \( \frac{1}{24} \) суток тратит на еду. Все оставшееся время Вася свободен. Сколько часов в сутки Вася свободен? Какую часть суток составляет его свободное время?
212. Витя, Гриша и Дима зашли пострелять в тир. Витя стрелял 4 раза и выбил 7, 6, 3 и 8 очков, Гриша стрелял трижды и выбил 1, 5 и 9 очков, а Дима пятью выстрелами выбил 7, 4, 6, 3 и 5 очков. Ребята заспорили, кто из них самый меткий. Дима говорил, что он выбил самую большую сумму очков: 25. Гриша утверждал, что он сделал самый меткий выстрел: выбил 9 очков. В конце концов, друзья решили подсчитать, сколько очков каждый выбил в среднем одним выстрелом. Сравните средние результаты Вити, Гриши и Димы и определите, кто из них самый меткий.
213. В задаче 55.13 вы узнали, сколько метров в минуту проходит Антон и проезжает Иван. Антон и Иван одновременно отправились из одного пункта в одном направлении. а) Сколько метров пройдет Антон за 7 мин; за 9 мин? б) Сколько метров пройдет Иван за 6 мин; за 8 мин? в) Какое расстояние будет между Антоном и Иваном через 10 мин; через 15 мин?
214. Токарю нужно выточить деталь, имеющую две части (рис. 54). Длина одной из них 15,7 см, а другой 13,2 см. Найдите длину заготовки, выразив сначала длину каждой части в миллиметрах. Ответ запишите в сантиметрах.
215. Скорость лодки на озере (в стоячей воде) 3,3 км/ч. С какой скоростью будет плыть лодка по течению реки и с какой против течения, если скорость течения 2,8 км/ч?
216. В 1987 г. в школах нашей страны училось 44,8 млн. школьников, в ПТУ — 4,1 млн. учащихся. В том же году в техникумах обучалось на 0,4 млн. человек больше, чем в ПТУ, а в вузах — на 0,6 млн. больше, чем в техникумах. Сколько всего человек в нашей стране училось в 1987 г. в школах, ПТУ, техникумах, вузах?
217. На уроке физкультуры Вася, Валя и Вера бежали в одном забеге на 60 м. Вася пробежал дистанцию за 10,4 с. Валя прибежала второй, на 0,8 с позже Васи. А Вера прибежала на 0,3 с позже Васи. Через неделю была проведена эстафета в три этапа по 60 м. Вася, Валя и Вера оказались в одной команде. За сколько секунд они пробегут всю дистанцию эстафеты, если будут бежать с той же скоростью, что и неделю назад?
218. Самые высокие вершины в СССР — пик Коммунизма, пик Победы и пик Ленина. Высота пика Коммунизма 7,495 км. Пик Победы на 0,056 км ниже пика Коммунизма, а пик Ленина ниже пика Коммунизма на 0,361 км. Какова высота пика Победы, пика Ленина? На сколько пик Победы выше пика Ленина?
219. Чтобы выработать 80 г меда, пчеле надо облететь 1 млн. цветков. Сколько граммов меда в среднем собирает пчела с одного цветка?
220. Те, кто смотрел мультфильм «38 попугаев», знают, что длина удава равна 38 попугаям. Длина попугая 0,24 м. Какова длина удава?
221. Запишите цену этого учебника математики. Найдите на последней странице, каким тиражом он выпущен. Какова стоимость всего тиража?
222. При посеве моркови расходуется 0,35 г семян на 1 кв. м. Сколько семян надо приготовить для посева на поле длиной 260 м и шириной 145 м?
223. Кусок проволоки ювелир разделил на два куска, равных по массе. Из одного куска он сделал цепочку, состоящую из 80 одинаковых звеньев, а из другого — цепочку, состоящую из 100 одинаковых звеньев. Масса одного звена первой цепочки 0,12 г. Какова масса одного звена второй цепочки?
224. В 1960 г. общеобразовательную школу в нашей стране окончило 1,06 млн. человек, а в 1986 г. — в 2,86 раза больше. Сколько человек окончило школу в 1986 г.?
225. Перечитайте задачу 66.16. Какое расстояние проплывет лодка за 2 ч, за 3 ч, за 1,5 ч, если она плывет: а) по озеру; б) по реке против течения; в) по течению реки?
226. Расстояние от Астрахани до Махачкалы по Каспийскому морю 410 км. Теплоход на подводных крыльях «Буревестник» способен пройти это расстояние за 4 ч. С какой скоростью должен для этого плыть теплоход?
227. На производство 7100 пар детских ботинок фабрика израсходовала 89 957 р. Какова стоимость одной пары?
228. Летчик-испытатель Комаров на самолете Е-266 установил мировой рекорд скорости 825 м/с. а) Ветер, скорость которого достигает 30 м/с, называют ураганом. Во сколько раз быстрее урагана летел Комаров? б) Скорость звука 330 м/с. Во сколько раз Комаров превысил скорость звука?
229. С опытного участка площадью 41 400 кв. м собрали 17 388 кг зерна. На другом опытном участке урожайность зерна была на 0,07 кг/кв. м больше. Какой урожай собрали со второго участка, если его площадь 40 200 кв. м? С какого поля собрали больший урожай и на сколько килограммов?
230. Победительница Игр доброй воли 1986 г. Анжел Майерс проплыла 50 м за 25,6 с. С какой скоростью она плыла?
231. При посеве гречихи на 1 кв. м расходуется 12,5 г семян. Какую площадь можно засеять, имея 23 000 г семян?
232. На побелку потолка в комнате, длина которой 4,8 м, а ширина 3,6 м, израсходовали 1,89 кг мела. Сколько надо взять мела на побелку потолка в комнате, длина которой 5,2 м, а ширина 3,8 м?
233. а) Цена 1 кг сливочного масла 3 р. 60 к. Сколько стоят 2 кг; 2,5 кг; 0,5 кг; 1,3 кг; 0,3 кг; 400 г; 250 г; 1 кг 600 г; 2 кг 750 г?
234. Для посева гречихи требуется 12,5 г семян на 1 кв. м. Хватит ли 100 т семян для посева на поле длиной 5 км и шириной 3 км? А 200 т? В каждом случае продолжите задачу по образцу вопросов пункта 6) задачи 2 из объяснительного текста.
235. Юра захотел взять в школьной библиотеке на обычный срок 10 дней сразу три книги: в одной 124 страницы, в другой 188, в третьей 86. Библиотекарь выразил сомнение в том, что он успеет прочитать их за этот срок. Юра сказал ему, что успеет: каждый день он может выделять на чтение 2 ч, а скорость его чтения — 1 страница за 3 мин. Действительно ли Юра успеет прочитать все три книги за 10 дней?
236. Вася решил за 1 ч проехать на велосипеде по шоссе 18 км, а именно, 9 км туда и столько же обратно. а) С какой средней скоростью должен ехать Вася? б) Дорога туда идет под гору. Поэтому Вася ехал со скоростью, на 2 км/ч большей, чем вычисленная средняя скорость. Обратно он решил ехать со скоростью, на 2 км/ч меньшей, чем вычисленная средняя скорость. Вася предполагает, что он потратит на всю дорогу тот же 1 ч. Прав ли он?
237. Расстояние между домами Оли и Кати 380 м. Девочки договорились выйти из дому одновременно и идти навстречу друг другу. Олина скорость 42,3 м/мин, Катина — 47,7 м/мин. а) Через сколько минут девочки встретятся? б) На каком расстоянии от Олиного дома произойдет встреча? А от Катиного?
238. Две бригады маляров должны покрасить 256 кв. м стен. Одна бригада за 1 ч красит 13,3 кв. м, а другая — на 1 кв. м меньше. а) За какое время обе бригады вместе выполнят эту работу? б) Сколько квадратных метров стен покрасит каждая бригада?
239. От двух пристаней, расстояние между которыми 4 км, одновременно навстречу друг другу отправились две лодки. Скорость каждой из них в стороне возле 3,2 км/ч. Скорость течения 2,7 км/ч. а) Через какое время лодки встретятся? б) На каком расстоянии от каждой из пристаней произойдет встреча?
240. Цена 1 кг колбасы 2 р. 90 к. Сколько надо заплатить денег за: a) 300 г; б) 430 г; в) 680 г; г) 250 г; д) 375 г?
241. Побелка 1 кв. м потолка стоит 13 к. а) Сколько надо заплатить за побелку потолка в комнате длиной 6 м 20 см и шириной 3 м 40 см? б) Измерьте длину и ширину вашей классной комнаты в сантиметрах. Запишите эти величины в метрах и вычислите, сколько надо заплатить за побелку потолка в вашем классе.
242. Две бригады вспахали поле площадью 4,5 кв. км. Первая бригада вспахала 1,8 кв. км. а) Какая бригада выполнила большую работу и во сколько раз? б) Какую часть работы выполнила первая бригада? А вторая?
243. Из 48 кг свежих вишен получается 9,6 кг сушеных. а) Во сколько раз масса свежих вишен больше массы сушеных? б) Какую часть массы теряют свежие вишни при сушке?
244. В книге 80 страниц Оля прочитала 36 страниц. Какую часть книги прочитала Оля? Какую часть ей осталось прочитать?
245. Выполняя заказ, токарь в первый день выполнил 0,36 всей работы, а во второй день — 0,31 всей работы. а) Какую часть работы выполнил токарь за два дня? б) Какую часть работы ему осталось выполнить в третий день? в) В какой из этих трех дней он выполнил больше всего работы?
246. При помоле пшеницы 0,81 часть массы дает муку, 0,02 части массы дают манную крупу, а остальное составляют кормовые отходы. Какую часть массы составляют кормовые отходы?
247. Младший брат Смекалкина прочитал книгу за три дня и сказал: «В первый день я прочитал 0,36 книги, во второй день — 0,31 книги, в третий день — 0,32 книги». Смекалкин заявил, что брат где-то ошибся в своих вычислениях. Смекалкин был прав. Объясните почему.
248. Младший брат сказал: «Ой, я действительно ошибся! В третий день я прочитал 0,34 книги». Смекалкин заявил, что брат опять ошибается. Прав ли Смекалкин? Ответ объясните.
249. Узнайте, за сколько секунд вы пробегаете 60 м. Вычислите скорость своего бега с точностью до сотых. Кто бегает быстрее: вы или Вася (см. пункт а); вы или Вера?
250. Бригады Иванова, Петрова и Сидорова выполнили работу, стоимость которой 7315 р. Бригада Иванова выполнила 0,28 всей работы, бригада Петрова — 0,35 всей работы, а бригада Сидорова — оставшиеся 0,37 всей работы. Каждая бригада должна получить такую же часть от 7315 р., какую она выполнила от общей работы. Сколько денег получит каждая бригада?
251. Три бригады производили малярные работы в многоквартирном доме. Первая бригада покрасила 2100 кв. м, вторая — 2400 кв. м, третья — 2300 кв. м. а) Какую часть работы выполнила каждая бригада? (Ответ округлите до тысячных.) б) Стоимость выполненных работ 1770 р. Сколько денег заработала каждая бригада? в)* Можно ли для получения ответа в пункте б) ответ в пункте a) округлять до десятых? Целесообразно ли было бы округлять этот ответ до десятитысячных?
252. В 1986 г. в народном хозяйстве трудилось 130 млн. человек. Из них в промышленности 29,2%, в сельском хозяйстве 18,8%, в строительстве 8,9%, в транспорте и связи 9,6%, в торговле и общественном питании 7,7%, в здравоохранении 5,2%, в народном образовании 7,7%, в науке, культуре и искусстве 4,9%, в других отраслях 8%. Вычислите, сколько человек трудится в каждой отрасли народного хозяйства.
253. В 1987 г. население СССР составляло 281,7 млн человек. Из них 66% проживало в городах. a) Какой процент населения проживает в сельской местности? b) Сколько человек проживает в городах и сколько в сельской местности?
254. Бронза — это сплав 90% меди и 10% олова. Сколько килограммов меди и сколько килограммов олова надо взять, чтобы получилось 83 кг бронзы?
255. Латунь — это сплав 60% меди и 40% цинка. Сколько меди и сколько цинка надо взять, чтобы получить 42 кг латуни?
256. Для изготовления подшипников используется сплав меди и свинца, содержащий 32% свинца. Сколько свинца и сколько меди надо взять, чтобы получить 56 кг сплава?
257. Для паяльных работ используют сплавы металлов. Чаще всего применяют сплавы двух видов. Один называют мягким припоем — он содержит 40% меди, 2% сурьмы и 58% свинца, другой называют твердым припоем — он содержит 45% серебра, 30% меди и 25% цинка. Фабрика по плану должна ежедневно выпускать 7 т мягкого припоя и 9 т твердого. Сколько меди, свинца, сурьмы, серебра и цинка должна ежедневно получать фабрика, чтобы выполнить план?
258. При размоле пшеницы получается 81% муки, 2% манной крупы и 17% кормовых отходов. Сколько муки, манной крупы и кормовых отходов получится из 2,5 т зерна?
259. На весенней сезонной распродаже цены снижены на 30%. Сколько будет стоить пальто на распродаже, если его обычная цена: а) 87 р.; б) 115 р.; в) 188 р.?
260. Масса Земли 5975 квинтиллионов тонн. а) Масса железа составляет 37,04% от всей массы Земли. Какова масса железа на нашей планете? б) Масса воды на планете составляет 9%. Какова масса воды на Земле?
261. Поверхность всей Земли 510,1 млн. кв. км. Суша занимает 149,2 млн. кв. км, остальная часть поверхности покрыта водой. а) Какова площадь поверхности, покрытой водой? б) Сколько процентов поверхности Земли покрыто водой? (Ответ округлите до десятых.)
262. Пользуясь данными задачи 41.8, вычислите, сколько процентов от массы всех грузов перевозятся в СССР каждым видом транспорта: железнодорожным, морским, автомобильным. (Ответы округлите до десятых.)
263. Территория всех государств нашей планеты 135,8 млн. кв. км. Социалистические страны занимают территорию 35,6 млн. кв. км, а СССР имеет территорию 22,4 млн. кв. км. Сколько процентов территории занимают социалистические страны, СССР? Сколько процентов территории социалистических стран занимает СССР? (Ответы округлите до десятых.)
264. В 1987 г. население Земли составило 5 млрд. человек. Население социалистических стран 1668 млн. человек, население СССР 281,7 млн. человек. Сколько процентов населения проживает в социалистических странах, в СССР? Сколько процентов населения социалистических стран проживает в СССР? (Ответы округлите до сотых.)
265. Ученые подсчитали, что к 2000 г. население Земли составит 6,1 млрд. человек. На сколько процентов возрастет население по сравнению с 1987 г.?
266. Используя полученный вами ответ в задаче 11.4, вычислите, на сколько процентов возрастет в СССР добыча нефти и угля, а также производство электроэнергии за двенадцатую пятилетку 1986—1990 гг. (Ответ округлите до десятых.)
267. Для изготовления бронзы (ее состав см. в задаче 78.8) мастер взял 16,2 кг меди. а) Сколько килограммов бронзы у него получится?
268. Для изготовления латуни (ее состав см. в задаче 78.9) в плавильную печь загрузили 123 кг меди. а) Сколько килограммов латуни получится? б) Сколько килограммов цинка надо загрузить в печь?  
269. По содержанию углерода сталь бывает трех типов: ее называют низкоуглеродистой, если она содержит менее 0,3% углерода, среднеуглеродистой, если содержит от 0,3% до 0,65% углерода, и высокоуглеродистой, если содержит более 0,65% углерода. В лабораторию поступило 500 г стали. Какая это сталь, если в ней обнаружено: а) 3,2 г углерода; б) 1,3 г углерода; в) 1,6 г углерода; г) 4,8 г углерода; д) 7 г углерода?  
270. Концентрацией раствора называют число, показывающее, какую часть массы раствора составляет растворенное вещество. Концентрацию обычно записывают в процентах. Например, если в 100 г раствора йода содержится 5 г йода, то концентрация равна 5%. а) Сколько граммов йода содержится в 300 г его 6%-ного раствора; 3%-ного; 12%-ного? б) Сколько граммов соли содержится в 2 кг ее 2%-ного раствора; 10%-ного; 35%-ного?  
271. Для засолки огурцов используют раствор соли (рассол) следующих концентраций: 8% для крупных огурцов, 7% для средних и 6% для мелких. Сколько соли надо взять, чтобы приготовить для каждой концентрации: а) 10 кг рассола; б) 16 кг рассола; в) 50 кг рассола?  
272. Какую концентрацию будет иметь рассол, если в 1 кг воды растворить: а) 250 г соли; б) 600 г соли; в) 1 кг соли?  
273. а) Оля в стакан чая кладет обычно 2 чайные ложки сахара и считает такой чай сладким. Масса чая в стакане 200 г, масса сахара в одной ложке 10 г. Какова концентрация сахара в Олином чае? (Ответ округлите до 1%). б) Исследуйте, при какой концентрации сахара вы считаете чай сладким.  
274. Засеките время и напишите 20 палочек. Узнайте, сколько времени в среднем вы тратите на запись одной палочки. Вычислите, сколько времени вы потратите, чтобы написать: а) 200 000 палочек; б) 1 млн. палочек.  
275. Волжский автозавод каждые 20 с выпускает машину «Жигули». Сколько машин выпускает автозавод за високосный год?  
276. Сердце человека делает в среднем 75 ударов в минуту. Сколько ударов сделает сердце за 70 лет (продолжительность года возьмите в среднем 365,25 дней)?  
277. Скорость, с которой Земля движется вокруг Солнца, равна 29,71 км/с. Продолжительность года 365 сут 5 ч 18 мин 46 с. Какова длина орбиты Земли вокруг Солнца?  
278. В уроке 7 мы утверждали, что книга в 1 млрд. страниц была бы толщиной больше 40 км. Проверьте утверждение, учитывая, что толщина одного листа в книге 0,09 мм.  
279. Цена 1 м ситца 3 р. 15 к. Сколько надо заплатить: а) за 2 м 40 см; б) за 3 м 35 см; в) за 63 см?  
280. Цена 1 кг капусты 8 к. Сколько надо заплатить за кочан капусты весом: а) 3 кг 700 г; б) 1 кг 250 г; в) 4 кг 420 г?  
281. Решая задачу 78.7б), вы узнали, сколько человек в нашей стране проживало в 1986 г. в городах и сколько в сельской местности. Тогда же городской жилищный фонд составил 2560 млн. кв. м, а сельский — 1510 млн. кв. м. Сколько квадратных метров жилой площади приходилось в среднем: а) на городского жителя; б) на сельского жителя? Ответ дайте с точностью до десятых.  
282. Холодильник стоил 220 р. После модернизации его цена повысилась на 25%, а через год она была понижена на 20%. Дороже или дешевле 220 р. стал стоить холодильник через год?  
283. а) Смекалкин предложил младшему брату увеличить число 8 на 30%, а затем результат уменьшить на 30%. «Тут и решать нечего! — воскликнул брат.— Ясно, что снова получится число 8». Согласны ли вы с таким ответом? Проделайте вычисления и проверьте, прав ли младший брат Смекалкина. б) Число 20 уменьшили сначала на 10%, а затем результат увеличили на 10%. Что больше: получившееся число или число 20? Ответ проверьте вычислением.  
284. а) После того как тракторист вспахал 70% поля, ему осталось вспахать 2,4 кв. км. Какова площадь поля? б) Составьте обратную задачу, в которой требуется найти, какую площадь осталось вспахать трактористу.  
285. В таблице приведены данные о пассажирских перевозках в СССР различными видами транспорта за 1940 г., 1970 и 1985 г. (в млн. человек). Для каждого года вычислите, какой процент пассажиров перевозился каждый видом транспорта. Ответы округлите до сотых долей процента.  
286. Когда кто-то кладет денежный вклад в сберегательную кассу, его деньги могут быть временно использованы государством. За это вкладчику выплачиваются проценты. При обычном вкладе — 2% в год. Так что если вкладчик положил 100 р., то 2% составляют 2 р. и через год его вклад будет уже 102 р. Еще через год 2% от 102 р. будут 2 р. 4 к., поэтому его вклад станет 104 р. 4 к. а) Каков будет этот вклад через 3 года? На сколько процентов увеличится вклад за 3 года? б) Вкладчик положил в сберкассу 300 р. и за 3 года не брал с вклада и не добавлял к нему денег. Каков будет этот вклад через 3 года? в) Вкладчик положил 500 р., а через год добавил еще 200. Каков будет размер вклада, когда пройдет еще один год? г) Вкладчик положил 600 р., а через год снял с вклада 300 р. Каков будет размер вклада, когда пройдет еще один год?  
287. Руда, загружаемая в домну, содержит 60% железа. В домне из руды выплавляется чугун, который содержит 98% железа. Сколько тонн чугуна будет выплавлено из 245 т руды?  
288. В совхозе два поля квадратной формы. Сторона одного из них 1,4 км, а другого — на 10% больше. а) Каков периметр каждого поля? На сколько процентов периметр второго поля больше периметра первого? б) Какова площадь каждого поля? На сколько процентов площадь второго поля больше площади первого?  
289. Отара овец содержится в загоне (специально огороженном месте), имеющем форму квадрата со стороной 40 м. Когда отара увеличилась, было решено перестроить загон: при той же ширине 40 м он будет иметь длину 70 м. а) На сколько увеличится длина ограды? б) На сколько увеличится площадь загона? в)* Если длину ограды сделать такой же, как у запланированного нового загона, а форму оставить квадратной, то какую площадь будет иметь загон?  
290. На рисунке 60 показан кусок ткани, свернутый в рулон. а) Какую форму примет этот кусок, если рулон развернуть? б) Длина куска ткани в рулоне 50 м, ширина 140 см, а 1 кв. м ткани весит 350 г. Какова масса рулона? в) Длину ткани в рулоне увеличили на 15%. Какова теперь масса рулона? На сколько процентов увеличилась масса рулона?  
291. Боксерский ринг имеет форму квадрата со стороной 6 м. Ринг огорожен тройным канатом. Сколько метров каната нужно для одного ринга?  
292. Сад нужно огородить сплошным забором из досок шириной 10 см. Сколько нужно заготовить досок, если сад имеет форму прямоугольника со смежными сторонами 80 и 120 м?  
293. В спортивном зале размещают баскетбольную и волейбольную площадки, которые имеют форму прямоугольников. Смежные стороны баскетбольной площадки — 14 м и 26 м, волейбольной — 9 м и 18 м. Чтобы провести линию длиной 1 м, нужно 40 г краски. Сколько нужно краски, чтобы обвести линией обе площадки?  
294. Парк окружен прямоугольной оградой со смежными сторонами 760 и 530 м. Снаружи парка, на удалении 1 м от ограды, пролетает тропинка. Тренируясь, каждое утро спортсмен пробегает по тропинке вокруг парка два раза. Какое расстояние пробегает по утрам спортсмен?  
295. Клоун рассказал публике, что он проехал на поезде по самому длинному беспересадочному маршруту — от Москвы до Владивостока. И что длина этого маршрута 9 297 000 000 мм. А за время пути он прочитал книгу толщиной 0,000026 км. Публика смеялась: всем было ясно, что клоун пользовался неподходящими единицами длины. Запишите длину маршрута в километрах, а толщину книги в миллиметрах.  
296. Скорость света 299 792 км/с. От Солнца до Земли свет идет 8 мин 19 с. Найдите расстояние от Земли до Солнца. Округлите его до сотен тысяч километров.  
297. а) Длина земного экватора приближенно равна 40 000 км. Найдите диаметр земного экватора с точностью до сотен километров. б) Диаметр Луны 3476 км. Найдите длину лунного экватора с точностью до 1 км. в) Диаметр Солнца равен 1 392 000 км. Найдите длину солнечного экватора с точностью до тысяч километров.  
298. Колеса автомашины имеют диаметр 75 см. Машина едет по шоссе с такой скоростью, что каждую секунду колеса делают 8 оборотов. Найдите скорость машины в км/ч.  
299. В задании 2.12 мы рассказывали, что в саду у Васиных родителей растут 6 яблонь. Вася решил определить их диаметр на высоте 1 м от земли. Измерив окружность стволов на этой высоте, он заполнил верхнюю строку таблицы. В нижнюю строку он записал диаметры, округлив их до сантиметров. Найдите и вы округленные значения диаметров.
300. Дома у Юры часы с боем. Они бьют каждый час. a) Когда Юра пришел из школы, угол между стрелками был тупой. Ровно через полчаса часы пробили. В этот момент угол между стрелками стал прямым. Когда Юра пришел из школы? b) Когда Юра пришел с прогулки, часы били, а угол между стрелками был тупой. Ровно через полтора часа Юра снова взглянул на часы. Угол между стрелками был опять тупой. Какое время показывали часы?
301. В романе Ж. Верна «Пятнадцатилетний капитан» злодей Негоро положил под компас железный брусок. Стрелка компаса стала указывать не на север, а на северо-восток. Не зная об этом, рулевой Том считал, что ведет судно на восток. На сколько градусов судно отклонилось от заданного курса? В каком направлении оно шло на самом деле?
302. Вы помните часы с боем у Юры дома (см. задание 87.9)? а) Однажды, услышав бой часов, Юра заметил, какой был угол между стрелками. Когда часы пробили в следующий раз, угол стал вдвое меньше. Какое время часы показывали в первый раз? б) Когда Юра сел выполнять домашнее задание, часы пробили. Через 1,5 ч Юра закончил делать уроки и взглянул на часы: угол между стрелками был 15°. Когда Юра закончил делать уроки?
303. Длина меридиана 40 000 км. а) Какова (с точностью до 1 м) длина его дуги, угловая мера которой равна 1°? б) Морская миля — это длина дуги меридиана, угловая мера которой равна 1°. Найдите длину морской мили с точностью до метров.
304. Экватор пересекает берега Африки в точках, восточная долгота которых приближенно равна 90° и 43°. Найдите ширину Африки вдоль экватора (длина экватора ≈ 40 000 км).
305. Ракета стартовала с космодрома и полетела по прямой со скоростью 8,4 км/с. Ровно через сутки стартовала другая ракета и полетела тем же курсом со скоростью 18 км/с. а) Через сколько часов после старта первой ракеты ее догонит вторая? б)* Через сколько суток после старта первой ракеты вторая ракета окажется вдвое дальше от Земли, чем первая?
306. Глубину моря измеряют с помощью эхолота. Издаваемый им звук доходит до дна, отражается и возвращается к эхолоту. Эхолот измеряет полное время прохождения звука. Скорость звука в воде 1500 м/с. а) Время, измеренное эхолотом, 1,8 с. Какая глубина моря в этом месте? б) Самое глубокое место на Земле — Марианская впадина в Тихом океане. Глубина впадины равна 11 022 м. Найдите с точностью до 0,1 с время, измеренное там эхолотом.
307. Два самолета, вылетев из точки A, летят по окружности радиуса 100 км навстречу друг другу. Скорость одного самолета в 2 раза больше скорости другого. Над точкой M они пролетят одновременно (на разной высоте). а) Найдите величину угла AOM. б) Изменится ли величина угла, если радиус будет равен 500 км?
308. Мишка хочет скорей добраться до сыра. К сыру ведут несколько одинаково коротких путей. Сколько именно?
309. а) В некотором царстве, в некотором государстве была такая единица длины — бумбалкс. Двор вокруг царского дворца имел форму прямоугольника со сторонами 50 и 80 бумбалксов. Найдите площадь двора в квадратных бумбалках. б) А сам дворец стоял в углу двора, занимая квадрат со стороной 20 бумбалков. Царь решил выложить весь двор снаружи коврами, имевшими форму прямоугольника со сторонами 2 и 3 бумбалка. Сколько потребовалось для этого ковров?
310. Смекалкин предложил измерить площадь развернутой газеты «Пионерская правда». Брат удивился: «Как же измерять, если газета большая, а линейка маленькая?» Смекалкин посоветовал согнуть газету пополам в 4 раза. Получился прямоугольник со сторонами 15 см и 10,5 см. Какова площадь газеты в развернутом виде? б) Измерьте тем же способом площадь какой-нибудь газеты для взрослых.
311. Клоун рассказал публике, что в одном колхозе ему показали пшеничное поле площадью 2400000000 см² и подарили фотографию этого поля, имеющую площадь 0,00000036 га. Публика смеялась: всем было ясно, что клоун пользовался неподходящими единицами площади. Запишите площадь поля в гектарах, а площадь фотографии в квадратных сантиметрах.
312. У яхты два паруса: грот и стаксель. Оба паруса имеют форму прямоугольного треугольника. У грота катеты имеют длину 3 м и 5 м, у стакселя катеты имеют длину 1,5 м и 4 м. Сколько квадратных метров парусины требуется для изготовления этих парусов?
313. «Цирк» и «циркуль» — это слова-родственники. Ведь оба слова происходят от латинского «циркус», что означает «круг». Цирковая арена имеет форму круга. Ее диаметр равен 13,5 м. Какова ее площадь?
314. Отец Вали и Веры предложил девочкам сделать две клумбы. Он дал им веревку длиной 6 м, чтобы с ее помощью наметить границу каждой клумбы. Валя решила сделать клумбу квадратной, а Вера — круглой. а) Чья клумба будет иметь большую площадь? Радиус круглой клумбы вычислите с точностью до сотых. б) Во сколько раз площадь одной клумбы будет больше площади другой? в) Ответьте на вопрос б) в том случае, когда длина веревки равна 8 м.
315. а) Цирковую арену разделили на 6 одинаковых секторов (рис. 149). Какова градусная мера дуги каждого сектора? б) Площадь арены вы нашли, решив задачу 95.7. Какова площадь каждого из секторов? в) Арену разделили на 360 одинаковых секторов. Ответьте на такие же вопросы, как в а), б).
316. В 1986 г. в нашей стране было 82,2 млн. рабочих, 12,4 млн. колхозников и 36,3 млн. служащих. Вычислите с точностью до тысячных, какую часть всех 130,9 млн. перечисленных трудящихся составляют рабочие, колхозники, служащие.
317. Океаны Земли занимают приблизительно такие площади (в млн. км\(^2\)): Тихий — 180, Атлантический — 92, Индийский — 75, Северный Ледовитый — 13. Начертите круговую диаграмму, показывающую площади всех океанов.
318. Начертите круговую диаграмму, показывающую, какую часть суток занимает у вас время, потраченное на пребывание в школе, выполнение домашних заданий, прочие занятия, сон.
319. Материал 5-го класса в этом учебнике занимает три главы. а) Подсчитайте число уроков в каждой из трех глав. Начертите круговую диаграмму, показывающую распределение уроков 5-го класса по этим главам. б) Выполните такое же задание, взяв число страниц вместо числа уроков.
320. Для приготовления компота из свежих фруктов нужно взять 600 г фруктов, 1100 г воды и 360 г сахара. Начертите круговую диаграмму, изображающую этот рецепт.
321. В 1985 г. заводы нашей страны выпустили 8 849 000 радиоприемников, 9 371 000 телевизоров, 4 665 000 магнитофонов. а) Вычислите с точностью до сотых, какие части всех этих радиоизделий составляют радиоприемники, телевизоры, магнитофоны. б) Начертите круговую диаграмму выпуска радиоизделий.
322. Используя ответ, полученный вами в задании 81.7, начертите круговую диаграмму, показывающую, какая часть пассажиров перевозится в СССР каждым видом транспорта.
323. В 1985 г. сельскохозяйственные культуры в нашей стране занимали такие посевные площади (в млн. га): зерновые — 117,9; технические — 13,9; овощные — 8,7; кормовые — 69,8. а) Вычислите с точностью до сотых, какие части всей посевной площади занимали перечисленные культуры. б) Начертите круговую диаграмму посевных площадей.
324. В 1985 г. ткани, выпущенные в нашей стране, имели такую площадь (в миллиардах м\(^2\)): хлопчатобумажные — 7,7; шерстяные — 0,7; льняные — 0,8; шелковые — 1,9; прочие ткани — 1,0. а) Вычислите с точностью до тысячных те части, на которые делится общая площадь тканей. б) Составьте круговую диаграмму площади тканей.
325. В одной роще подсчитали число деревьев, и оказалось, что их 14 760. На диаграмме (рис. 153) показано, какая часть деревьев хвойные, а какая — лиственные. Узнайте, сколько каких деревьев было в роще.
326. Ящик для цветов сделан в форме прямоугольного параллелепипеда из дощечек толщиной 2 см. Наружные размеры (в см) ящика показаны на рисунке 159. Найдите внутренние размеры ящика.
327. Клоун объявил, что он изготовил прямоугольный параллелепипед, у которого грани имеют площадь 1 м\(^2\), 2 м\(^2\), 3 м\(^2\), 4 м\(^2\), ... . Публика засмеялась, не дослушав этого перечисления. Всем было ясно, что такого параллелепипеда быть не может. Объясните почему.
328. Бак автомашины «Жигули» вмещает 39 л бензина. Одного литра хватает на 14 км пути. Хватит ли одной заправки бака, чтобы доехать от Москвы: а) до Курска (500 км); б) до Белгорода (640 км)?
329. Железный брусок в форме прямоугольного параллелепипеда имеет длину 24 см, ширину 6 см и высоту 4 см. Найдите его массу в килограммах, если \( 1  \text{см}^3 \) железа имеет массу 7,88 г.
330. Пачка чая (в бумажной упаковке) весом 100 г имеет длину 75 мм, а ширину и высоту 60 мм. Какой объем (в литрах) занимает \( 1  \text{кг} \) чая?
331. Кирпич имеет длину 250 мм, ширину 120 мм и толщину 65 мм. Грузовик привез на стройку 3,9 м\(^3\) кирпичей. Найдите число кирпичей, доставленных на стройку.
332. На балконе в квартире Васи поставили четыре ящика для цветов. Выполнив задание 97.7, вы нашли внутренние размеры одного ящика. а) Вычислите, сколько литров земли вмещает один ящик. б) Вася должен наполнить ящики землей. За один раз он может принести два ведерка, по 4,5 л в каждом. Сколько раз Васе придется сходить за землей?
333. Крупнопанельные здания строят из бетонных панелей. На рисунке 167 показана панель шириной 3 м, высотой 2,7 м и толщиной 0,25 м. В панели прорезан оконный проем размером 1,4 м на 1,5 м. а) Найдите объем панели. б) Кубометр бетона весит 2,4 т. Сколько весит панель?
334. Экскаватор должен вырыть траншею длиной 54 м, шириной 2 м и глубиной 3 м. а) Какой объем грунта придется вынуть экскаватору? б) Сколько раз придется зачерпнуть ковшом грунт, если объем ковша 0,4 м\(^3\)?
335. Ивану и Антону поручено выкопать канаву длиной 17,6 м, шириной 1 м и глубиной 0,5 м. Иван работает с производительностью 0,7 м\(^3\)/ч, а Антон — 0,9 м\(^3\)/ч. а) Сколько потребуется времени, чтобы завершить работу? б) Какую часть канавы (по длине) выкопает Иван, а какую Антон?
336. Больному прописали глазные капли, по 2 капли 3 раза в день в оба глаза. Во флаконе 10 мл лекарства. Объем капли \( \frac{1}{9} \) мл. Хватит ли одного флакона на неделю? Ответ объясните.
337. Картофельное поле прямоугольной формы имеет длину 1400 м. С поля собрали 672 т картофеля при урожайности 12 т с 1 га. Какую ширину имеет поле?
338. Диаметр иллюминатора (так называют круглое окно корабля или самолета) 40 см. Какую массу имеет стекло, закрывающее иллюминатор, если 1 см\(^2\) стекла имеет массу 1,5 г?
339. В графине было \( \frac{37}{20} \) л воды, а в кувшине — на \( \frac{13}{20} \) л меньше. Валя хотела перелить воду из графина и из кувшина в трехлитровую банку, а Вера сказала, что тогда вода перельется через край. Права ли Вера?
340. Масса 1 л растительного масла 0,95 кг. Цистерна вмещает 120 м³ масла. Найдите массу (в т) масла в цистерне.
341. У Васи есть кубики с длиной ребра 3,5 см. а) Из всех кубиков можно построить сразу два больших кубика с ребрами 14 см и 7 см. Сколько всего кубиков у Васи? б) Все кубики заполняют доверху коробку длиной 21 см и шириной 14 см. Какова высота коробки?
342. Аквариум длиной 50 см, шириной 25 см и высотой 40 см наполнили доверху снегом. Масса 1 л снега 150 г, масса 1 л воды 1 кг. а) Какой объем будет занимать вода, когда снег полностью растает? б) Какова будет высота воды в аквариуме?
343. Смекалкин спросил младшего брата: «Какой объем имеет один лист бумаги?» Брат удивился: «Разве у листа бумаги может быть объем?!» Смекалкин дал младшему брату 250 листов бумаги, сложенных в пачку, и предложил использовать ее для вычисления объема листа. Длина пачки 288 мм, ширина 203 мм, высота 23 мм. Найдите объем одного листа.
344. Из квадратного листа жести надо изготовить короб высотой 6 см и объемом 294 см³. Для этого из листа вырезают уголки так, как показано на рисунке 170. Каких размеров надо взять лист, чтобы выполнить задание?
345. Клоун объявил, что площадь цирковой арены 46 круглых метров. Публика смеялась: все знали, что таких единиц площади нет. Клоун объяснил: «Такую единицу я только что сам придумал. Это площадь круга, имеющего радиус 1 м». Выразите площадь, объявленную клоуном, в квадратных метрах и сравните с ответом в задании 95.7.
346. a) Какой рост в миллиметрах у Дюймовочки в одноименной сказке X.-K. Андерсена? б) A. C. Пушкин говорит, что у царя Салтана родился сын «в аршин». Найдите рост будущего князя Гвидона в дюймах; в сантиметрах.
347. Обычное пожелание морякам перед плаванием: «Семь футов воды под килем!» Сколько это будет в сантиметрах?
348. Кольцо баскетбольной корзины расположено на высоте 10 футов. Найдите эту высоту (в м, см и мм).
349. Длина футбольных ворот 7 м 32 см, а высота 2 м 44 см. Найдите размеры ворот в футах. (Совет: можно считать, что 1 фут = 30,5 см.)
350. В хоккей на траве играют на прямоугольной площадке со сторонами 91,5 м и 54,9 м. Найдите длины сторон в ярдах, а площадь в квадратных ярдах. (Совет: округлите длину ярда до 0,1 см.)
351. Горшок имеет высоту 2 пяди. Найдите рост в сантиметрах того, кто «от горшка три вершка» (имеется в виду на 3 вершка выше).
352. Бывают ли люди «семи пядей во лбу»? Ответ объясните.
353. В одной поговорке говорят: «Пять верст до небес, и все лесом» Сколько метров до «небес»? (См. задание III.7.)
354. Клоун объявил, что нашел в натуральном ряде такие три числа, идущие подряд, что каждое из них простое. Публика смеялась: все понимали, что так быть не может. Объясните почему. (Совет: воспользуйтесь тем, как идут в натуральном ряде четные и нечетные числа.)
355. Валя и Вера покупают одинаковые почтовые наборы. Каждый набор состоит из открытки с конвертом. Валя уплатила за наборы 65 к., а Вера — на 26 к. больше. Сколько стоит один набор? Сколько наборов купила Валя? А Вера?
356. Длина комнаты 575 см, а ширина 375 см. Пол в комнате нужно выложить декоративными плитками в форме квадрата. Каков наибольший возможный размер стороны такого квадрата? Сколько плиток такого размера понадобится?
357. Олины родители работают водителями трамваев: мама на 2-м маршруте, папа на 5-м. Один рейс 2-го маршрута длится 48 мин., а 5-го — 72 мин. У этих маршрутов есть общая конечная станция. Вскоре после начала работы папин и мамин вагоны подошли к ней одновременно. Через какое время они снова встретятся на этой станции?
358. В одной кучке спичек на 1 больше, чем в другой. Можно ли, используя все спички обеих кучек, выложить из них контур прямоугольника? Ответ объясните.
359. а) 28 сентября число 28 решило пригласить в гости всех своих делителей, меньших чем оно само. Первой прибежала единица, за ней двойка, за ней... Напишите список всех гостей числа 28. б) Когда все гости собрались, число 28 увидело, что их немного. Оно огорчилось и предложило, чтобы каждый из гостей привел еще и своих делителей. Сколько придет новых гостей? в) Единица объяснила числу 28, что при таком условии новые гости к нему не придут: ведь если какое-то число b — делитель числа a, а число c — делитель числа b, то c будет делителем и числа a. Проверьте это при a = 30: найдите все его делители и для каждого из них его делители. г) Чтобы утешить число 28, его гости соединились знаком «+». И, о чудо, сумма оказалась равной самому числу 28! Единица сказала, что всякое число, которое равно сумме своих меньших делителей, называется совершенным. Так что 28 — совершенное число. Число 28 обрадовалось и спросило, какие есть еще совершенные числа. Всезнающая единица объяснила, что совершенные числа встречаются очень редко: среди чисел до миллиона только 4 совершенных. Число 28 — единственное двузначное совершенное число, есть только одно трехзначное совершенное число — 496 и только одно однозначное. Проверьте, что число 496 совершенное, и найдите однозначное совершенное число. д) Наступило 29 сентября, и число 29 тоже решило пригласить в этот день в гости своих меньших делителей. Первой, как всегда, пришла единица. Кто еще пришел в гости? Что можно сказать про число 29? Какое оно? е) Числам понравилось приглашать в гости своих делителей. Кто пришел в гости 30 сентября, вы знаете, если выполнили задание в). И в октябре продолжался тот же обычай. Только одно число не дождалось гостей. Что это за число? Сколько раз оно само побывало в гостях? ж) У каких чисел был только один гость? Что это за гость?
360. В Васином классе 28 учеников. Они разобрались на пары, и каждая пара придумывала задачи со своей комбинацией действий. Хватило ли пар учеников на все комбинации действий?
361. Мама поручила Игорю купить полбуханки хлеба. По просьбе пожилой соседки, которой трудно дойти до магазина, он купил еще четверть буханки. Сколько всего хлеба купил Игорь?
362. Вася подсчитал, какую часть от общего числа его оценок за месяц составляют пятерки, а какую — четверки. Полученные дроби он сократил, и оказалось: пятерок 7/18, четверок 5/12. Каких оценок у Васи было больше — пятерок или четверок? б) Какую часть Васиных оценок составляют пятерки и четверки вместе?в) Сколько оценок получил Вася за месяц, если известно, что их число больше 40, но меньше 80?
363. В марте цех выполнил 1/11 часть годового плана, а в феврале — на 1/99 часть меньше. Какая часть плана выполнена за 2 месяца?
364. В 1-й день колхозная бригада собрала 3 3/5 т огурцов, во 2-й день — в 1 1/3 раза больше. Сколько тонн огурцов собрала бригада за 2 дня?
365. Обработка детали на станке-автомате уменьшает массу отходов в 2 2/7 раза по сравнению с обработкой на обычном станке. Сколько отходов получается при обработке детали на станке-автомате, если при работе на обычном станке их получается 5 1/3 г?
366. Пешеход идет со скоростью 5 км/ч. Сколько километров он пройдет за 1 мин? Какова скорость пешехода в м/мин? б) Скорость автомобиля a км/ч. Запишите формулой скорость этого автомобиля в м/мин. Найдите эту скорость при a = 80; 90; 76. в) Выразите в м/с скорость 4 км/ч; 40 км/ч; 90 км/ч; a км/ч.
367. Вокруг дома идет дорожка длиной 340 м. Петя и Коля побежали по этой дорожке в противоположные стороны, стартовав одновременно из одной точки. Скорость Пети 5,7 м/с, скорость Коли 5 11/12 м/с. Через сколько секунд они встретятся?
368. Петя и Коля из предыдущей задачи побежали по той же дорожке в одну сторону. Коля бежит быстрее и через какое-то время догонит Петю. Через какое именно?
369. Клоун приготовил три пары карточек с числовыми выражениями. Значения выражений на карточках каждой пары — это взаимно обратные числа. Когда клоун шел к публике, обезьянка выхватила у него одну карточку и убежала. Вот какие карточки остались: \(\frac{1}{3}-\frac{1}{4}\), \(\frac{1}{10}\cdot\frac{3}{5}+1\), \(0,4-\frac{1}{28}\cdot4\), \(6+2\cdot\frac{1}{3}\), \(0,6\cdot0,7\).
370. Младший брат спросил Смекалкина: «Сколько секунд потребуется тебе на запись чисел от 1 до 20?» Смекалкин засек время и написал первые пять чисел, потратив на запись 5 с. «А остальные числа почему не пишешь?» удивился младший брат Смекалкин объяснил, что незачем. Ведь уже можно определить, с какой скоростью он пишет цифры, и ответить на заданный вопрос. Младший брат определил: одна цифра в секунду «Значит, числа от 1 до 20 ты запишешь за 20 с»,— сказал он. Смекалкин объяснил брату, что тот ошибается. Ведь не каждое число записывается одной цифрой.
371. В семи номерах подряд журнала «Пионер» публиковалась новая повесть. Окончание дано в № 11. С какого номера нужно попросить журнал в библиотеке, чтобы прочитать всю повесть?
372. Учительница выбирает путевку в санаторий. Срок понравившейся ей путевки 24 дня, начиная с 7 августа. Один день нужен на дорогу. Какого числа кончается срок путевки? Может ли учительница поехать по этой путевке и успеть вернуться к началу учебного года?
373. В коллективном саду есть два кубических бака для воды. Ребро 1-го куба 1 м, ребро 2-го — 1,5 м. Во сколько раз больше воды вмещается во 2-й бак, чем в 1-й?
374. Клоун объявил, что на представлении присутствуют 576 детей и что это составляет \(\frac{9}{16}\) всех зрителей. Чтобы узнать, сколько всего зрителей на представлении, он умножил 576 на \(\frac{9}{16}\) и получил 224 (зрителя). Публика смеялась: все понимали, что клоун вместо того, чтобы искать число по дроби, искал дробь от числа.
375. Винни-Пух съедает банку меда за 3 ч, а его друг Пятачок — за 4 ч. За какое время они съедят такую банку меда, если начнут со своей обычной скоростью есть ее вместе?
376. Четыре плотника у некого купца нанялись двор ставить. И говорит первый плотник так: «Только бы мне одному тот двор ставить, я бы его поставил один год». Другой молвил: «Я бы его поставил в два года». А третий молвил: «Я бы его поставил в три года». Четвертый так рек: «Я бы его поставил в четыре года». Все те четыре плотника учали тот двор ставить вместе. Сколько долго они ставили, сочти.
377. В начале игры «Зарница» наступающий отряд находился на расстоянии 1340 м от отряда, занимающего оборону. Командир обороняющихся выслал разведчиков, которые встретили противника через \(13 \frac{2}{5}\) мин. Скорость, с которой двигались разведчики, \(52 \frac{2}{3}\) м/мин.
378. Клоун решил найти отношение массы мышки к массе слона. Мышка весит 50 г, слон — 5 г. «Составляет отношение: \(\frac{50}{5}\) — сказал клоун.— Мышка в 10 раз тяжелее слона!» Публика смеялась: все видели, что клоун использовал разные единицы массы. Составьте правильное отношение и найдите, какую часть массы слона составляет масса мышки.
379. Затем клоун решил сравнить скорости черепахи и космической ракеты. Скорость ракеты 8 км/с, скорость черепахи 400 см/ч. «Составляет отношение: \(\frac{8}{400}\) — сказал клоун.— Скорость ракеты составляет 0,02 от скорости черепахи». Публика смеялась: все видели, что клоун опять использовал неодинаковые единицы скорости. Составьте правильное отношение и найдите, во сколько раз скорость ракеты больше скорости черепахи.
380. Плотностью вещества называют отношение массы вещества к занимаемому им объему. Например, 10 см\(^3\) железа имеют массу 78,8 г; значит, плотность железа равна \( \frac{78,8}{10} = 7,88 \) (г/см\(^3\)). Найдите плотность в г/см\(^3\) и в кг/м\(^3\) воды, нефти, воздуха и свинца, если: а) 1 л воды имеет массу 1 кг; б) 5 м\(^3\) нефти имеют массу 4 г; в) \( \frac{1}{3} \) м\(^3\) воздуха имеет массу 430 г; г) свинцовый кубик с ребром 5 см имеет массу 1412,5 г.
381. Если плотность тела меньше плотности жидкости, то это тело будет плавать в жидкости. а) Тело имеет массу 361 г и объем 380 см\(^3\). Будет ли оно плавать в нефти; в воде? (Плотность этих жидкостей вы нашли, выполнив задание 118.5.) б) 5 л ртути имеют массу 68 кг. Будет ли плавать в ртути свинцовый кубик из задания 118.5 г); золотой кубик с ребром 10 см и массой 19,3 кг?
382. Масса чего больше: 1 км\(^3\) воздуха или свинцового куба с ребром 48 м; 59 л нефти или 3,5 л ртути? (Плотность этих веществ вы узнали, выполнив задания 118.5 и 118.6.)
383. а) Какой объем нефти имеет такую же массу, что и 1 л ртути? б) Плотность сибирской пихты 375 кг/м\(^3\), а плотность алюминия 2,7 г/см\(^3\). Алюминиевый брусок имеет такую же массу, как пихтовый кубик с ребром 6 см. Найдите объем алюминиевого кубика.
384. Из 18 т железной руды выплавляют 10 т железа. Сколько железа выплавят из 35 т руды?
385. Чтобы заварить 1,5 л чая, нужно 30 г сухого чая. Чайник вмещает 0,39 л. Сколько нужно сухого чая для заварки?
386. Валя и Вера собрались варить варенье из 2,5 кг смородины. По рецепту на 2 кг ягод нужно 3 кг сахара. Валя сказала, что им потребуется 3,75 кг сахара, а Вера — что 3,25 кг. Кто из них прав? Ответ объясните.
387. В школьном коридоре длиной 56 м нужно выкрасить пол. Выкрасив часть коридора длиной 22 м, израсходовали 8,25 кг краски. Сколько еще нужно краски, чтобы докрасить коридор?
388. Масса 8 л бензина 5,68 кг. Цистерна имеет объем 500 м\(^3\). Хватит ли ее, чтобы вместить 306 т бензина? Ответ объясните.
389. Чтобы сварить 4 порции пшенной каши, нужно взять 220 г пшена, 1 л молока и 30 г сахара. Сколько потребуется этих продуктов, чтобы сварить 14 порций каши?
390. Чтобы засеять 2 га пашни, нужно 360 кг пшеницы. Используя эти данные, придумайте задачу на пропорцию и предложите решить ее соседу по парте. Проверьте его решение.
391. Придумайте задачу, которая решалась бы составлением пропорции \( \frac{3}{x} = \frac{240}{53} \). Предложите соседу по парте решить ее и проверьте, правильно ли он решил.
392. a) Кофейные зерна при жарении теряют 12% своего веса. Сколько килограммов свежих зерен надо взять, чтобы получить 4,4 кг жаренных? б) Яблоки при сушке теряют 84% своего веса. Сколько надо взять свежих яблок, чтобы приготовить 16 кг сушеных?
393. Универмаг за месяц продал товаров на 621 тыс. р., перевыполнив план на 15%. Какой план продажи был установлен универмагу?
394. a) Сахарная свекла содержит 14% сахара. С 1 га собирают 30 т сахарной свеклы. Сколько гектаров надо засеять сахарной свеклой, чтобы получить 100 т сахара? б) Составьте обратную задачу, в которой требуется найти, сколько сахара можно получить из сахарной свеклы, посеянной на заданной площади. Решите составленную задачу.
395. Три машины-цементовоза, сделав одинаковое число рейсов, привезли на стройплощадку 609 т цемента. Первая машина за один рейс перевозила 8 т цемента, вторая — 13,5 т, третья — 22 т. Сколько цемента перевезла каждая машина?
396. Во время субботника три класса должны посадить 24 саженца деревьев. В 6-м А — 32 ученика, в 6-м Б — 28, а в 6-м В — 36 учеников. Как разделить саженцы по классам пропорционально числам учеников?
397. Кусок медного провода длиной 5 м имеет массу 430 г. a) Какова масса куска этого провода длиной 3 м; 14 м; 380 м; 12 км? б) С каким коэффициентом масса провода пропорциональна его длине?
398. В уксусной эссенции концентрация уксуса 80%. Концентрация столового уксуса 9%. Сколько воды нужно добавить к 180 мл эссенции, чтобы получить столовый уксус?
399. От одной пристани одновременно отошли скоростной катер и теплоход. Скорость катера 75 км/ч, скорость теплохода 36 км/ч. Через 3,5 ч катер прибыл на следующую пристань. На каком расстоянии от этой пристани в этот момент находился теплоход?
400. Смекалкин, уходя в школу, вышел из дому на 3 мин позже младшего брата. Расстояние до школы 320 м. Обычно Смекалкин идет со скоростью 40 м/мин, а его брат — 32 м/мин. Догонит ли Смекалкин брата, прежде чем тот придет в школу?
401. Для вывоза с фермы 3120 л молока понадобилось 75 бидонов. Сколько таких же бидонов понадобится для вывоза 4160 л молока?
402. a) Младший брат купил 3 банки рыбных консервов, по 250 г консервов в каждой. Он положил 3 банки на весы. Весы показали 840 г. «Но ведь в трех банках должно быть 750 г.! — удивился младший брат.— Что ли в эти банки положили больше консервов?» Дома Смекалкин объяснил, что указанная на банке масса 250 г — это масса нетто, т. е. без учета массы самой банки. А масса вместе с банкой называется массой брутто. Какова масса брутто 5 таких же банок? б) В одной коробке помещается 36 банок сгущенного молока. Масса брутто всех этих банок 16,2 кг. Масса нетто каждой банки 400 г. Покупатель купил 5 банок. Сколько жести израсходовано на эти 5 банок?
403. Мельхиор — это сплав никеля и меди, массы которых пропорциональны числам 2 и 9. Сколько потребуется никеля и меди для выплавки 187 кг мельхиора?
404. Три токаря вытачивают одинаковые детали. За 1 ч первый вытачивает 12 деталей, второй — 15, третий — 13. Проработав одно и то же время, все вместе они выточили 280 деталей. Сколько деталей выточил каждый токарь?
405. В школе три спортивные секции: волейбольная, баскетбольная и гимнастическая. Числа школьников, посещающих эти секции, пропорциональны числам 3, 4 и 5. Среднее число спортсменов в одной секции равно 20. Сколько спортсменов в каждой секции?
406. Аня, Катя и Оля договорились купить к праздничному столу 12 пирожных. Аня купила 5 штук, Катя — 7, а Оля вместо своей доли пирожных внесла 88 к. Как Аня и Катя должны разделить между собой эти деньги?
407. Железнодорожный рельс длиной 12,5 м имеет массу 625 кг. Рельсовая колея — это два рельса железнодорожного пути. Какова масса рельсовой колеи от Москвы до: a) Казани (793 км); б) Свердловска (1759 км); в) Красноярска (3959 км); г) Владивостока (9297 км)? С каким коэффициентом масса (в т) рельсовой колеи пропорциональна ее длине (в км)?
408. Портовый кран движется по рельсам вдоль причала с запада на восток. Начав работу, кран проехал в направлении на восток 300 м, а потом в направлении на запад: a) 200 м; б) 400 м. На сколько метров и в каком направлении он в результате переместился?
409. Гимнаст начал тщательно следить за своей массой и взвешиваться ежедневно. За первый день он стал тяжелее на 300 г, за второй — легче: а) на 200 г; б) на 400 г. Легче или тяжелее стал гимнаст за два дня и на сколько граммов?
410. Днем улитка проползла по дереву от сучка вверх 43 см, а ночью спустилась вниз: а) на 27 см; б) на 59 см. На сколько сантиметров от сучка и в каком направлении переместилась улитка за сутки? Что общего имеют ответы в вариантах а) и б) и чем они различаются?
411. Турист прошел от палатки на север 2 км 400 м, а затем прошел в обратном направлении: а) 1 км 300 м; б) 3 км 500 м. На каком расстоянии от палатки будет находиться турист и в каком направлении? Что общего имеют ответы в вариантах а) и б) и чем они отличаются?
412. Оля начала с 1 ноября систематически измерять дневную температуру воздуха. 2 ноября стало теплее на 3 градуса, а 3 ноября — холоднее: а) на 2 градуса; б) на 4 градуса. На сколько градусов и в какую сторону изменилась температура за два дня? Что общего имеют ответы в вариантах а) и б) и чем они отличаются?
413. В воскресенье утром Вася встал на полчаса позже, чем в субботу. Зато в понедельник он встал раньше, чем в воскресенье: а) на 20 мин; б) на 40 мин. Раньше или позже встал Вася в понедельник, чем в субботу, и на сколько минут? Что общего имеют ответы в вариантах а) и б) и чем они отличаются?
414. Младший брат загадал Смекалкину загадку: «Я вошел в лифт на 3-м этаже и проехал два этажа. На каком этаже я вышел из лифта?» Смекалкин сказал, что отгадать такую загадку нельзя. Объясните почему. Уточните условие загадки двумя способами и в каждом случае дайте ответ.
415. В воскресенье гимнаст весил 63 кг 700 г. С понедельника он начал ежедневно записывать изменение своей массы: +200 г, -100 г, -200 г, +120 г, -20 г, -70 г, +100 г. Какую массу имел гимнаст в понедельник, вторник и т. д.?
416. Оля в дневнике наблюдений записывала ежедневно температуру воздуха: +6°С, +8°С, +3°С, +4°С, +7°С, +4°С, 0°С. Запишите, как изменилась температура с понедельника на вторник, со вторника на среду и т. д.
417. Служебная собака погналась за нарушителем границы, когда между ними было 1,8 км. С какой скоростью бежал нарушитель, если скорость собаки 19 км/ч и она догнала нарушителя через 12 мин?
418. В городе Афинах был водоем, в который проведены 3 трубы. Одна из труб может наполнить водоем за 1 ч, другая, более тонкая — за 2 ч, третья, еще более тонкая — за 3 ч. Итак, узнай, в какую часть часа все три трубы наполняют водоем.
419. Алеша, Боря и Вася живут в одном доме, в одном подъезде на разных этажах: Алеша на 5-м, Боря на 8-м. Алеша пошел к Боре поиграть в шахматы. Борины родители сказали ему, что Боря ушел к Васе. Алеша помнил, что Борин этаж от его и от Васиного этажа удален одинаково. До какого этажа нужно еще подняться Алеше?
420. Киномеханик приступил к работе в 5 ч вечера. В 8 ч вечера, начав последний сеанс, он заметил, что до конца его рабочей смены осталось столько же, сколько он уже проработал. До какого времени будет работать киномеханик?
421. Счет этажам в шахте ведется сверху вниз, этажи в шахте называют горизонтами. Лифт в шахте с 4-го горизонта опустился еще на 2 горизонта, а затем поднялся на 3 горизонта. Выше или ниже относительно первоначального положения оказался лифт и на сколько горизонтов?
422. Вчера в полдень термометр показывал -4°. К вечеру температура еще понизилась на 2°, а сегодня к полудню она повысилась на 3°. Повысилась или понизилась полученная температура за сутки и на сколько градусов?
423. Для приготовления компота из персиков берут сахар, персики и воду в пропорции 1:1:3. Сколько граммов каждого продукта надо взять, чтобы сварить 1 кг компота?
424. Для изготовления защитной смеси от жуков-вредителей берут смолу, нафталин и керосин в пропорции 1:1:3. Какую массу каждого вещества надо взять, чтобы приготовить 1 кг смеси?
425. Школьники собрали за лето 34,2 кг липового цвета и ромашки. Ромашки собрали на 7,8 кг больше, чем липового цвета. Сколько килограммов ромашки и сколько килограммов липового цвета собрали школьники?
426. Построили 100-квартирный дом. На дверях его квартир нужно прибить номера цифрами, изготовленными из металла. Средняя масса одной цифры 25 г. Сможет ли один рабочий принести со склада (в мешке или коробке) все нужные цифры?
427. Машинистке нужно напечатать на пишущей машинке ряд чисел от 1 до 100. После каждого числа ставится знак препинания: запятая для чисел от 1 до 99, точка для числа 100. После запятой пробел (т. е. пропуск знака) или переход в следующую строку. Машинистка печатает со скоростью 2 удара в секунду. За один удар получается либо цифра, либо знак препинания, либо пробел, либо переход в другую строку. Успеет ли машинистка напечатать нужный ряд чисел за 3 мин?
428. Игорь вместе с родителями в январе пойдет в театр: 1-й раз — 9 января, 2-й раз — через неделю после 1-го, 3-й раз — через две недели после 2-го. Какого января он пойдет в театр во 2-й и в 3-й раз?
429. В 9 км от города находится автозаправочная станция. За ней по той же дороге через 7 км расположена база отдыха, еще дальше — пионерский лагерь. Пионерский лагерь удален от базы отдыха на расстояние, в 2 раза большее, чем то, на которое она удалена от автозаправочной станции. На каком расстоянии от города находится база отдыха; пионерский лагерь?
430. Галя, Даша и Ева живут в одном 10-этажном доме в одном подъезде. Дашин этаж одинаково удален от Галиного этажа и от Евиного этажа. Галя живет на 4-м этаже, Даша — на 7-м. На каком этаже живет Ева?
431. Для решения этой задачи нужно запастись большим терпением. В таблице в алфавитном порядке записаны все города СССР, население которых в 1987 г. было больше 1 млн. человек. а) Напишите список городов-миллионеров в порядке убывания численности их населения в 1987 г. б) Вычислите, на сколько процентов увеличилось население каждого города с 1979 по 1987 г., и результат, округленный до десятых долей процента, впишите в четвертый столбец. в) Напишите список городов в порядке убывания процента прироста населения.
432. Человек за минуту делает в среднем 15 вдохов, поглощая за каждый вдох 0,55 л воздуха. Какой объем воздуха он вдыхает за 1 ч; за 1 сутки? Какой объем воздуха вдыхает ваш класс за 1 урок? Выразите его в кубических метрах и сравните с объемом вашей классной комнаты.
433. Расстояние от Аниного дома до Катиного 1260 м. Однажды Аня и Катя одновременно вышли навстречу друг другу и встретились через 14 мин. Какова скорость Ани, если Катя шла со скоростью \(43 \frac{2}{3}  \text{м/мин}\)?
434. Клоун искал расстояние от точки \(A(5)\) до точки \(B(-6)\): «Применяем формулу \(|5-6|=|1-1|=1\). Расстояние между \(A\) и \(B\) равно единице». Публика смеялась: всем была видна ошибка клоуна. а) Скажите, в чем состояла ошибка клоуна. б) Найдите правильно расстояние между точками \(A(5)\) и \(B(-6)\). в) Какие точки расположены на расстоянии 1 от точки \(A(5)\); от точки \(B(-6)\)?
435. В 1986 г. в новые квартиры переехало 7,3 млн. человек. Средний размер одной новой квартиры 57,1 м\(^2\), а всего таких квартир было построено 2 млн. 71 тыс. Сколько квадратных метров жилой площади приходится в среднем на одного жителя в новых квартирах? Сравните результат с ответом в задаче 81.3.
436. Родители купили Игорю новый аквариум. Его длина 80 см, ширина 52 см и высота 27 см. а) Сколько литров воды вмещает этот аквариум? б) В старом аквариуме, длина которого 60 см, а ширина 58 см, вода налита до высоты 25 см. До какой высоты будет заполнен новый аквариум, если в него перелить всю воду из старого?
437. (Старинная задача XVII в.) Юноша некий пошел с Москвы к Вологде и идет на всякий день по 40 верст. А другой пошел после его на следующий день, а на всякий день идет по 45 верст. Во сколько дней тот юноша догонит прежнего юношу, сочти.
438. В воскресенье Коля запланировал сходить в музей. Расстояние от дома до музея 1 км. Туда и обратно Коля решил идти пешком, туда со скоростью 4 км/ч, а обратно со скоростью 3 км/ч. В музее он планирует пробыть 2 ч, а вернуться хочет к 14 ч, чтобы успеть посмотреть мультфильм по телевизору. Когда самое позднее Коля должен выйти из дому?
439. Москвич Петров отправился в санаторий. Самолет, на который он взял билет, вылетает в 21 ч 20 мин из аэропорта Домодедово. Регистрация пассажиров в аэропорту начинается за 1,5 ч и заканчивается за 40 мин до вылета. До аэропорта Петров будет ехать 1 ч электричкой от Павелецкого вокзала. В вечернее время электрички в аэропорт отправляются в 18 ч 38 мин, 19 ч 15 мин, 19 ч 41 мин и позднее. От своего дома до Павелецкого вокзала Петров добирается за 30 мин, на вокзал надо прибыть за 15 мин до отправления электрички. Когда самое позднее Петров может выйти из дому?
440. Коля закончил выполнять домашнее задание в 16 ч 10 мин. Вечером у него тренировка в спортзале. Коля обдумывает, успеет ли он сходить в кино. В кинотеатре «Луч» ближайший сеанс в 17 ч 00 мин, в кинотеатре «Мир» — в 16 ч 30 мин. Фильм идет 1 ч 25 мин. От дома до каждого кинотеатра идти 10 мин, до спортзала — 15 мин. а) Сможет ли Коля посетить какой-нибудь кинотеатр, вернуться домой и успеть на тренировку, если она начинается в 18 ч 00 мин. Если да, то какой кинотеатр? б) Ответьте на те же вопросы при условии, что начало тренировки в 18 ч 30 мин.
441. Врач в санатории рекомендовал Петрову проходить каждый день пешком 10 км. Петров ходит со скоростью 4,5 км/ч и до обеда тратит на ходьбу 1,5 ч. Чтобы выполнить дневную норму, он ходит еще перед ужином до 18 ч 00 мин. а) Когда самое позднее должен Петров начинать ходьбу перед ужином? б) Если он начнет ходьбу в 16 ч 00 мин, то на сколько процентов он перевыполнит свою дневную норму? Ответ округлите до 1%.
442. Аня и ее родители любят пить чай. За день Анин папа выпивает 4 стакана чаю, мама — 3 стакана, Аня — 2 стакана. Воду для чая предварительно отстаивают в банке. Папа пьет чай без сахара, мама кладет на стакан 1 чайную ложку сахарного песку, Аня — 2 чайные ложки. а) Объем одного стакана 0,25 л. Вместится ли необходимая на день вода для чая в трехлитровую банку? А в двухлитровую? б) Одна чайная ложка вмещает 10 г сахарного песку. Сколько сахара для чая надо купить, чтобы его хватило на 4 недели? в) Ответьте на вопросы из а) и б) при измененном условии: к Ане приехала погостить на 4 недели бабушка, которая выпивает за день 5 стаканов чаю и кладет в стакан 2 чайные ложки сахарного песку.
443. Группа туристов из 13 мужчин и 8 женщин отправляется на неделю в поход в горы. Каждый мужчина за день съедает 400 г хлеба, женщина — 300 г. Масса одной буханки хлеба 1 кг. Сколько хлеба должна взять с собой группа? Решите такую же задачу, если в группе 7 мужчин и 4 женщины, но группа идет на 2 недели.
444. Экипаж космического корабля состоит из двух мужчин и одной женщины. Они будут находиться на орбите 40 дней. Каждому мужчине на день требуется 1,5 л питьевой воды, женщине — 1,4 л. Космонавты возьмут полуторный запас питьевой воды. Сколько литров питьевой воды возьмут космонавты?
445. В Москве одна поездка на любом виде городского транспорта — метро, трамвае, троллейбусе, автобусе — стоит 5 к. Вместо того чтобы оплачивать каждую поездку по отдельности, можно сразу купить единый проездной билет на месяц. Он стоит 6 р. Москвич Петров подсчитал, что каждый день он пользуется городским транспортом в среднем 4 раза. а) Что обойдется Петрову дешевле — оплачивать каждую поездку в феврале по отдельности или купить на этот месяц проездной билет? Зависит ли ответ от того, високосный год или нет? б) Ответьте на тот же вопрос для марта и апреля.
446. На ежегодный ремонт одного старого станка завод тратит в среднем 800 р. Более совершенный новый станок работает в 2 раза производительней старого и будет работать без ремонта 5 лет. Но стоит дорого — 7500 р. Что обойдется заводу дешевле — ремонтировать два старых станка или заменить их одним новым?
447. Определите среднюю скорость своего чтения. Представьте, что вам дали почитать книгу в 320 страниц. а) За сколько дней вы ее прочитаете, если будете читать 1,5 ч каждый день? б) Если книгу необходимо прочитать равными порциями за 3 дня, то сколько времени придется ежедневно тратить на чтение?
448. На автомашине нужно проехать по шоссе 400 км, сделав две остановки: для заправки бензином и для обеда. Сколько времени отнимет поездка?
449. С двух полей собрали урожай пшеницы; с одного — 360 т, с другого — 400 т. На каком поле урожайность выше?
450. Изучая географию, вы узнали, что температура воды в морях и океанах понижается с глубиной. Какая будет температура на глубине 3000 м, если на глубине 1000 м она 15°?
451. На капустной грядке растет 20 кочанов. Их раз в день поливают водой, 60% которой капуста затем испаряет. Сколько воды надо на ежедневный полив этой капустной грядки?
452. Представьте, что 20 апреля в 6.00 запущен очередной спутник. Сколько оборотов вокруг Земли сделает он до полудня 1 мая?
453. Открывая 1-е отделение, клоун объявил, что позавчера в цирк привезли несколько обезьянок, вчера привезли еще столько же обезьянок, а сегодня еще одну. Половина всех обезьянок выступит в 1-м отделении, половина — во 2-м. «Сколько обезьянок выступит в каждом отделении?» — спросил клоун. Публика смеялась: все понимали, что на вопрос клоуна ответить нельзя. Как ни добавляй здесь недостающие данные, общее число обезьянок не разделить на две равные части. Объясните почему.
454. В некотором царстве, в некотором государстве все города имеют прямоугольную планировку. Улицы вытянуты с запада на восток и с юга на север. Главные ворота города расположены в юго-западном углу (см. план на рисунке 240, где каждый квадратик — это квартал). На вопрос «В каком квартале ты живешь?» любой житель отвечает, называя два числа. Например, житель квартала M говорит: «В квартале (2; 3)». Это означает, что квартал M — 2-й на восток и 3-й на север от главного входа. Скажите, как жители города называют квартал, помеченный буквой K; L; N; P.
455. Антон поехал на велосипеде в магазин, но по дороге встретил Ивана, и они немного поговорили. Все это показано графиком на рисунке 252. а) Сколько времени и с какой скоростью Антон ехал до встречи с Иваном; после встречи с Иваном? б) Сколько всего времени Антон затратил на дорогу и какое проехал расстояние?
456. На рисунке 253 показан график зависимости высоты самолета от времени полета. а) Какова наибольшая высота, на которую поднимался самолет? Сколько времени он затратил на подъем? С какой скоростью он поднимался? б) С какой скоростью самолет снижался до высоты 6 км? в) С какой скоростью он снижался с высоты 6 км до земли?
457. На рисунке 254 показан график зависимости температуры воздуха от времени суток. Температуру измеряли каждые 2 ч. а) Какая и в какой час была измерена самая низкая температура; самая высокая? б) Какая приблизительно была температура в 9 ч; в 17 ч?
458. В таблице даны результаты измерения температуры в лесу каждые 6 ч в течение 4 суток. Время удобно отсчитывать от 0 ч 30 марта. Например, 6 ч 31 марта — это будет 30 ч. Постройте график зависимости температуры от времени. Масштабы осей — 1 ч в 1 мм и 0,5 °С в 1 мм.
459. На остров Протекшен в 1937 г. завезли 8 фазанов. В следующей таблице показано, как изменялась их численность. Постройте график изменения численности. Масштаб горизонтальной оси — 1 год в 1 см, вертикальной — 100 штук в 1 см.
460. Самолет летит со скоростью 900 км/ч. Начертите график его движения. Масштаб горизонтальной оси — 1 ч в 1 см, вертикальной — 500 км в 1 см.
461. Юра сел на велосипед и поехал от дома со скоростью 20 км/ч. Через 2 км его велосипед сломался. В течение 10 мин Юра пытался починить велосипед, но не смог и вернулся домой на попутной машине. Машина ехала со скоростью 30 км/ч. а) Сколько минут длилась Юрина прогулка? б) Выбрав подходящие масштабы осей, начертите график движения Юры.
462. Рост мальчика измеряли каждый год. В 1-й строке таблицы возраст \( t \) (в годах), во 2-й строке — рост \( h \) (в см). Начертите график зависимости роста от возраста. Масштаб горизонтальной оси — 2 года в 1 см, вертикальной — 1:20.
463. У нескольких мальчиков и девочек несколько лет подряд измеряли силу правой руки с помощью динамометра. В следующей таблице записана средняя сила мальчиков и девочек в разном возрасте. Постройте в одной прямоугольной системе координат графики зависимости силы от возраста для мальчиков и для девочек. Масштабы осей выберите сами.
464. В следующей таблице приведены среднемесячные температуры самого жаркого (Репетек в Каракумах) и самого холодного (Оймякон в Якутии) мест в СССР. (В первой строке номера месяцев с января по декабрь.) Начертите графики температуры в одной координатной плоскости. Масштабы осей выберите сами.
465. Поднимаясь на воздушном шаре, можно наблюдать, как изменяется температура воздуха. Оказывается, при подъеме на 1 км температура понижается на \(6,5^\circ\). Эта зависимость наблюдается до высоты 11 км. а) Считая, что температура у поверхности земли равна \(15^\circ\), заполните таблицу. б) Постройте график зависимости температуры от высоты. Температуру откладывайте на горизонтальной оси (\(1^\circ C\) в 1 мм), а высоту — на вертикальной (\(2\) км в 1 см). в) Выполните задания а) и б), считая, что температура у поверхности земли равна \(0^\circ\). Какая получилась зависимость между температурой и высотой?
466. Скорость течения реки 2,3 км/ч. На сколько больше скорость лодки, плывущей по течению, скорости лодки, плывущей против течения? (Совет: обозначьте собственную скорость лодки буквой \( a \).)
467. Клоун заявил, что следующие два выражения равны: \( 3 - (a - 5) \) и \( 3 - a - 5 \). «Я раскрыл скобки в первом выражении, и получилось второе», — сказал он. Публика смеялась: все видели, что клоун не умеет раскрывать скобки. а) Объясните, в чем состояла ошибка клоуна, и раскройте скобки в первом выражении правильно. б) Найдите разность этих выражений.
468. Замазку для окон готовят из смеси мела и олифы. Мела берут в 4 раза больше, чем олифы. Сколько граммов каждого из этих веществ надо взять, чтобы приготовить 850 г замазки?
469. Для приготовления клюквенного киселя сахар, крахмал, клюкву и воду берут в пропорции 3:1:3:25. Сколько граммов каждого продукта надо взять, чтобы приготовить 6 порций киселя по 200 г?
470. Участникам школьной викторины было предложено 30 вопросов. За каждый правильный ответ полагалось 12 очков, а за неправильный 7 очков снималось. Петя набрал в итоге 227 очков. На сколько вопросов Петя ответил правильно?
471. Конфета с фантиком весит 15 г, а сам фантик весит 1 г. Смекалкин с младшим братом купили 20 конфет. Младший брат съел несколько конфет, а пустые фантики от них свернул в виде конфеты. «Отгадай, не разворачивая фантики, сколько конфет я съел», — сказал он. Смекалкин положил на весы конфеты и пустые фантики и увидел, что их общая масса 230 г. Он что-то подсчитал и объявил брату, сколько тот съел конфет. Найдите и вы это число.
472. Площадь озера Байкал на 13 200 км² больше площади Ладожского озера. Найдите площадь каждого озера.
473. Летела стая гусей, а навстречу ей летит один гусь и говорит: «Здравствуйте, 100 гусей!» Вожак стаи ему отвечает: «Нас не 100 гусей. Если бы нас было столько, сколько сейчас, да еще столько, да еще полстолько, да еще четверть столько, да еще ты один гусь, тогда нас было бы 100 гусей». Сколько было гусей в стае?
474. У Пети и Коли одинаковая сумма денег. Петя купил на все деньги 3 тетради и блокнот за 26 к., а Коля — 1 тетрадь и авторучку за 30 к. Сколько стоит 1 тетрадь?
475. Валя и Вера задумали одно и то же число. Затем Валя умножила свое число на 2, а Вера прибавила к своему числу 2. Валя к результату прибавила 3, а Вера свой результат умножила на 3. И у них снова получились одинаковые числа. Какое число было задумано?
476. В двух кусках было поровну шелковой ткани. Когда от одного куска отрезали 10 м, а от другого — 40 м, то в первом куске стало вдвое больше ткани, чем во втором. Сколько метров ткани было первоначально в каждом куске?
477. Игорю исполнилось 11 лет, а его отцу 35. Через сколько лет отец будет старше Игоря: а) втрое; б) вдвое; в) в каком возрасте Игорь был младше отца в 4 раза?
478. Автомобиль проехал расстояние между двумя городами за 7 ч. Если бы его скорость была на 10 км/ч больше, то то же расстояние он проехал бы за 6 ч. а) Какова скорость автомобиля? б) Каково расстояние между городами?
479. За книгу заплатили 60 к. и еще треть ее стоимости. Сколько стоила книга?
480. Летели галки и сели на ветки. Одна ветка осталась пустая, а на остальных ветках сидят по 2 галки. Если бы на каждую ветку село по одной галке, то одной галке не хватило бы ветки. Сколько было галок и сколько веток?
481. На памятнике древнегреческому математику Диофанту (III в.) имеется надпись: «Прохожий! Под этим камнем покоится прах Диофанта, умершего в старости. Шестую часть его жизни заняло детство, двенадцатую — отрочество, седьмую — юность. Затем он женился, и через 5 лет у него родился сын, который прожил вдвое меньше отца. 4 года, до самой своей кончины, Диофант оплакивал сына». Сколько лет жил Диофант?
482. На двух кустах сидело равное число воробьев. Затем с одного куста на другой перелетели 4 воробья. На сколько больше стало воробьев на одном кусте, чем на другом?
483. Два одинаковых катера отправились по реке — один вверх по течению, другой вниз по течению. Скорость течения реки 3,2 км/ч. На сколько километров больше пройдет за 3 ч катер, плывущий вниз по течению, чем катер, плывущий вверх по течению?
484. Для детского сада купили столики. Если в каждую комнату поставить по 3 столика, то 4 столика останутся. Если в каждую комнату поставить по 4 столика, то 3 столика не хватит. Сколько комнат в детском саду и сколько купили столиков?
485. В одной пачке было в 2,5 раза больше тетрадей, чем в другой. Когда из второй пачки переложили в первую 5 тетрадей, то во второй пачке стало тетрадей в 3 раза меньше, чем в первой. Сколько тетрадей было в каждой пачке?
486. В городе три пекарни. Первая из них выпекает в 2 раза больше хлеба, чем вторая, но в 3 раза меньше, чем третья. Сколько тонн муки должна получить каждая пекарня, если на выпечку хлеба ежедневно выделяется 21 т муки?
487. Картофель в магазине был расфасован в 24 пакета двух видов: по 5 кг и по 3 кг. Масса всех пакетов по 5 кг оказалась равной массе всех пакетов по 3 кг. Сколько было тех и других пакетов?
488. Разведчик доложил командиру, что поезд, за которым он вел наблюдение, прошел мимо него за 15 с, а мост прошел полностью за 45 с. Командир знал, что длина моста 450 м, и быстро вычислил длину и скорость поезда. a) Найдите длину и скорость поезда. б) Через какое время поезд прибудет на станцию, удаленную от моста на расстояние 72 км?
489. Клоуну назвали число и предложили умножить его на 0,5, а к результату прибавить 3. Но он все перепутал: данное число разделил на 0,5 и вычел из результата 3. Ответ, однако, получился тот же. Какое число было названо клоуну?
490. Клоун сообщил, что число котят, живущих у него, равно 3/4 этого числа и еще 3/4 котенка. Слова про 3/4 котенка звучали смешно. Однако клоун все сказал правильно. Сколько котят живет у клоуна?