1. На столе 3 книги, а тетрадей на 2 больше. Сколько тетрадей на столе?
2. В пенале 4 карандаша, а ручек на 3 меньше. Сколько ручек в пенале?
3. На столе 3 книги, а тетрадей на 2 больше. Сколько тетрадей на столе?
4. В пенале 4 карандаша, а ручек на 3 меньше. Сколько ручек в пенале?
5. На полянке 7 зайчат, а белок на 3 меньше. Сколько белок на полянке?
6. На карусели 4 лошадки и 3 верблюда. Н сколько больше лошадок, чем верблюдов
7. У Саши три карандаша, а у Миши 5. На сколько больше карандашей у Миши, чем у Саши? На сколько меньше карандаше у Саши, чем у Миши?
8. На полянке 7 зайчат, а белок на 3 меньше. Сколько белок на полянке?
9. На карусели 4 лошадки и 3 верблюда. На сколько больше лошадок, чем верблюдов?
10. На тарелке лежало 3 помидора и 5 огурцов. На сколько больше огурцов, чем помидоров, лежало на тарелке?
11. С одной яблони упало 6 яблок, а с другой на 4 яблока больше. Сколько яблок упало со второй яблони?
12. В банку входит 10 стаканов воды. Сколько стаканов воды можно долить в каждую банку?
13. С одного куста собрали 10 стаканов ягод, с другого на 6 стаканов меньше. Скольк стаканов ягод собрали со второго куста
14. На ветке было 13 слив. 3 сливы сорвали. Сколько слив осталось на ветке?
15. На тарелке лежало 3 помидора и 5 огурцов. На сколько больше огурцов, чем помидоров, лежало на тарелке?
16. Октябрята посадили 6 ёлочек и 5 берёзок. На сколько больше они посадили ёлочек, чем берёзок?
17. Линейка стоит 10 к., а кисточка 8 к. На сколько копеек линейка дороже кисточки? На сколько копеек кисточка дешевле линейки?
18. У Юры было 10 к. Он купил карандаш 7 к. Сколько денег у него осталось?
19. У Пети было 10 к. Он купил шарик за 5 к. Сколько денег осталось у Пети?
20. Булочка стоит 7 к., а пирожок на 2 к. дешевле. Сколько стоит пирожок?
21. У Оли 3 мяча, а у Ани 2 мяча. Сколько всего мячей у Оли и Ани вместе?
22. У Лены 2 куклы, а у Тани на 3 куклы больше. Сколько кукол у Тани?
23. В одной книжке 16 страниц, а в другой на 6 страниц меньше. Сколько...?
24. В бассейне занимается утром 6 групп, а вечером 10 групп. На сколько меньше групп занимается утром, чем вечером?
25. 10 детей учились плавать. Трое из них ещё не умеют плавать. Сколько детей уже научились плавать?
26. В озере купались 10 мальчиков и 8 девочек. На сколько больше купалось мальчиков, чем девочек?
27. В один почтовый ящик опустили 10 писем, а в другой 8 писем. Сколько...?
28. Одна семья выписывает 3 газеты, а другая на 1 газету больше. Сколько газет выписывает вторая семья?
29. В один дом почтальон принёс 8 журналов, а в другой 5 журналов. На сколько журналов больше принёс почтальон в первый дом, чем во второй?
30. Почтальон принёс в один дом 8 телеграмм а в другой на 2 телеграммы меньше. Сколько...?
31. У Оли было 10 к. Сколько денег у неё останется, если она купит конверт? открытку?
32. Пионеры повесили в лесу и саду 8 кормушек для птиц. 6 кормушек повесили в лесу. Сколько кормушек повесили в саду?
33. На кормушке воробьи и синицы. Bcero 6 птиц. Воробьёв - 4. Сколько синиц на кормушке?
34. Дети посадили около школы берёзы и липы Всего 9 деревьев. Берёз посадили 6. Сколько лип посадили?
35. Пионеры собрали 18 корзин яблок, а октябрята на 10 корзин меньше. Сколько корзи яблок собрали октябрята?
36. Ко Дню Конституции СССР ребята в один альбом наклеили 15 открыток, а в другой на 5 открыток меньше. Сколько открыток наклеили во второй альбом?
37. Составь примеры так, чтобы по их ответам можно было прочитать слова: «Мир», «Родина», «Счастливое детство».
38. Аня дала кролику 7 морковок. 2 морковки он уже съел. Сколько морковок осталось?
39. У Юры 10 рыбок, а у Толи на 3 рыбки меньше. Сколько рыбок у Толи?
40. Лена вырастила 8 цыплят, а Зина на 5 цыплят больше. Сколько цыплят...?
41. Витя вылепил 5 фигурок из пластилина, а Юра на 2 фигурки больше. Сколько фигурок вылепил Юра?
42. Лара сделала 8 закладок, а Таня на 3 закладки меньше. Сколько закладок сделала Таня?
43. В городе было 5 стадионов. Построили ещё 2 стадиона. Сколько стадионов стало в городе?
44. Во дворе 18 детей играют в городки и футбол. В городки играют 8 детей. Сколько детей играют в футбол?
45. В зоопарке 6 оленей. Из них два взрослых. Сколько оленят в зоопарке?
46. На площадке молодняка было 7 волчат лисят на 3 меньше. Сколько...?
47. Девочки вышили 12 салфеток. 5 из них подарили детскому саду. Сколько салфеток у них осталось?
48. В кружке рисования занимались 10 человек, а потом записались ещё 9 человек. Сколько человек стало заниматься в кружке рисования?
49. В кружке «Умелые руки» ребята сдела 8 игрушек. 6 из них подарили малыша Сколько игрушек осталось?
50. В классе занимаются спортивной гимнастикой 17 человек. Из них 8 мальчиков. Сколько девочек занимается спортивной гимнастикой?
51. В классной библиотечке было 18 книг. 8 книг взяли почитать. Сколько книг осталось в библиотечке?
52. В библиотеку пришли 12 пионеров и октябрят. Из них 8 - пионеры. Сколько октябрят пришло в библиотеку?
53. Школьники принесли для детского сада книг с рассказами и столько же книг со сказ ками. Сколько всего... ?
54. У Саши 10 книг, а у Иры на 2 книги больше. Сколько книг у Иры?
55. Когда из коробки вынули 4 карандаша, в ней осталось 2 карандаша. Сколько карандашей было в коробке?
56. У Тани было несколько значков. 4 значка она подарила, и у неё осталось 3 значка. Сколько значков было у Тани?
57. В загоне было несколько овечек.  Осталось... Убежало... Сколько овечек было в загоне сначала?
58. У кошки 6 котят. Из них 2 чёрных, а остальные белые. Сколько белых котят у кошки?
59. Для обеда нужно очистить 10 картофелин. Девочка очистила 6 картофелин. Сколько картофелин ей осталось очистить?
60. Мама купила сахар для варенья. Когда она израсходовала 3 кг, у неё осталось 2 кг. Сколько килограммов сахара мама купила?
61. В ведре помещается 10 л воды. Сколько литров воды можно долить в ведро, если в нём 6 л? 4 л? 7 л?
62. В школьный буфет привезли 15 кг яблок. За день продали 8 кг. Сколько килограммов яблок осталось в буфете?
63. Одна открытка стоит 6 к. Сколько стоят 2 такие открытки?
64. Лена пришила на платье 4 пуговицы, осталось пришить 2. Сколько...?
65. Аня стирала платочки, а брат развешивал их. Когда он повесил 10 штук, осталось повесить 4. Сколько платков постирала Аня?
66. В первом бидоне 12 л молока, а во втором на 4 л меньше. Сколько литров молока во втором бидоне?
67. В неделе 7 дней. Из них 2 дня было праздничных. Сколько рабочих дней было в этой неделе?
68. Билеты в театр стоили 3 р. Мама дала в кассу 10 р. Сколько рублей сдачи она должна получить?
69. Когда Лена заплатила за проезд в автобусе 5 к., у неё осталось 10 к. Сколько копеек у Лены было сначала?
70. У Вовы 4 рисунка, у Оли 3 рисунка. Сколько рисунков у Вовы и Оли вместе?
71. У Вовы и Оли вместе 10 рисунков. На выставку у них взяли 5 рисунков. Сколько рисунков у них осталось?
72. У Тани 10 книг, а у Саши на 2 книги меньше. Сколько книг у Саши?
73. У Тани 10 книг, а у Саши ... книг. Сколько книг у них вместе?
74. У Миши 6 карандашей, а у Вити на 6 карандашей больше. Сколько карандашей у Вити?
75. В люстре горело 5 лампочек. Когда выключили несколько, осталось гореть 2 лампочки. Сколько лампочек выключили?
76. Бабушка приготовила 12 котлет. После обеда осталось 4 котлеты. Сколько котлет съели за обедом?
77. У кормушки было 6 синиц. Когда к ним прилетело несколько снегирей, то всего стало 11 птиц. Сколько...?
78. Наседка высиживала 10 яиц. Когда несколько цыплят вылупилось, осталось 6 яиц. Сколько цыплят уже вылупилось?
79. Когда с ветки улетело 7 скворцов, то на ней осталось 3. Сколько скворцов было на ветке сначала?
80. В классе был аквариум с рыбками. Когда Миша принёс ещё 3 рыбки, то всего стало 10 рыбок. Сколько рыбок было в аквариуме сначала?
81. На первой тарелке было 7 груш, а на второй на 3 груши больше. Сколько груш на второй тарелке? Сколько груш на двух тарелках?
82. В одной банке 10 солёных огурцов, а в другой на 4 огурца меньше. Сколько огурцов во второй банке? Сколько огурцов в двух банках?
83. Дети играли в шашки 20 минут, а в шахматы на 5 минут дольше. Сколько времени дети играли в шахматы?
84. Саша сделал 6 корабликов, а Миша на 4 меньше. Сколько корабликов сделал Миша? Сколько всего корабликов сделали мальчики?
85. Миша делал утреннюю зарядку 10 минут, а сестра на 2 минуты меньше. Сколько минут делала зарядку сестра?
86. Ане 7 лет, а Коле 4 года. На сколько...?
87. В товарном составе было 12 вагонов. На станции Сосновка 2 вагона отцепили, а на станции Луговая прицепили 8 вагонов. Сколько вагонов стало в составе?
88. В автобусе было 6 пассажиров. На первой остановке вошли ещё 4 пассажира, а на второй 1 вышел. Сколько пассажиров стало в автобусе?
89. У Миши было 5 воздушных шариков. 2 из них он отдал сестре, а 1 товарищу. Сколько шариков осталось у Миши?
90. Дети ходили в магазин. Старший брат нёс 7 кг продуктов, а младший на 4 кг меньше. Сколько килограммов продуктов нёс младший брат? оба брата?
91. Днём на стоянке было 5 автомашин «Жигули». Вечером приехали ещё 3 машины «Жигули» и 1 машина «Москвич». Сколько всего машин стало на стоянке?
92. На школьном дворе убирали снег 5 школьников. К ним на помощь подошли 2 мальчика, а потом ещё 1 девочка. Сколько всего ребят стало убирать снег во дворе?
93. В школе было 70 лопат, из них 40 деревян ные, остальные железные. Придумай вопро и реши задачу.
94. На складе было 90 лопат. Когда несколькс лопат взяли, на складе осталось 60 лопат Сколько лопат взяли со склада?
95. Днём на стоянке было 5 автомашин "Жигули"．Вечером приехали ещё 3 машины «Жигули» и 1 машина «Москвич»．Сколько всего машин стало на стоянке？
96. Серёжа вырезал 5 красных флажков 3 зелёных. Сколько всего...?
97. Серёжа вырезал флажков. 6 из них он отдал сестрёнке. Сколько...?
98. Аня вышила 3 маленьких платка и 1 большой. 2 платка она подарила маме. Сколько платков осталось у Ани?
99. Серёжа вырезал 5 красных флажков и 3 зелёных. Сколько всего...?
100. Серёжа вырезал флажков. 6 из них он отдал сестрёнке. Сколько...?
101. В нашем доме 60 жильцов, а в соседнем на 20 человек меньше. Сколько...?
102. В нашем доме 60 жильцов, а в соседнем ㅁ. Сколько всего жильцов в этих домах?
103. В одном колхозе 10 трактористов, а в другом на 6 больше. Сколько трактористов во втором колхозе? Сколько всего трактористов в этих колхозах?
104. В первой корзине 20 кг яблок, а во второй на ◻ кг больше. Сколько килограммов яблок во второй корзине? Дополни условие и реши задачу.
105. На одной проволоке 7 шариков, а на другой на 3 шарика больше. Сколько шариков на второй проволоке? Сколько всего шариков на двух проволоках?
106. В одной коробке 6 карандашей, а в другой на 2 карандаша меньше. Сколько всего карандашей в двух коробках?
107. На одной проволоке 10 шариков, а на другой на 3 шарика меньше. Сколько всего шариков на этих проволоках? Что нужно узнать сначала?
108. Мальчик купил 3 билета в кино, а девочка на 1 билет больше. Сколько всего билетов они купили?
109. В зале в первом ряду сидели 20 человек, а во втором на 5 человек меньше. Сколько человек было в первом и втором рядах вместе?
110. В школе 40 пар лыж. Когда класс ушёл прогулку, осталось 10 пар. Сколько пар лыж взяли?
111. На строительстве школы занято 35 человек, а на строительстве жилого дома на 20 человек больше. Сколько рабочих занято на строительстве жилого дома?
112. Когда построили 12 этажей дома, осталось построить 8 этажей. Сколько этажей будет в этом доме?
113. В нашем городе было 8 кинотеатров, а в этом году их стало 11. Сколько новых кинотеатров открылось в этом году?
114. В одном новом доме 40 квартир, а в другом 20. К Новому году заселили 50 квартир. Сколько квартир осталось заселить?
115. В одной корзине 10 кг яблок, а в другой на 4 кг меньше. Сколько килограммов яблок во второй корзине?
116. Пионеры заготовили для птиц 6 кг рябины, а октябрята 4 кг. За зиму скормили птицам 9 кг рябины. Сколько килограммов рябины осталось?
117. В одной бочке 20 вёдер воды, а в друго 15 вёдер меньше. Сделай по условию сунок, поставь вопрос так, чтобы за решалась двумя действиями.
118. Саша принёс для кроликов 6 морково Оля на 4 морковки больше. Сколько морковок принесла Оля?
119. В школьной столовой было 6 столов, поставили ещё 4 новых стола, а 2 старых убрали. Сколько столов стало в столовой?
120. К Ане на ёлку пришли 10 детей. Среди них 6 мальчиков. Сколько было девочек?
121. В одном куске 17 м ткани, а в другом на 3 м больше. Сколько метров ткани в двух кусках?
122. Первому покупателю продали 6 кг капусты, а второму на 2 кг меньше. Сколько капусты продали второму покупателю? Измени вопрос так, чтобы задача решалась двумя действиями.
123. Масса одного арбуза 6 кг, а другого 4 кг. На сколько килограммов масса первого арбуза больше, чем масса второго арбуза?
124. В магазин привезли 90 кг огурцов. К концу дня их осталось 20 кг. Сколько килограммов огурцов продали?
125. В баке машины было 30 л бензина. После поездки за город в баке осталось 10 л Сколько литров бензина израсходовали?
126. В баке машины было 20 л бензина. Когда несколько литров бензина добавили, в баке стало 35 л. Сколько литров бензина добавили в бак?
127. В колхозе было 8 тракторов. Купили е новых трактора, а 1 трактор передали ле для обучения старшеклассников. Сколько тракторов стало в колхозе?
128. В гараже было 20 грузовых машин. 10 машин отправили для перевозки овощей, а 7 для доставки удобрений на поля. Сколько машин осталось в гараже?
129. У девочки было несколько книг. Когда она 2 из них подарила, у неё осталось 5 книг. Сколько книг было у девочки?
130. В вагоне поезда было 35 пассажиров. На станции 7 пассажиров вышли, а вошли 6 . Сколько пассажиров стало в вагоне?
131. У Юры было несколько кроликов. Когда он подарил товарищу 2 кролика, у него осталось 4 кролика. Сколько кроликов было у Юры?
132. В куске было 25 м ткани. К концу дня почти всю ткань продали. Осталось 2 м. Сколько метров ткани продали?
133. В классе 38 стульев, а в столовой на 2 больше. Сколько стульев в столовой? 
134. В первой вазе 8 апельсинов, во второй 10 апельсинов, а в третьей столько, сколько в первой и во второй вместе. Сколько апельсинов в третьей вазе?
135. Катя вырезала 15 красных звёздочек, 10 зелёных, а жёлтых столько, сколько красных и зелёных вместе. Сколько жёлтых звёздочек вырезала Катя?
136. Купили арбуз и тыкву. Арбуз стоил 60 к. а тыква на 20 к. меньше. Сколько стоил арбуз и тыква вместе?
137. Для детского сада купили 10 кукол, 8 за водных машин, а мячей столько, скольк кукол и машин вместе. Сколько купили мя чей?
138. Глубина одного колодца 7 М, а другого на 3 м меньше. Какой глубины второй колодец?
139. Платье стоит 16 р., а юбка на 6 р. дешевле. Сколько стоят платье и юбка вместе?
140. В читальном зале были 4 мальчика и 6 вочек. Пришли читать книги ещё 8 ре Сколько читателей стало в зале?
141. В город пришёл железнодорожный состав с овощами. Когда разгрузили 9 вагонов, осталось разгрузить 8 вагонов. Сколько вагонов с овощами было в составе?
142. Две книги стоят 32 к. Одна из них стоит 20 к. Сколько стоит вторая книга?
143. Когда с тарелки взяли 3 пирожка, на ней осталось 6 пирожков. Сколько пирожков было на тарелке сначала?
144. Когда из машины выгрузили 7 ящиков сливами, в ней осталось 12 ящиков. Ско ко ящиков со сливами было в машине?
145. В один магазин привезли 25 ящиков с фруктами, а в другой на 5 ящиков меньше. Сколько ящиков с фруктами привезли в оба магазина?
146. Составь по два примера на сложение и по два на вычитание с числами:
147. К празднику купили 4 красных воздушных шарика, 6 зелёных, а синих столько, сколько красных и зелёных вместе. Сколько синих шариков купили?
148. На утреннике читали стихи 12 учеников, а пели в хоре на 8 учеников больше. Сколько всего детей выступало на утреннике?
149. Мальчик принёс 8 поленьев дров, а отец 14. На сколько больше поленьев принёс отец?
150. В классе было 12 диафильмов. Потом купили ещё 4 и 6 принесли дети. Сколько диафильмов стало в классе? Реши задачу двумя способами.
151. У Ани было 12 диафильмов. Когда она отнесла несколько из них в школу, у неё осталось 9. Сколько диафильмов Аня отнесла в школу?
152. Когда гости ушли, Вера вымыла 8 больших тарелок, а маленьких на 4 больше. Сколько всего тарелок вымыла Вера?
153. Витя купил линейку за 9 к. Сколько он получит сдачи с 15 к.?
154. От куска ситца отрезали 4 м на платье, а на передник на 3 м меньше. Сколько всего метров ситца отрезали от куска?
155. На одном самолёте в Москву прилетели 42 туриста, а на другом на 14 туристов больше. Сколько всего...?
156. Когда из самолёта вышли 32 пассажира, в нём осталось 46 человек. Сколько всего человек было в самолёте?
157. На аэродроме было 8 самолётов Ил-86 и 9 самолётов Ту-134. Прилетело ещё 3 самолёта. Сколько самолётов стало на аэродроме? Реши задачу двумя способами.
158. 9 самолётов Ту-134. Прилетело ещё 3 самолёта. Сколько самолётов стало на аэродроме? Реши задачу двумя способами.
159. У Нади было 50 к. Она купила линейку за 12 к. и карандаш за 4 к. Сколько сдачи должна получить Надя?
160. Школьники сделали для детского сада 40 красных кубиков, а жёлтых на 5 меньше, чем красных. Сколько всего кубиков сделали школьники?
161. Около школы решили посадить 30 деревьев. После осенних посадок осталось посадить ещё 8 деревьев. Сколько деревьев посадили осенью?
162. На поле 6 игроков команды «Луна» и 6 команды «Марс». Ждут своей очереди ещё 16 игроков. Сколько всего человек принимают участие в игре?
163. Игра закончилась со счётом 10|12. Сколько раз шайба была в воротах? С какой разницей в счёте кончилась игра?
164. По лесу шли на лыжах 35 школьников. Изза поворота дороги вышли уже 7 из них. Сколько ещё лыжников за поворотом?
165. На лыжную прогулку вышли 28 первоклассников, а взрослых с ними было на 20 человек меньше. Сколько всего человек пошли в лес на лыжах?
166. Длина аллеи 70 м. Два мальчика пошли на лыжах навстречу друг другу с разных концов аллеи. Один прошёл до встречи 22 м. Сколько метров прошёл до встречи другой мальчик?
167. Когда Митя пробежал 50 м, ему осталось пробежать до конца дорожки 25 м. Узнай длину этой дорожки.
168. Две девочки измеряли длину дорожки с двух концов, идя навстречу друг другу. Одна прошла до встречи 24 м, другая на 8 м больше. Какой длины была дорожка?
169. В хоре занимаются 35 детей. Сегодня на занятия пришли 32. Сколько детей отсутствует?
170. Воины участвовали в эстафете. Пройди и ты этапы эстафеты: реши примеры на каждом рисунке.
171. Утром ушли в море 18 маленьких и 7 больших рыбачьих лодок. 9 лодок уже вернулись. Сколько ещё лодок должно вернуться?
172. У лодочной станции было 15 яхт. Когда несколько яхт вышло в море, осталось 8 яхт. Сколько яхт вышло в море?
173. В море вышло 16 больших яхт, а маленьких на 7 меньше. Сколько всего яхт вышло в море?
174. В вазе лежало 12 яблок. Съели 3 яблока. Потом положили ещё 2 яблока. Сколько яблок стало в вазе?
175. В двух банках 9 кг мёда. В одной из них 3 кг. Сколько килограммов мёда в другой банке ?
176. В школьном уголке природы два аквариум В одном 18 рыбок, а в другом на 9 рыбс меньше. Сколько всего рыбок в двух акв риумах?
177. Первоклассники вырастили 12 кроликов: чёрных, а остальные белые. Сколько бель кроликов вырастили дети?
178. Маме 32 года, а бабушке 56 лет. На скол ко лет бабушка старше мамы?
179. В ведре 9 л воды. Папа принёс два таки ведра с водой. Сколько литров воды принёс?
180. Когда Оля прочитала 40 страниц книги, ей осталось прочитать 25 страниц. Сколько всего страниц в этой книге?
181. У Зины было 20 к. и 15 к. Она купила книгу за 24 к. Сколько денег осталось у Зины?
182. Ширина реки 50 м. Мальчик проплыл 25 м. Сколько метров ему осталось плыть до другого берега?
183. От школы до булочной Оля шла 5 минут и от булочной до дома ещё 7 минут. Сколько минут шла Оля от школы до дома?
184. Платье стоит 26 р., а костюм на 4 р. дороже. Сколько стоит костюм?
185. В детский сад привезли молоко в двух бидонах: в одном 32 л, в другом 30 л. На обед израсходовали 40 л молока. Сколько литров молока осталось?
186. У Вити 18 марок, а у его брата на 2 больше. Поставь вопрос так, чтобы задача решалась двумя действиями.
187. Когда Оля решила 6 примеров, ей осталось решить ещё 3. Сколько всего примеров должна решить Оля?
188. У мальчика было 15 к. Он уплатил за марки несколько копеек и получил сдачи 3 к. Сколько копеек стоили марки? Какие марки он мог купить?
189. В прятки играли 12 ребят. Сначала ушли домой 3 девочки, а потом 2 мальчика. Поставь вопрос и реши задачу.
190. От дома до школы по тропинке 70 m , а если идти вдоль шоссе, то 50 m до поворота, а потом ещё 40 м. Рассмотри рисунок. Какой путь до школы короче и на сколько метров?
191. Коля шёл в школу по тропинке. Он прошёл 30 м. Сколько метров ему осталось идти до школы?
192. Васе 15 лет, а его брату на 7 лет меньше. Сколько лет Васиному брату?
193. Аня выстирала для куклы 4 платья, а кофточек на 3 больше. Сколько всего вещей выстирала Аня? Измени вопрос так, чтобы задача решалась одним действием.
194. В марте 31 день. 17 из них были пасмурными. Сколько солнечных дней было в марте?
195. Дети играли в слова. Аня придумала 30 слов, Ира 25 слов, а Серёжа на 20 слов меньше, чем Аня и Ира вместе. Сколько слов придумал Серёжа?
196. В автобусном парке было 90 автобусов. Утром выехало в рейсы 50 больших автобусов и 25 маленьких. Сколько автобусов осталось в парке?
197. Утром в магазине было 30 книжных шкафов. К концу дня осталось 12 шкафов. Сколько шкафов продали за день?
198. На остановке автобуса стояли 9 челове ним подошли ещё 5 человек, а 4 - с в автобус. Сколько человек осталось остановке?
199. В мешке было 50 кг картофеля. Когда часть картофеля израсходовали, то осталось 18 кг. Сколько килограммов картофеля израсходовали?
200. Мальчик купил хлеба на 16 к. и молока на 32 к. В кассу он дал 50 к. Сколько копеек он должен получить сдачи?
201. Садовник подрезал в одной аллее 12 лип, а в другой на 4 липы меньше. Сколько лип он подрезал в двух аллеях?
202. Школьники посадили в парке 24 дубка, а берёзок на 6 больше. Сколько дубков и берёзок посадили школьники?
203. Высота ели 19 м, берёзы 15 м, а рябины 9 м. На сколько метров ель выше берёзы? берёза выше рябины? рябина ниже ели?
204. Таня купила книгу за 23 к. В кассу она подала монеты в 20 к. и 15 к. Сколько сдачи получит Таня?
205. В каждой банке по 2 л сока. Сколько сока в четырёх банках?
206. В одной банке 2 л томатного сока, а в другой 4 л. Сколько литров сока в двух банках?
207. В ведре было 12 л молока. Когда из ведра налили в бидон несколько литров молока, в ведре осталось 7 л. Сколько литров молока налили в бидон?
208. Сделай к задаче рисунок и реши её. В 5 стаканов положили по 2 куска сахара в каждый. Сколько всего кусков сахара положили в эти стаканы?
209. В бочке было 40 вёдер воды. На поливку огорода израсходовали 29 вёдер, потом в бочку долили 26 вёдер воды. Сколько вёдер воды стало в бочке?
210. Пионеры сделали 16 скворечников, а кормушек для птиц на 4 меньше. Сколько кормушек сделали пионеры?
211. Октябрята вырастили 17 гусей, 10 уток, а кур столько, сколько гусей и уток вместе. Сколько кур они вырастили?
212. Каждому кролику дали по 2 морков Сколько морковок дали 4 кроликам?
213. Экскурсия в городской парк продолжалась 50 минут, из них 15 минут пошло на дорогу до парка и обратно. Сколько времени дети провели в парке?
214. В мешке было 45 кг картофеля. В первый день израсходовали 8 кг картофеля, а во второй 10 кг. Сколько килограммов картофеля осталось в мешке?
215. Когда из ящика взяли 14 кг яблок, в нём осталось 6 кг. Сколько килограммов яблок было в ящике?
216. В одну палатку привезли 60 кг лука, а в другую на 20 кг меньше. Сколько всего килограммов лука привезли в эти палатки?
217. Учительница далакаждому ученику по 3 тетради. Сколько тетрадей получили 4 ученика? 5 учеников?
218. В совхозе 70 грузовых машин, а тракторов на 20 больше. Сколько тракторов в совхозе?
219. 12 флажков разложили по 2 флажка. Сколько раз по 2 флажка получилось?
220. Продавец взвесил 6 покупателям по 3 апельсинов. Сколько всего килограмм апельсинов взвесил продавец?
221. Домашнее задание по математике заняло у Коли 15 минут, по русскому языку - 10 минут, по чтению - 20 минут. Сколько времемени заняло у Коли выполнение всех домашних заданий?
222. Миша полил 10 грядок, а Наташа 8 грядок. На сколько больше грядок...?
223. В саду расцвело 25 роз. На один букет срезали 9 роз, а на другой 7 . Сколько роз осталось в саду?
224. Разложи 12 квадратов в конверты, по 4 квадрата в каждый. Сколько потребовалось конвертов?
225. В одном аквариуме 8 рыбок, а в другом столько же. Сколько рыбок в двух аквариумах?
226. (Устно.) 14 кубиков разложили в 2 ряда поровну. Сколько кубиков в каждом ряду? Сделай к задаче рисунок.
227. Октябрята сделали для детского сада красные и голубые флажки. Всего 35 флажков. Красных флажков было 20. Сколько голубых флажков?
228. 6 карандашей раздали трём ученикам поровну. Сколько карандашей получил каждый ученик?
229. 6 карандашей раздали ученикам, по 3 карандаша каждому. Сколько учеников получили карандаши?
230. В группе детского сада было 17 мальчиков, а девочек на 2 меньше. Сколько девочек было в группе?
231. В мастерской израсходовали на пальто 40 м материи, а на костюмы на 8 м больше. Поставь вопрос так, чтобы задача решалась двумя действиями.
232. На каждое платье требуется 3 м материи. Сколько метров материи потребуется на 6 таких платьев? на 4 платья? на 2 платья?
233. 10 яблок раздали двум девочкам поровну. Сколько яблок получила каждая девочка?
234. 10 яблок раздали девочкам, по 2 яблока каждой. Сколько девочек получили яблоки?
235. У продавца было 20 м белой ленты и 18 м красной ленты. Он продал 10 м красной ленты. Сколько всего метров ленты осталось у продавца?
236. 6 марок наклеили по 2 на каждый конверт. Сколько получилось конвертов с марками? Для решения задачи надо узнать, сколько раз по 2 содержится в шести.
237. На теплоходе было 75 пассажиров. На пристани 25 пассажиров вышли, а 20 новых пассажиров сели на теплоход. Сколько пассажиров стало на теплоходе?
238. У мальчика 5 к. Сколько тетрадей по 2 к. он может купить? Сколько копеек у него останется?
239. У мальчика было 20 к. Сколько бул по 7 к. он может купить? Сколько денег у него останется?
240. 6 яблок разложили на 3 тарелки поровну． Сколько яблок положили на каждую тарелку？
2．Для работы на пришкольном участке школьникам выдали 24 большие лопаты，а маленьких на 16 больше．Сколько всего лопат выдали школьникам？
241. 12 л фруктового сока разлили в банки по 3 л в каждую．Сколько потребовалось банок？
242. В книге 18 страниц. Юра читал каждый день по 6 страниц. За сколько дней Юра прочитал книгу?
243. В неделе 5 рабочих дней. Сколько рабочих дней в двух неделях? в трёх неделях?
244. На каникулах Ваня был в пионерском лагере 7 недель, а остальное время у бабушки в деревне. В деревне он был на 2 недели меньше, чем в лагере. Сколько недель длились каникулы?
245. В пионерском лагере ежедневно назнача 18 дежурных, по 3 дежурных от каждо отряда. Сколько было отрядов?
246. В 3 палатках жили 24 пионера, в кажд палатке поровну. Сколько пионеров жили каждой палатке?
247. Когда 28 пионеров одного отряда ушли помогать колхозу, в лагере остались дежурить 4 пионера. Сколько пионеров было в этом отряде?
248. Автобусный билет стоит 5 к. Сколько копеек надо заплатить за 3 билета? за 2 билета? На сколько билетов хватит 10 к.? 15 к.? 13 к.?
249. Книга стоит 40 к., а альбом 60 к. На сколько копеек книга дешевле альбома?
250. У Кати были 50 к. и 20 к. Она купила краски за 56 к. Сколько копеек осталось у Кати?
251. Миша купил книгу за 35 к., и у него осталось 15 к. Сколько копеек было у Миши?
252. Серёжа принёс для поливки грядок 15 вёдер воды. На каждую грядку он вылил по 5 вёдер воды. Сколько грядок полил Серёжа?
253. Сестра прополола 11 грядок, а брат на 2 грядки меньше. Поставь вопрос так, чтобы задача решалась одним действием. Реши задачу.
254. Лене надо посадить 90 луковиц. Когда она посадила лук на одной грядке, ей осталось посадить 50 луковиц. Сколько луковиц Лена уже посадила?
255. Отряд пионеров построился в колонн Получилось 9 рядов, по 3 пионера в ря Сколько пионеров в отряде?
256. В отряде было 32 пионера. На субботни 15 из них расчищали дорожки стадио 15 сажали цветы, а остальные дежури Сколько пионеров дежурили?
257. 28 октябрят ушли на прогулку, а 3 октябрёнка остались дежурными. Сколько октябрят в классе?