1. На уборке фруктов работали 120 школьников, а на уборке овощей на 20 школьников меньше. Сколько всего школьников помогали убирать фрукты и овощи?
2. Колхоз отправил в город три машины с арбузами. На одной машине 150 штук, на другой на 100 штук больше, чем на первой, а на третьей столько, сколько на первой и второй вместе. Сколько арбузов было на третьей машине?
3. В школьном хоре 36 человек. Из них 20 девочек. Сколько мальчиков в хоре?
4. Летом в загородном лагере отдыхало всего 700 ребят, из них в июне 220 человек, в июле 280 . Сколько человек отдыхало в лагере в августе?
5. В совхозе 70 автомашин, тракторов на 10 больше, чем автомашин, а комбайнов в 4 раза меньше, чем тракторов. Поставь вопрос и реши задачу.
6. Ученик купил 2 тетради для рисования по 8 к. каждая и линейку за 10 к. Сколько стоида покупка?
7. Девочка нашла 36 грибов, а мальчик 28. Среди этих грибов оказалось 3 несъедобных. Сколько съедобных грибов нашли дети?
8. В куске было 32 м ткани. Из него продали одному покупателю 6 м, другому 8 м. Сколько метров ткани осталось в куске?
9. После того как на пришкольном участке пропололи 14 грядок, осталось прополоть ещё 8. Сколько всего грядок надо было прополоть?
10. Бабушка посадила 20 луковиц тюльпанов, а внучка в 4 раза меньше. После этого у них осталось 10 луковиц. Сколько луковиц тюльпанов у них было сначала?
11. Девочка читает книгу, в которой 60 страниц. В первый день она прочитала четвёртую часть книги, во второй день 18 страниц. Сколько страниц ей осталось прочитать?
12. Выставку детских рисунков за три дня посетили 380 человек, из них в первый день 90 человек, во второй - в 2 раза больше. Сколько человек посетили выставку в третий день?
13. На теплоходе путешествовали ученики трёх школ: из первой школы -180 учеников, из второй на 20 учеников больше, чем из первой, а из третьей на 60 учеников меньше, чем из второй. Поставь вопрос и реши задачу.
14. Наименьшее расстояние от Земли до Луны составляет триста пятьдесят шесть тысяч четыреста десять километров.
15. С конвейера сошёл трактор с номером 300000 . Назови номера трёх следующих за ним тракторов.
16. Юннаты заготовили 8 пакетов с семенами астр по 20 г в каждом и 6 пакетов с семенами настурций по 50 г в каждом.
17. В саду посадили 4 ряда яблонь, по 12 яблонь в каждом ряду, и 2 ряда слив, по 18 слив в каждом ряду. Сколько всего деревьев посадили?
18. Цена электрической лампочки 40 к. Узнай стоимость 3 таких лампочек; 5 лампочек.
19. 8 одинаковых стульев стоят 72 р. Сколько стоят 12 таких стульев?
20. За 7 дней в столовой израсходовали 21 кг масла. На сколько дней при той же норме хватит 36 кг масла?
21. Масса 3 пачек чая 150 г. Найди массу 10 таких пачек, 100 пачек.
22. На ткацкой фабрике за 10 дней выпущено 80000 m ткани, причем каждый день выпускали одинаковое количество ткани. Сколько ткани будет выпущено за 100 дней при той же дневной норме?
23. В 5 одинаковых клетках помещается 20 кроликов. Сколько нужно таких клеток, чтобы поместить в них 36 кроликов?
24. Когда Юра провёл у бабушки, начиная с первого дня каникул, 36 дней, то до начала занятий в школе оставалось ещё 56 дней. Сколько дней длились летние каникулы?
25. Во время летних каникул детский хор дал 30 концертов. Из них в городе -3 концерта, в домах отдыха - в 4 раза больше, чем в городе, а остальные - в сельских клубах. Сколько концертов дано в сельских клубах?
26. В каждую корзину разложили по сотне 2600 лимонов. Сколько потребовалось корзин?
27. Самолёт летел на высоте 9000 м. Вырази эту высоту в километрах.
28. Миша составил задачу про своих друзей: «Дима и Вася собрали 80 кг винограда за полчаса. Сколько корзин винограда они собрали, если в корзине помещается 20 кг винограда?»
29. Школьники за день собрали 1200 кг винограда. Из них 200 кг оставили для школы, а остальное отдали детсаду в ящиках, по 10 кг в каждом. Сколько ящиков с виноградом отдали детсаду?
30. Спортсмен прыгнул в высоту на 2 м 41 см. Вырази высоту прыжка в сантиметрах.
31. Одна спортсменка прыгнула в высоту на 1 м 96 см, а другая на 2 м 06 cm . Вырази высоту прыжков в сантиметрах и сравни их.
32. Орлы поднимаются на высоту до 3000 m , аисты до 2000 м, журавли - до 4000 м. Вырази высоту подъёма птиц в километрах.
33. Из двух городов вышли навстречу друг другу два поезда. Один из них прошёл до встречи 260 км, другой 100 км. Найди расстояние между городами.
34. Две моторные лодки отошли от одной пристани в противоположных направлениях. Одна из них прошла 38 km , а другая на 5 km больше. На каком расстоянии оказались лодки одна от другой?
35. Ленинградские школьники, участвуя в операции «Зелёный наряд Отчизны», посадили две тысячи деревьев, пять тысяч кустарников, семьсот пятьдесят тысяч корней цветочной рассады.
36. Рабочие ремонтируют дорогу длиной 60 км. В первый день они отремонтировали пятую часть всей дороги, во второй день четвёртую часть всей дороги. Сколько километров дороги отремонтировано за два дня?
37. Мальчик прочитал в книге 30 страниц. Это составляет четвёртую часть всей книги. Сколько страниц в книге?
38. В одной книге 36 страниц, а в другой 48 . За сколько дней можно прочитать обе эти книги, если читать каждый день по 12 страниц?
39. В зале 8 рядов по 12 стульев в каждом. В зал пришли учащиеся из трёх классов, в каждом из которых по 30 человек. Хватит ли стульев для всех учеников? Сколько свободных стульев останется? Доярка надоила от 6 коров по 12 л молока. Поместится ли это молоко в 2 бидона вместимостью по 32 л каждый?
40. Мастер за 8 ч обработал 96 деталей, а его ученик за 6 ч обработал 54 такие детали. На сколько больше деталей обрабатывал в час мастер, чем ученик?
41. За 5 м шёлка уплатили 35 р., а за 4 м шерсти 48 р. На сколько рублей дороже стойт 1 м шерс? и, чем 1 м шёлка?
42. Чтобы застеклить раму, нужно вырезать стёкла следующих размеров: 1460 мм на 600 мм, 1050 mm на 600 mm и 270 mm на 600 mm . Вырази размеры стёкол в сантиметрах.
43. Из двух городов вышли навстречу друг другу два поезда. Один из них прошел до встречи 227 км, а другой на 64 км меньше. Найди расстояние между городами.
44. Рабочие получили задание собрать 72 машины за 6 дней, а они собрали их за 4 дня. На сколько перевыполняли задание рабочие ежедневно?
45. Мешок картофеля имеет массу около 50 кг. Масса двух таких мешков равна 1 ц, масса 20 мешков 1 т.
46. Масса тыквы 12 кг, а арбуза 3 кг. Объясни, что обозначают выражения, составленные по этому условию: 12-3;12:3.
47. Самое крупное животное на земле - голубой кит. Его масса 120 т. Во сколько раз кит тяжелее слона, масса которого 5 T ?
48. Из 1 кг макулатуры можно изготовить 25 школьных тетрадей. Сколько тетрадей можно изготовить из 1 ц макулатуры? из 1 т макулатуры?
49. Масса 5 одинаковых мешков сахарного песка 500 кг. Найди массу 7 таких мешков, 10 таких мешков. Сколько таких мешков сахарного песка можно перевезти на грузовой машине грузоподъёмностью 3 т?
50. В магазине за 3 дня продали 1 т сахара. В первый день продали 300 кг, во второй день в 2 раза больше, чем в первый. Сколько килограммов сахара продали в третий день?
51. С трёх участков собрали 2 т свёклы: с первого 1000 кг, со второго в 2 раза меньше. Сколько килограммов свёклы собрали с третьего участка?
52. На одной чаше весов банка с мёдом, на другой гиря в 1 кг. Весы находятся в равновесии. Найди массу мёда, если масса банки 300 г.
53. В ларёк привезли 10 ящиков яблок, по 9 кг в каждом, и 8 одинаковых ящиков слив. Всего привезли 170 кг этих фруктов. Найди массу ящика слив.
54. Одной корове в сутки выдают 3 кг сена, 10 кг сенажа и 13 кг силоса. Объясни, что обозначают следующие выражения: 10-3;13-10;13-3. Узнай, сколько кормов потребуется для 100 коров на 1 сутки, для 100 коров на 10 суток.
55. У хозяйки было 5 р. Она купила 3 кг яблок по 80 к. за килограмм и 2 кг помидоров по той же цене. Сколько денет у неё осталось?
56. Мать дала старшей дочери 6 монет по 15 к., а младшей 6 монет по 10 к. На сколько копеек больше получила старшая сестра, чем младшая?
57. Пакет молока стоит 8 к. В школе ежедневно каждый из 100 учеников получает бесплатно по одному пакету молока. Сколько рублей расходует школа на оплату молока за неделю? за 4 недели?
58. На соревнованиях в беге лучший бегун пробежал 100 м за 10 с. Сколько метров пробежал он за 1 c ?
59. Кинокамера делает 32 снимка за 2 с. Сколько снимков сделает эта кинокамера за 5 c ?
60. Рабочий должен был изготовить за день 63 детали. После 2 ч работы ему осталось сделать 45 деталей. За сколько часов он изготовит оставшиеся детали, если выработка за час не изменится?
61. От нашего города до Москвы нужно ехать поездом 2 сут. и 8 ч, а самолётом можно долететь за 4 ч. Во сколько раз быстрее доставит в Москву самолёт, чем поезд?
62. Грампластинка делает 33 оборота в минуту. Сколько оборотов сделает она за 3 мин?
63. Мальчик делает каждую секунду 2 шага. Длина его шага 40 cm . Какое расстояние он пройдёт за 10 c ?
64. Кварта́л - четвёртая часть года. Сколько месяцев в одном квартале? Сколько дней в последнем квартале года?
65. По плану завод должен выпустить в год 84 тысячи тракторов. За 3 квартала выпущено 64 тысячи тракторов. С каким перевыполнением плана завод закончил год, если за четвёртый квартал выпущено 21 тысяча тракторов?
66. Экскурсия по городу длится 4 ч. Начало экскурсии в 8 ч, в 10 ч, в 12 ч. Во сколько часов заканчивается каждая экскурсия? На какую экскурсию может пойти турист, если ему надо успеть на поезд, отправляющийся в 13 ч?
67. Спектакль кукольного театра закончился в 3 ч дня, а начался в 12 ч дня. Сколько часов длился спектакль?
68. Отцу 32 года, сын в 4 раза моложе отца. Сколько лет будет каждому через 4 года?
69. Вадача на смекалку. «Вот вам три таблетки,сказал доктор.- Принимайте по одной через каждые два часа». Через сколько времени будет принята последняя таблетка?
70. Альбом стоит 40 к., а книга 80 к. Во сколько раз книга дороже альбома?
71. Дочери 10 лет, матери 30 лет. Во сколько раз мать старше дочери?
72. Столовая ложка стоит 60 к., а 3 чайные ложки 90 к. Во сколько раз столовая ложка дороже чайной?
73. Для 5 лошадей и 40 коров выдали 140 кг сена. Каждой лошади выдавали 4 кг сена. Сколько килограммов сена выдавали каждой корове?
74. Куплено 5 м ткани по 8 р. за метр. Сколько сдачи следует получить со 100 p.?
75. В 6 вагонах поезда по 50 пассажиров, а в остальных 10 вагонах по 36 пассажиров.
76. Доярка надоила за день 174 л молока; 6 коров дали по 20 л, а остальные по 18 л.
77. Ветеранам войны и труда выразили желание помочь 36 учеников. Закупали и доставляли продукты 1/2 этих детей, 1/3 всех детей участвовали в уборке помещений, а остальные приносили из библиотеки книги. Сколько учеников приносили книги из библиотеки?
78. Высота надводной части айсберга 30 m , это одна восьмая часть высоты всего айсберга. Какова высота подводной части айсберга?
79. На элеватор доставили в первый день 8976 ц пшеницы, во второй день на 1350 ц больше, чем в первый, а в третий день на 768 ц меньше, чем во второй день. Сколько центнеров пшеницы доставили на элеватор в третий день?
80. Завод изготовил за год (четыре квартала) 1120 станков. В первых двух кварталах он делал по 270 станков, в третьем 285 . Сколько станков изготовлено в четвёртом квартале?
81. На складе хранились овощи. Когда со склада увезли 10120 кг овощей, там осталось на 5480 кг овощей больше, чем увезли. Сколько килограммов овощей было на складе?
82. Когда из вагона выгрузили 380 ц угля, в нём осталось в 2 раза меньше, чем выгрузили. Сколько центнеров угля было в вагоне до разгрузки?
83. От станции до совхоза можно пройти двумя путями: по шоссе 300 m , а затем по просёлочной дороге 400 м или по тропинке через лес 500 m . На сколько метров второй путь короче первого?
84. На субботник вышли 480000 жителей города. Из них 295600 трудились на своих рабочих местах на фабриках и заводах. В подшефных школах и детских садах делали ремонт 36800 человек. Остальные работали по благоустройству города. Сколько человек благоустраивали свой город?
85. На консервной фабрике за 6 дней изготовлено 18 тыс. банок консервов. Сколько банок консервов будет изготовлено за 12 дней, если фабрика будет работать с прежней производительностью?
86. В январе фабрика выпустила 4850 т бумаги, а в феврале на 365 т меньше. Из всей этой бумаги 6335 т было отправлено в типографию, а из остальной изготовили общие и школьные тетради.
87. Узнай, сколько тонн бумаги пошло на школьные тетради, если на них израсходована третья часть оставшейся бумаги.
88. В двух хранилищах было 1000 ц картофеля. Когда из каждого хранилища взяли картофеля поровну, в одном из них осталось 345 ц, в другом 389 ц. Сколько картофеля взяли из каждого хранилища?
89. Выставку книг посетили в первый день 3690 человек, во второй на 410 человек меньше, чем в первый, а в третий на 330 человек больше, чем во второй день. Сколько человек посетили выставку за 3 дня?
90. С огорода собрали 76 кг моркови, капусты на 268 кг больше, чем моркови, а картофеля на 750 кг больше, чем моркови и капусты вместе. Сколько картофеля собрали с огорода?
91. 1 ц макулатуры сберегает от вырубки 8 сосен. Сколько сосен сберегли школьники, если они собрали в первый раз 1460 кг макулатуры, а во второй раз 1540 кг?
92. По железной дороге от Бреста до Москвы 1099 км, от Москвы до Свердловска 1667 км, от Свердловска до Новосибирска 1524 км и от Новосибирска до Иркутска 1851 км. Чему равно расстояние от Бреста до Иркутска?
93. Мастер делает 120 деталей за 8 ч. Но когда он работает со своим учеником, то столько же деталей они успевают сделать за 5 ч. Сколько деталей в час делает ученик?
94. На первой ферме получают в год от каждой коровы 3 т 500 кг молока, на второй ферме на 300 кг больше, а на третьей ферме на 1 т больше, чем на первой. Каковы годовые надои на второй и третьей фермах от одной коровы?
95. Две бригады покрывали асфальтом шоссе. Одна бригада заасфальтировала 5 км, другая на 2 км 200 м больше. После этого им осталось заасфальтировать 800 m шоссе. Какой длины участок шоссе надо было заасфальтировать?
96. Школа закупила для уроков труда нитки, ткань, ножницы. За нитки уплатили 17 р., за ткань на 9 р. 50 к. больше, а ножницы стоили столько, сколько ткань и нитки вместе. Найди стоимость всей покупки.
97. Самую глубокую скважину пробурили советские буровики в 1985 году на Кольском полуострове 12066 м. Вырази глубину скважины в километрах и метрах.
98. Бригада нефтяников должна пробурить за год 7 км скважин. За первое полугодие она пробурила 4 км 700 м скважин, а за второе - на. 400 м меньше. На сколько перевыполнила бригада годовой план?
99. Школьники собрали за лето 36 кг 800 г лекарственных растений, из них липового цвета 12 кг 250 г, листьев крапивы на 4 кг 100 г меньше, чем липового цвета, а остальное - ромашка. Сколько килограммов ромашки собрали школьники?
100. От проволоки длиной 6 м отрезали 5 кусков по 90 см каждый. Сколько проволоки осталось?
101. В 100 вагонах можно перевезти 6000 т угля. В трёх таких вагонах помещается столько угля, сколько в двух большегрузных вагонах. Сколько тонн угля в 1 большегрузном вагоне?
102. Тормозной путь (расстояние, которое проходит автомобиль с начала торможения до остановки) автомобиля «Москвич» 4260 cm . Вырази тормозной путь в метрах и сантиметрах.
103. Самый длинный туннель на БАМе равен 16 км. Вырази его длину в метрах.
104. Ширина озера 5 км. От противоположных берегов его отплыли навстречу друг другу две лодки. Одна проплыла 2 km 400 m , а другая 1 km 200 m .
105. В бидоне 32 л молока, а в 6 одинаковых кувшинах 24 л. Во сколько раз больше молока в бидоне, чем в 1 кувшине?
106. В классе 14 мальчиков, их на 5 меньше, чем девочек. Сколько девочек в классе?
107. В первый день грузовая машина увезла с поля 360 ц картофеля, это на 50 ц меньше, чем во второй день. Сколько центнеров картофеля увезла машина за два дня?
108. Стол стоит 45 р., он на 130 р. дешевле шкафа. Сколько стоят стол и шкаф вместе?
109. Лыжник пробежал 500 M , что составило 1/3 всей дистанции. Чему равна дистанция?
110. Лыжник пробежал 1/5 всей дистанции. Сколько метров он пробежал, если длина дистанции 3000 м?
111. Газета стоит 10 к., она дешевле журнала в 10 раз. Сколько стоит журнал?
112. Книга стоит 90 к., а журнал в 3 раза дешевле. Сколько стоит журнал?
113. По железной дороге надо отправить со станции 4900 т груза за три дня. В первый день отправили 1800 т, что в 2 раза больше, чем отправили во второй день. Сколько тонн груза отправили в третий день?
114. В двух бочках было 60 л воды. Когда из одной бочки взяли 12 л, то воды в бочках осталось поровну. Сколько литров воды было в каждой бочке сначала?
115. В двух бочках было 60 л воды. Когда в одну бочку долили 12 л, то воды в бочках стало поровну. Сколько литров воды было в каждой бочке сначала?
116. Высота телевизионной башни в Москве - 540 м, она выше телевизионной башни в Ленинграде на 244 м. Какова высота ленинградской телебашни?
117. Между Москвой и Ленинградом расположен город Тверь. От Москвы до Твери по железной дороге 167 км , это на 317 км меньше, чем от Твери до Ленинграда. Сколько километров от Москвы до Ленинграда?
118. В 1985 году на советском самолёте АН-124 был поднят рекордный груз 171219 кг на рекордную высоту 10750 м. Вырази массу груза и высоту его подъёма в более крупных единицах измерения.
119. Лётчик пролетел в первый день 2000 км, во второй день на 800 км больше, чем в первый, а в третий день на 200 км больше, чем во второй. Сколько километров налетал лётчик за три дня?
120. К мосту, у которого стоит знак «50 т!», подъезжает самосвал, нагруженный бетонными плитами и кирпичом. Масса плит 14650 кг, кирпич легче плит на 1800 кг, а пустой самосвал тяжелее плит на 7350 кг. Можно ли ехать с таким грузом по мосту?
121. Кирпич имеет размеры: длина 250 мм, ширина 120 мм, высота 65 мм. Вырази размеры кирпича в более крупных единицах длины.
122. В магазине было 5 мешков муки по 90 кг в каждом. Продали 90 пакетов муки по 3 кг каждый. Сколько килограммов муки осталось?
123. Сварку одного стыка газовых труб опытный сварщик проводит за 5 ч, а автоматическая установка за 5 мин. Во сколько раз быстрее выполняет работу автоматическая установка?
124. Для газопроводов используют трубы, имеющие в поперечнике следующие размеры: 1020 мм, 1220 мм, 1420 мм. Вырази эти размеры в более крупных единицах длины.
125. Для похода туристы закупили 96 банок консервов. В день они расходовали по 8 банок. Сколько банок консервов у них останется после 10 дней?
126. Швейная мастерская получила 300 m шерстяной материи. Из неё нужно сшить 100 одинаковых костюмов. Израсходовали 120 m . Сколько костюмов осталось сшить?
127. Масса оленя 2 ц, а медведя 150 кг. Чья масса больше и на сколько килограммов?
128. Шкоkьники собрали 86 т металлолома, в 2 раза больше, чем макулатуры. Поставь вопрос и реши задачу.
129. У Кати 85 к., у Светы 73 к. Сколько денег не хватает у каждой, чтобы купить книгу ценой 1 р.? Сколько денег останется у подруг, если они купят эту книгу вместе?
130. Имеется два куска проволоки длиной по 2 м каждый. От одного из них отрезали 75 см, от другого 1 m 15 cm . В каком куске осталось проволоки больше и на сколько сантиметров?
131. За 6 м ткани уплатили 48 p. Сколько метров такой ткани можно купить на 64 p.?
132. Из двух городов, находящихся один от другого на расстоянии 986 км, вышли навстречу друг другу два поезда. Один из них прошёл до встречи 425 км. Сколько километров прошёл до встречи другой поезд?
133. Два поезда отправились с одной станции в противоположных направлениях. Один из них прошёл до места назначения 175 км, другой на 62 км меньше. Какое расстояние стало между поездами?
134. На автомашине привезли в одинаковых бидонах 448 л молока. Когда 10 бидонов выгрузили, на машине осталось 128π молока. Сколько литров молока в каждом бидоне?
135. На строительстве электростанции работали 13 кранов, 18 экскаваторов и самосвалы - всего 90 машин. Сколько самосвалов было на строительстве?
136. Завод начал выпускать новые самосвалы грузоподъёмностью 120 т. Сколько пятитонных самосвалов заменяет один новый самосвал?
137. Поезд был в пути 3 ч и прошёл 230 км. За первый час он прошёл 78 km 500 m , за второй на 6 km меньше, чем за первый. Какой путь прошёл поезд за третий час?
138. Когда с базы отправили в магазины 800 кг конфет, то на базе эсталось в 4 раза больше конфет, чем отправили. Сколько тонн конфет было на базе до отправки в магазины?
139. Совхоз обязался сдать государству 3350 т хлопка. Но он сдал сначала 4200 т, а потом ещё 1/10 этого количества. На сколько тонн совхоз перевыполнил своё обязательство?
140. Нужно поставить забор длиной 30 m . Для этого через каждые 3 m от начала и до конца забора нужно врыть столбы. Сколько столбов потребуется?
141. Мальчик помогал отцу пилить дрова. Каждое бревно они распиливали на 5 частей. Один распил занимал у них 3 мин. Сколько времени им потребовалось, чтобы распилить 4 бревна?
142. За 3 карандаша и книгу, которая стоила 28 к., мальчик уплатил 40 к. Сколько стоил карандаш?
143. В школьном саду было 4 ряда деревьев, по 12 в каждом ряду. Весной посадили ещё несколько деревьев, и всего их стало 96 . Сколько деревьев посадили весной?
144. В швейной мастерской было 240 м ситца. Когда сшили несколько платьев, расходуя на каждое по 3 м, то в мастерской осталось 90 m ситца. Сколько платьев сшили?
145. По плану бригада укладчиков должна была уложить 100 км железной дороги за месяц. За первую декаду (10 дней) бригада уложила 30 км пути, за вторую декаду 36 км. Объясни, что обозначает каждое выражение: 100-30; 30+36;36-30; 100-(30+36);30:10.
146. В магазин привезли на машине 180 кг апельсинов. Когда выгрузили несколько ящиков апельсинов по 6 кг каждый, то на машине ещё осталось 60 кг. Сколько ящиков апельсинов выгрузили?
147. Для кроликов юннаты заготовили 1300 кг корнеплодов и 1150 кг картофеля. За полгода израсходовали 790 кг корнеплодов, это на 186 кг больше, чем картофеля. Каких кормов осталось больше и на сколько?
148. Колхоз собрал 8400 ц свёклы; это на 936 ц больше, чем в прошлом году, и на 78 ц меньше, чем запланировано на будущий год. Сколько центнеров свёклы собрано в прошлом году? Сколько запланировано на будущий год?
149. Один пловец пробыл под водой 50 c , а другой полминуты. Кто из них был под водой дольше и на сколько?
150. Один спортсмен пробежал расстояние 800 м за 1 мин 41 c , а другой за 104 c . Чей результат лучше?
151. Автобус вышел из города в 18 ч 15 мин. Через 45 мин он прибыл в село. В котором часу автобус прибыл в село?
152. Большая перемена кончилась в 10 ч 30 мин, а продолжалась она 20 мин. Когда началась большая перемена?
153. В магазине 10000 тетрадей в линейку и 8200 тетрадей в клетку. Когда часть тетрадей продали, в магазине осталось 6450 тетрадей в линейку и 5800 в клетку. Сколько всего тетрадей продали?
154. На вязку свитера пошло 400 г шерсти, а на вязку кофточки 500 г. Сколько граммов шерети осталось, если всего было 1 кг 200 г?
155. Велосипедист был в пути 3 ч и проехал за это время 36 км. В течение каждого часа он проезжал одинаковое расстояние. Сколько километров проезжал велосипедист в каждый час?
156. За 10 мин поезд прошёл 1000 m . В каждую минуту он проходил одинаковое расстояние. Сколько метров проходил поезд в каждую минуту?
157. В городе три библиотеки. В одной из них 24650 книг, в другой на 8060 больше, чем в первой, а в третьей на 1700 книг больше, чем во второй. Сколько книг в трёх библиотеках?
158. Пешеход был в пути 4 ч, двигаясь со скоростью 5 км/ч. Какое расстояние прошёл пешеход? Запиши задачу в таблице, как на с. 63 , и реши её.
159. Мотоциклист ехал 2 ч со скоростью 60" " km/ч. Какое расстояние он проехал за это время?
160. Туристы прошли на лодках 28 км за 4 ч, проходя в каждый час одинаковое расстояние. С какой скоростью двигались туристы на лодках?
161. Когда из вагона выгрузили 23 т 8 ц зерна, то осталось выгрузить на 16 т 4 ц больше, чем выгрузили. Найди массу зерна в вагоне до разгрузки.
162. Пассажир проехал в автобусе 90 км. Скорость автобуса 45kM/ ч. Сколько времени ехал пассажир в автобусе? Запиши задачу в таблицу и реши её.
163. Расстояние от города до посёлка 24 км. Сколько времени потребуется пешеходу, чтобы пройти это расстояние со скоростью 6" " km/ч ?
164. Катер прошёл расстояние 96 км со скоростью 24" " km/ ч. На обратный путь он затратил времени на 1 ч меньше. За сколько часов прошёл катер обратный путь?
165. Машина вышла из совхоза в 13 ч и прибыла в город в 17 ч. За это время она прошла 200 км. С какой скоростью шла машина?
166. Велосипедисту нужно проехать 34 km . Он был в пути 2 ч и ехал со скоростью 14кm/ч. Какое расстояние ему осталось проехать?
167. Расстояние от A до B8 км, а от B до C в 5 раз больше. За сколько часов велосипедист может проехать расстояние от A до C со скоростью 12 км/ч?
168. Туристы отправились в поход. Сначала они ехали 2 ч на поезде со скоростью 60" " km/ч, затем 3 ч шли пешком со скоростью 4км/ч. Чему равен весь путь, проделанный туристами?
169. Швейная фабрика за первые 6 дней изготовляла по 485 платьев в день, а в следующие 9 дней по 528 платьев. Сколько всего платьев изготовила фабрика за эти дни?
170. Расстояние от города до дачного посёлка велосипедист проехал за 3 ч со скоростью 16" " km/ч. Возвращаясь обратно, он то же расстояние проехал за 4 ч. С какой скоростью ехал велосипедист на обратном пути?
171. Две швеи работали одинаковое время. Первая сшила за это время 12 наволочек, по 3 наволочки в час. Сколько пододеяльников сшила за это время вторая швея, если в час она шила 2 пододеяльника?
172. Два столяра отремонтировали стульев поровну. Первый столяр работал 6 дней, ремонтируя по 10 стульев в день, а второй работал 5 дней. По скольку стульев в день ремонтировал второй столяр?
173. На элеватор отвезли 472 ц овса, ржи на 236 ц больше, чем овса, а пшеницы в 4 раза больше, чем овса и ржи вместе. Сколько центнеров пшеницы отвезли на элеватор?
174. Обувная фабрика за месяц изготовила 10000 пар обуви - мужской, женской и детской; мужской обуви 2680 пар, а женской в 2 раза больше, чем мужской. Сколько пар детской обуви изготовила фабрика?
175. В птицеводческом совхозе 5645 кур, 3870 уток и 3400 гусей. На месяц требуется зерна: курице 3 кг, утке 5 кг и гусю 4 кг. Сколько зерна требуется на месяц для всех птиц этого совхоза?
176. Теплоход, двигаясь со скоростью 30км/ч, прошёл путь между пристанями за 4 ч. На обратном пути он прошёл то же расстояние за 5 ч. С какой скоростью шёл теплоход на обратном пути?
177. Геологи проехали 420 км. Сначала они ехали 3 ч на машинах со скоростью 60" " km/ч, а остальной путь они проехали на лошадях со скоростью 8 км/ч. Сколько времени геологи ехали на лошадях?
178. Бригада шахтёров за 5 дней добыла 15000 т угля, работая с одинаковой производительностью труда. Сколько тонн угля добыла эта бригада за 3 дня?
179. Из двух городов вышли навстречу друг другу два поезда. Один из них прошёл до встречи 278 км, другой в 2 раза больше. Чему равно расстояние между городами?
180. Для перевозки зерна по железной дороге подготовили 12400 вагонов, что на 2700 вагонов больше, чем в прошлом году.
181. Мотоциклист проехал до места назначения 370 км, сделав одну остановку. До остановки он был в пути 3 ч и ехал со скоростью 70" " km/ч, остальной путь он проехал за 2 ч. С какой скоростью ехал мотоциклист после остановки?
182. В железнодорожной кассе продано 45 билетов по 7 р. и 86 билетов по 9 р. На какую сумму продано билетов в кассе?
183. Птицефабрика должна отправить в магазины 6000 яиц. Она уже отправила 10 ящиков по 350 яиц и 4 ящика по 150 яиц. Сколько яиц осталось отправить в магазины?
184. Самолёт может пролететь без заправки 8000 км. Может ли этот самолёт, двигаясь со скоростью 950 км/ч, быть в полёте без заправки 8 ч? 9 ч?
185. Швея сшила 96 наволочек за 6 дней, каждый день она шила поровну. За сколько дней она может сшить 64 наволочки при той же норме выработки в день?
186. В магазине за день продали 8 детских велосипедов по 28 р. 25 к. каждый и 6 наборов строительного материала по 1 р. 75 к. Сколько денег выручили за велосипеды и строительный материал? (Вырази цены в копейках.)
187. Велосипедист проехал 60 км с одинаковой скоростью от посёлка Рощино до посёлка Сосново. До посёлка Озерки 36 км он проехал за 3 ч. За какое время велосипедист проехал остальной путь?
188. Скорость полёта орла до 30" " m/c, а сокола до 23" " m/c. На сколько метров больше может пролететь орёл, чем сокол, за 10 с?
189. Самолёт пролетел из Москвы во Владивосток 9160 км со скоростью 750" " km/ч. Сколько километров ему оставалось пролететь через 8 ч после вылета?
190. Турист ехал 6 ч на поезде со скоростью 56 км/ч. После этого ему осталось ехать в 4 раза больше того, что он проехал. Сколько всего километров турист должен был проехать?
191. Туристы отправились в поход на велосипедах и ехали со скоростью 15" " km/ ч. После 10 ч езды оказалось, что им осталось проехать третью часть того расстояния, которое они проехали. Какое расстояние должны были проехать туристы?
192. Самолёт ИЛ-86 может взять на борт 350 пассажиров, а самолёт ЯК-42 только 120 пассажиров. На сколько пассажиров больше может перевезти за 5 рейсов самолёт ИЛ-86, чем ЯК-42?
193. В колхозе в течение 3 месяцев расходовали по 258 ц силоса в месяц. Оставшегося силоса хватит ещё на 4 месяца, если будут расходовать по 245 ц в месяц. Сколько всего силоса заготовлено в колхозе?
194. В куске 40 m полотна. От него отрезали полотна на 6 детских простыней, по 1 m 80 cm на каждую, и на 8 наволочек, по 1 m 25 cm на каждую. Сколько полотна осталось? (Вырази в сантиметрах расход материи на простыню и наволочку.)
195. Катя купила ленту. Длина её 1 м 40 см, а ширина 5 cm . Найди площадь этой ленты. (Вырази длину ленты в сантиметрах.)
196. Составь несколько задач по выражению: 45:15. 466. На складе было 340 ц картофеля. Когда со склада увезли картофель на 9 машинах, поровну на каждой, то на складе осталось 160 ц картофеля. Сколько картофеля увезли на каждой машине?
197. В швейной мастерской сшили за один день из 320 м ткани платья и из 120 м ткани рубашки. На каждое платье шло 4 m , на каждую рубашку 3 м. Чего сшито больше - платьев или рубашек и во сколько раз больше?
198. В парке сажали деревья: 2 дня по 246 деревьев в день и 3 дня по 336 деревьев в день. После этого осталось посадить в 5 раз меньше того, что посадили. Сколько деревьев осталось посадить?
199. В понедельник собрали 278 ц фруктов, во вторник в 2 раза меньше, а в среду на 44 ц больше, чем в понедельник. Сколько центнеров фруктов собрали за эти дни? Реши задачу, записывая отдельно каждое действие.
200. Два всадника выехали из двух посёлков навстречу друг другу. Первый был в пути до встречи 2 ч, а второй - 3 ч. Первый ехал со скоростью 13" " km/ч, а второй - 12" " km/ ч. Найти расстояние между посёлками.
201. Для дома отдыха купили 2 телевизора и 4 радиоприёмника. За всё уплатили 756 р. Цена телевизора 270 p . Сколько стоит радиоприёмник? 486. Реши уравнения: 42:x=6 5⋅x=55 x:8=4 487. 518:7 936:4 5625:5 9⋅7085 252:4 896:8 8576:4 6⋅3900
202. В магазин поступило 1125 пачек чая. Сколько пачек чая осталось продать, если уже продали девятую часть их?
203. С участка собрали 4 мешка картофеля по 50 кг в каждом. Этот картофель разложили в ящики по 20 кг в каждый. Сколько ящиков потребовалось?
204. Два велосипедиста выехали в одно и то же время навстречу друг другу и встретились. Что можно сказать о времени, которое пробыл в пути до встречи каждый велосипедист?
205. Из Москвы и Тулы выехали одновременно навстречу друг другу два автобуса и встретились через 2 ч. Сколько времени был в пути до встречи каждый автобус?
206. Школьники собрали с одного участка 504 кг моркови, с другого в 3 раза меньше. Израсходовали 1/3 всей собранной моркови. Сколько килограммов моркови израсходовано?
207. Из посёлка и города выехали одновременно навстречу друг другу велосипедист и мотоциклист. Велосипедист ехал со скоростью 14" " km/ч, мотоциклист - 58 км/ч. Велосипедист проехал до встречи 28 км. Какое расстояние проехал до встречи мотоциклист?
208. За 15 м ткани уплатили 45 р. Сколько метров такой же ткани можно купить на 24 p.?
209. 8 m сукна стоят столько же, сколько 24 m шёлка. 1 м шёлка стоит 7 p . Найти цену 1 m сукна.
210. Два пешехода вышли одновременно навстречу друг другу из двух сёл и встретились через 3 ч, Первый пешеход шёл со скоростью 4" " km/ч, второй -6" " km/ ч. Найди расстояние между сёлами.
211. Из двух сёл, находящихся на расстоянии 30 км, одновременно навстречу друг другу вышли два пешехода. Первый из них шёл со скоростью 4км/ч, второй - 6км/ч. Через сколько часов пешеходы встретились?
212. Из двух сёл, находящихся на расстоянии 30 км, вышли одновременно навстречу друг другу два пешехода и встретились через 3 ч. Первый пешеход шёл со скоростью 4" " km/ ч. С какой скоростью шёл второй пешеход?
213. За несколько пар коньков ценой по 5 р. уплатили 20 p ., а за столько же пар ботинок уплатили 96 p . Сколько стоила пара ботинок?
214. Из двух городов, находящихся на расстоянии 520 км, одновременно вышли навстречу друг другу два поезда и встретились через 4 ч. Один поезд шёл со скоростью 60км/ч. С какой скоростью шёл второй поезд?
215. От двух пристаней, расстояние между которыми 96 км, одновременно отошли навстречу друг другу два теплохода. Один из них шёл со скоростью 26 км/ч, другой - 22 км/ч. Через сколько часов теплоходы встретились?
216. Два отряда туристов вышли одновременно навстречу друг другу из двух посёлков. Туристы одного отряда шли со скоростью 4" " km/ч, туристы другого отряда со скоростью 3 км/ч. Встреча произошла через 2 ч. Найди расстояние между посёлками.
217. Бензобак машины «Чайка» вмещает 100 л бензина, а машины «Запорожец» - 40 л. Объясни, что обозначают выражения: 1) 100.4 ; 2) 40.5 ; 3) 100⋅4+40⋅5; 4) 100⋅4-40⋅5.
218. Два мальчика одновременно побежали навстречу друг другу по спортивной дорожке, длина которой 100 m . Они встретились через 10 c . Первый бежал со скоростью 4" " m/c. С какой скоростью бежал второй мальчик?
219. На сахарный завод привезли в первый день 633 т 600 кг свёклы, во второй день в 2 раза меньше. Сколько сахара получилось из всей свёклы, если сахар составлял 1/6 массы свёклы? (Вырази массу свёклы в килограммах.)
220. Площадь флажка прямоугольной формы 200〖" " cm〗^2, ширина его 10 cm . Найди его длину.
221. Из двух городов, расстояние между которыми 846 км, вышли навстречу друг другу два поезда. Какое расстояние будет между поездами, когда один пройдёт 324 km , а другой в 2 раза меньше?
222. Из города к зимовке, расстояние между которыми 150 км, выехали аэросани со скоростью 60" " km/ч. В это же время навстречу им из зимовки вышел лыжник и встретил аэросани через 2 ч. Найди скорость лыжника.
223. За 10 ч работы бульдозер разровнял 2 км дороги, разравнивая поровну в каждый час. Сколько метров дороги он разровнял за 3 ч работы?
224. Скорость машины 60" " km/ч, скорость велосипедиста в 5 раз меньше. Велосипедист проехал расстояние от своето села до железнодорожной станции за 2 ч. За сколько минут можно проехать это расстояние на машине?
225. В воскреснике участвовало 120 человек. В парке работало несколько бригад, по 5 человек в каждой, а остальные 40 человек сажали деревья на улицах. Сколько бригад работало в парке?
226. Для постройки дома требуется 453460 штук кирпича. Четвёртая часть его уже доставлена. Сколько кирпичей ещё нужно доставить?
227. У портнихи из каждых 10 м ситца получались 3 рубашки. Сколько таких рубашек она может сшить из 50 м ситца?
228. Для круглосуточной работы на 10 комбайнах надо подготовить 16 комбайнеров. Сколько комбайнеров необходимо подготовить для работы на 40 комбайнах?
229. Скорость вертолёта 300 км/ч, скорость электропоезда в 5 раз меньше скорости вертолёта, а скорость реактивного самолёта на 790 км/ч больше скорости электропоезда. Найди скорость реактивного самолёта.
230. Автомобиль «Москвич» на 100 км пути расходует 9 л бензина. Сколько литров бензина израсходует эта машина на 500 км пути?
231. Из 100 кг свёклы при переработке получается 16 кг сахара. Сколько килограммов сахара получится из 1 т свёклы? из 3 T ? из 5 T ?
232. На машины погрузили 100 мешков отрубей и 10 мешков муки. Масса отрубей составляла 4200 кг, муки 840 кг. Во сколько раз масса мешка муки больше, чем мешка отрубей? На сколько больше масса мешка муки, чем мешка отрубей? На сколько меньше масса мешка отрубей, чем мешка муки?
233. В 8 ч утра от пристани отошёл теплоход. Навстречу ему в это же время от другой пристани отправился катер. Теплоход шёл со скоростью 35" " km/q, а катер - 40" " km/ ч. Расстояние между пристанями 150 км .
234. В городе строятся таксомоторные парки: 2 парка на 1000 машин каждый, 3 парка на 800 машин каждый и один на 375 машин. Сколько всего машин разместится в новых парках?
235. Один лыжник прошёл 1200 m за 8 мин, а другому лыжнику, чтобы пройти это же расстояние, потребовалось на 2 мин меньше. У кого из них скорость больше и на сколько метров?
236. Поезд за 8 ч прошёл 416кm. Затем он увеличил скорость на 4 км/ч и остальное расстояние прошёл за 6 ч. Сколько всего километров прошёл поезд?
237. Поезд прошёл расстояние между городами за 3 ч со скоростью 50" " km/ ч. Сколько часов потребуется велосипедисту, чтобы проехать половину этого расстояния со скоростью 15kM/q ?
238. Теплоход и катер отошли одновременно навстречу друг другу от двух пристаней, расстояние между которыми 177 км, и встретились через 3 ч. Скорость теплохода 32" " km/ч. Найди скорость катера.
239. Из села и города, расстояние между которыми 54 км, выехали одновременно навстречу друг другу два велосипедиста. Скорость одного из них 15" " km/4, скорость другого на 3" " km/ч меньше. 1) Через сколько часов они встретились? Какое расстояние прошёл каждый велосипедист до встречи?
240. От Москвы до Ташкента на самолёте ТУ-144 можно долететь за 110 мин, а на поезде для этого требуется 54 ч. Сколько времени сберегает самолёт на пути от Москвы до Ташкента?
241. Столовая израсходовала за 4 месяца 3672 кг овощей: в первый месяц 1/3 этих овощей, во второй месяц в 2 раза меньше, чем в первый, а остальные овощи поровну в третий и четвёртый месяцы. По скольку килограммов овощей расходовала столовая в третий и четвёртый месяцы?
242. Первый в мире атомный ледокол был построен в 1959 году в нашей стране. Чему равны длина и ширина этого ледокола, если известно, что 1/8 его длины составляет 16 m 75 cm , а 1/5 его ширины равна 5 м 52 см? (Вырази длину и ширину ледокола в сантиметрах.)
243. Из 100 л молока получается 4 кг масла. Сколько масла получится при переработке 5000 л молока?
244. На опытном участке работали 36 учеников. Каждые 3 ученика пропололи по 2 грядки. Сколько грядок пропололи все ученики?
245. В пачке было 1000 листов бумаги. Машинистка брала из пачки бумагу 3 дня, каждый день поровну. После этого в пачке осталось 250 листов бумаги. По скольку листов бумаги расходовала машинистка каждый день?
246. На фестиваль поехала группа молодежи: 175 из них были юноши, а остальные девушки. Все они разместились в 10 вагонах, по 36 человек в каждом. Сколько девушек поехали на фестиваль?
247. За одно и то же время теплоход «Метеор» прошёл 216 km , а пароход 72 km . Чему равна скорость «Метеора», если скорость парохода 24км/ч ?
248. Дима выпилил для поделок два куска фанеры прямоугольной формы. Длина и ширина первого куска 16 cm и 9 cm , а второго 15 cm и 10 cm . Площадь какого куска фанеры больше и на сколько?
249. Для изготовления скворечника нужна деревянная планка прямоугольной формы площадью 27〖" " cm〗^2. Какой должна быть ширина планки, если её длина 9 cm ?
250. Из куска ситца можно сшить 32 детских платья или 16 платьев для взрослых. На каждое детское платье идёт 2 м ситца. Сколько метров ситца идёт на каждое платье для взрослых?
251. В мешке было 45 кг моркови. 3 дня из мешка брали моркови поровну, после чего в нём осталось 33 кг. Сколько килограммов моркови брали из мешка каждый день?
252. Велосипедист и пешеход движутся в противоположных направлениях. Скорость велосипедиста 15" " km/ч, а пешехода 5" " km/ч. На сколько километров они удалятся друг от друга за 1 ч? за 3 ч?
253. Колхоз отправил на элеватор пшеницу на 10 машинах, по 42 ц на каждой. Ячменя было отправлено в 3 раза меньше, чем пшеницы. На сколько центнеров меньше отправили ячменя, чем пшеницы?
254. Из одного посёлка вышли одновременно два пешехода и идут в противоположных направлениях. Через 3 ч расстояние между ними было 27 км. Первый пешеход шёл со скоростью 5" " km/ч. С какой скоростью шёл второй пешеход?
255. Два лыжника вышли из посёлка одновременно и пошли в противоположных направлениях. Один из них шёл со скоростью 12" " km/ч, а другой 10 км/ч. Через сколько часов расстояние между ними будет 44 км?
256. В тетради 24 страницы. Девочка исписала 5/8 числа страниц тетради. Сколько осталось неисписанных страниц?
257. Два самолёта вылетели с аэродрома в одно и то же время в противоположных направлениях. Через 10 мин после вылета расстояние между ними было 270 км. Первый самолёт летел со скоростью 15 км/мин. С какой скоростью летел второй самолёт?
258. Урок продолжается 3/4 ч, перемена 1/6 ч. Сколько минут продолжаются два урока и две перемены?
259. В колхоз привезли 2400π бензиніа. В первый день израсходовали 3/10, а во второй 2/10 всего количества бензина. Сколько литров бензина израсходовали за эти два дня?
260. На заводе 3600 рабочих; 3/4 всех рабочих составляют мужчины, а остальные - женщины. Сколько женщин на заводе?
261. Одна корова даёт в сутки в среднем 14π молока. Сколько литров молока можно получить за 7 cy ток от 10 коров с таким же удоем?
262. Автотуристы за 3 дня проехали 360 км. В первый день они проехали 2/5, а во второй день 3/8 всего пути. Сколько километров проехали автотуристы в третий день?
263. Мама купила сыну костюм за 24 р., израсходовав 1/3 своих денег. Сколько денег было у мамы?
264. Для учащихся ПТУ построили общежитие - девятиэтажный дом. На каждом этаже 25 комнат, а в каждой комнате живут 3 человека. Сколько всего учащихся живёт в этом общежитии? Реши задачу разными способами.
265. От станции отошли одновременно в противоположных направлениях два поезда. Один из них движется со скоростью 58км/ ч, другой -42км/ ч. Через сколько часов расстояние между поездами будет равно 500 км? 800 км? 1400 км?
266. Для озеленения посёлка купили саженцы: 200 клёнов и 300 лип. Клён стоит 36 к., липа вдвое дороже. Сколько уплатили за все саженцы?
267. В парке посадили 5 рядов клёнов, по 16 штук в каждом ряду, и столько же лип, но по 20 штук в ряду. Сколько рядов лип посадили?
268. В первый раз купили 6 одинаковых стульев, а во второй раз 4 таких же стула. За все стулья уплатили 150 р. Сколько стоит 1 стул?
269. В одном куске 5 м ткани, в другом 7 m такой же ткани. За оба куска уплатили 36 р. Сколько стоит каждый кусок ткани?
270. В вагон погрузили 30 мешков манной крупы и 200 мешков гречневой. Масса мешка манной крупы 80 кг, а масса мешка гречневой крупы на 20 кг меньше. Найди массу всего груза.
271. С одной гряды собрали 4 мешка картофеля, а с другой 6 таких мешков. Масса всего собранного картофеля 480 кг. Найди массу картофеля, собранного с каждой гряды в отдельности.
272. В типографии в каждую секунду печатают 45 страниц книг. Сколько страниц напечатают за 1 мин? за 1 ч?
273. Туристы за два дня похода прошли 44 км, двигаясь с одинаковой скоростью. В первый день они были в пути 6 ч, а во второй 5 ч. Какое расстояние прошли туристы в каждый из этих дней?
274. За 3 мин самолёт пролетел 30 км. Какое расстояние пролетит он за 40 мин, если его скорость увеличится на 5 км в минуту?
275. Две девочки покупали одинаковые ленты. Одна уплатила за свою покупку 90 к., другая уплатила 60 к. Сколько метров ленты купила каждая девочка, если цена 1 м ленты 30 к.?
276. Две девочки купили 5 m ленты по одинаковой цене. Одна из них уплатила 90 к., другая 60 к. Сколько метров ленты купила каждая девочка?
277. Из двух кусков шёлка сшили 18 одинаковых занавесок. В первом куске было 30 м шёлка, во втором 24 m . Сколько занавесок сшили из каждого куска?
278. Две школы получили 100 одинаковых пачек учебников. Одна школа получила 600 экземпляров учебников, а другая 400 учебников. Сколько пачек учебников получила каждая школа?
279. В мотке 240 м проволоки, 5/8 этой проволоки израсходовали. На сколько метров проволоки больше израсходовали, чем осталось?
280. Из двух городов выехали одновременно навстречу друг другу два мотоциклиста. Один мотоциклист двигался со скоростью 90км/ч и проехал до встречи 180 км. Какое расстояние проехал до встречи другой мотоциклист, если он двигался со скоростью 65" " km/ч ?
281. В магазин привезли 900 кг сахара. В первый дпродали 3/10 этого количества, во второй день столько же. Сколько килограммов сахара продали за эти два дня?
282. Для двух школ купили по одинаковой цене портреты писателей: для одной школы 6 портретов, для другой 8 портретов. Всего уплатили 70 p. Сколько денег должна уплатить каждая школа? 2) Для двух школ купили 14 портретов писателей по одинаковой цене. Одна школа уплатила 30 p ., а другая 40 р. Сколько портретов купили для каждой школы?
283. С шахты отправлено 2100 т угля в вагонах, по 60 т в каждом, и столько же угля в вагонах, по 50 т в каждом. Каких вагонов потребовалось больше и на сколько больше?
284. На одной машине привезли 24 мешка муки, по 80 кг в каждом, а на другой привезли таких же мешков в 2 раза больше. Сколько килограммов муки привезли на второй машине?
285. Автотуристы в первый день проехали 360 км, во второй день 240 km . На весь этот путь они затратили 10 ч. Сколько часов были в пути туристы каждый день, если они ехали с одинаковой скоростью?
286. Школа получила 963 учебника. 4/9 из них были учебники математики, а остальные книги - учебники русского языка. Сколько получено учебников русского языка?
287. При переезде на новую квартиру семья купила 8 стульев, 2 стола, платяной и книжный шкафы. Стул стоил 8 р. 50 к., стол в 4 раза дороже, каждый из шкафов стоил по 180 p .
288. Для изготовления кормушки для птиц нужна доска прямоугольной формы, ширина которой 20 cm , а длина 30 cm . Подойдёт ли для этого доска прямоугольной формы площадью 640〖" " cm〗^2, ширина которой 20 cm ?
289. Доярки должны были за 5 месяцев получить от каждой коровы 3000 кг молока. Выполнят ли они план, если будут надаивать от каждой коровы по 20 кг молока в день? (В месяце считать 30 дней.)
290. Из 1 т молока получается 83 кг сыра или 45 кг сливочного масла. На сколько килограммов больше сыра, чем сливочного масла, получится из 20 т молока?
291. На птицефабрике за день получили 986356 штук яиц. Для отправки в магазины их упаковали в коробки по 900 штук в каждую. Сколько заполнили коробок и сколько яиц ещё осталось?
292. Расстояние между двумя пунктами 1840 км. Из этих пунктов навстречу друг другу одновременно вышли два поезда. Первый поезд прошёл 5/8, а второй 3/10 всего пути. На каком расстоянии друг от друга находятся эти поезда?
293. В международном автопробеге участвовало 350 машин. Экипаж каждой машины состоял из трёх спортсменов. До финиша не дошли 105 машин. Сколько спортсменов прибыли к финишу?
294. Ученики двух классов собрали 1200 кг металлолома. Ученики одного класса собрали 2/3 этого лома, остальное - ученики другого класса. Сколько килограммов металлолома собрали ученики каждого класса?
295. Колхоз отправил на элеватор пшеницу: в первый день на 10 машинах, по 2 т 4 ц на каждой, во второй день 7/10 того, что в первый день. Сколько пшеницы отправил колхоз за два дня?
296. Грузовая машина за три дня прошла 1500 км. Сколько горючего израсходовала эта машина, если на каждые 50 км она расходовала по 16 л? Два спичечных автомата выпускают каждый по 30000 спичек в минуту и упаковывают их в коробки : один по 50 штук, другой по 60 штук. Какой автомат упаковывает больше коробков спичек в минуту и на сколько коробков больше?
297. Машина за 4 ч вырыла 140 м канавы. Сколько времени ей понадобится, чтобы при той же производительности вырыть 210 м канавы?
298. Рабочему поручено изготовить 30 деталей за 10 ч. Но рабочий, экономя время, успевал делать одну деталь за 15 мин. Сколько деталей сверх задания сделал рабочий за счёт сэкономленного времени? (При решении 10 ч замени минутами.)
299. От двух пристаней, расстояние между которыми 120 км, отошли одновременно навстречу друг другу два катера: один со скоростью 18" " km/ч, а другой - 22 км/ч. Через сколько часов катера встретятся?
300. На автомагистрали стоит дорожный знак, который показывает, что на участке длиной 2 км скорость не больше 40" " km/ч. Водитель проехал этот участок за 3 мин. Соблюдено ли правило движения?
301. В два района отправлено 10000 учебников одинаковыми пачками: в один район 200 пачек, в другой 300 пачек. Сколько учебников отправлено в каждый район?
302. За два дня посетили музей 180 учащихся, разделившись на равные группы. В первый день посетили музей 5 групп, а во второй день 4 группы. Сколько учащихся познакомилось с музеем в каждый из этих дней?
303. Во время разлива ширина реки увеличилась с 50 м до 2 км. Во сколько раз увеличилась ширина реки во время разлива?
304. Ширина проезжей части улицы 36 m , по обе стороны от неё на улице есть тротуары. Ширина каждого тротуара 3 м. Узнать ширину улицы.
305. Из двух городов A и B, находящихся на расстоянии 175 км друг от друга, вышли одновременно в противоположных направлениях два поезда. Один из них шёл со скоростью 50" " km/ч, другой 25" " km/ч. На каком расстоянии будут эти поезда через 6 ч после начала движения?
306. Грузовик прошёл 200 км за 5 ч, после чего ему осталось пройти 100 km . Сколько времени потребуется грузовику, чтобы пройти оставшийся путь, если его скорость увеличить на 10" " km/ч ?
307. Экскаватор за 1 ч копает 20 м канавы. Одну канаву на нём выкопали за 10 ч, а другую канаву за 20 ч. Сколько всего метров канавы выкопали за это время? Реши задачу разными способами.
308. Строятся 3 шестнадцатиэтажных жилых дома. На каждом этаже будет по 20 квартир. Из всех квартир однокомнатных 270 , двухкомнатных 540 , остальные трёхкомнатные. Сколько трёхкомнатных квартир в этих домах?
309. Из 3 т подсолнечника получается 1350 кг подсолнечного масла. Сколько килограммов масла получится из 30 т подсолнечника? из 60 T ?
310. В квартире подтекает водопроводный кран. В секунду капают две капли, а за 12 мин набегает воды полный стакан. Если вовремя кран не починить, то сколько литров воды может вылиться из такого крана зря в течение часа? в течение суток? (Считать в литре 5 стаканов.)
311. В другом неисправном кране вода не капает, а течёт, и в сутки её выливается 180 л. Сколько литров воды может попусту вылиться из такого крана за 10 суток? На сколько человек хватило бы этой воды, если считать, что в сутки человек потребляет 100 л воды?
312. Доярка надоила от двух коров-рекордисток по 9500 кг молока за год и от 30 коров по 6200 кг. Сколько всего килограммов молока надоила доярка за год от этих коров?
313. В мастерской сшили в первый день 19 одинаковых рюкзаков, а во второй 23 таких же рюкзака. На все эти рюкзаки пошло 84 m парусины. Сколько метров парусины расходовали каждый день?
314. В магазине было 68 мужских плащей и 62 женских. Сколько стоят эти плащи?
315. Интернат купил 38 костюмов для мальчиков и 42 платья для девочек. Сколько стоила эта покупка?
316. Боря купил 5 тетрадей, а Миша 3 такие же тетради. Кто из них больше уплатил за свои тетради? За сколько тетрадей Боря уплатил столько же, сколько Миша?
317. Боря купил на 2 тетради больше, чем Миша, и уплатил на 6 к. больше, чем Миша. Сколько стоят 2 тетради? Сколько стоит одна тетрадь?
318. В первом куске ткани на 4 m больше, чем во втором, и он стоит на 24 р. больше, чем второй. Сколько стоит 1 м ткани?
319. В первом куске 3 м ткани, во втором 7 м такой же ткани. Второй кусок стоит больше первого на 24 р. Сколько стоит 1 m ткани? 4 m ? 7 m ?
320. В один ларёк привезли 15 ящиков с фруктами, в другой 10 таких ящиков. В первый ларёк привезено фруктов на 60 кг больше, чем во второй. Сколько килограммов фруктов привезено во второй ларёк?
321. На одном участке посеяли 304 ц пшеницы, а на другом на 29 ц больше. С первого участка собрали в 21 раз больше, а со второго в 24 раза больше, чем посеяли. Сколько пшеницы собрали с двух участков?
322. На одном тракторе работали в течение недели 60 ч, на другом 55 ч. На втором тракторе при одинаковой норме израсходовали за неделю горючего на 35 л меньше, чем на первом. Сколько литров горючего израсходовали за неделю на каждом тракторе?
323. Две команды лыжников шли навстречу друг другу с одинаковой скоростью. Первая команда прошла до встречи 36 км за 4 ч, а вторая команда прошла до встречи 18 km . Сколько времени была в пути вторая команда?
324. Для клуба и читального зала купили 50 настольных ламп по одинаковой цене. За лампы для клуба уплатили 120 p ., а для читального зала 180 р. Сколько купили ламп для клуба и читального зала в отдельности?
325. Каждый из ... учеников нашего класса получил учебники в бесплатное пользование. Сколько стоят эти учебники, если цена книги для чтения ... к., учебника русского языка ... к., математики ... к. и природоведения ... к.?
326. В мастерской из двух кусков материи сшили одинаковые палатки для туристов. В первом куске было 84 м материи, а во втором 60 м. Сколько палаток сшили из каждого куска, если известно, что из первого куска сшили на 2 палатки больше?
327. Для посадки привезли 600 лип и 400 дубов. Их рассадили в ряды поровну. При этом лип получилось на 5 рядов больше, чем дубов. Сколько получилось рядов лип и дубов в отдельности?
328. Моторная лодка, двигаясь со скоростью 15" " km/ч, прошла путь между пристанями за 3 ч. Сколько потребуется времени, чтобы пройти этот же путь на байдарке со скоростью 5" " km/ч ?
329.  Магазин продал за день 12 банок вишнёвого варенья и 20 таких же банок малинового, причём малинового варенья было продано на 16 кг больше, чем вишнёвого. Сколько килограммов варенья каждого сорта было продано за день?
330. Магазин продал за день 24 кг вишнёвого варенья и 40 кг малинового, причём малинового варенья было продано на 8 банок больше, чем вишнёвого. Сколько банок варенья каждого сорта было продано за день, если банки были одинаковые?
331. За 3 м бархата уплатили столько же, сколько за 14 м полотна. Цена бархата 28 р. за метр. По какой цене покупали полотно?
332. За 6 дней завод выпускает 840 машин. Сколько машин изготовит этот завод за год ( 304 рабочих дня), если он станет изготовлять в день на 55 машин больше?
333. Ткачиха рассказала: «Раньше я обслуживала 12 станков, теперь обслуживаю 16 . С каждого станка я снимаю 9 м 87 cm ткани в час». По этому рассказу составь задачи, принимая рабочий день ткачихи за 7 ч. (Вырази 9 м 87 cm в сантиметрах.)
334. В пяти ящиках всего 113 кг помидоров; в первом 22 кг, во втором 19 кг, а в трёх остальных поровну. Сколько стоят помидоры в пятом ящике, если цена 1 кг помидоров 70 к.?
335. Водитель самосвала изобрёл устройство, благодаря которому он стал разгружать кузов за 20 с вместо 5 мин. Во сколько раз быстрее стала разгружаться машина? На сколько секунд быстрее?
336. На соревновании почтовых голубей голубь, получивший первый приз, прилетел на место через 3 ч 20 мин после старта, покрыв за это время расстояние 250 км. С какой скоростью летел голубь?
337. На другом соревновании (в Киеве) голубь пролетел трассу Киев - Москва ( 873 км) за 10 ч. Сравни скорости этих голубей.
338. Интернат купил для мальчиков 36 костюмов и 28 пальто. Костюм стоил 19 р. 70 к., а пальто втрое дороже. Сколько стоила вся покупка?
339. С одного опытного участка колхоз собрал 45 ц пшеницы, с другого втрое больше. 2/3 всей пшеницы насыпали в мешки, по 80 кг в каждый. Сколько получилось мешков пшеницы?
340. Две бригады рабочих должны посадить 490 деревьев. Сколько деревьев посадит каждая бригада, если распределить эту работу по числу рабочих и если в первой бригаде 34 рабочих, а во второй 36 ?
341. В колхозе за 4 дня израсходовали 80 ц силоса. На сколько дней хватит 420 ц силоса при такой же норме расхода?
342. За 7 дней завод изготовил 588 станков. Сколько станков изготовит завод за 24 дня, работая с той же производительностью труда?
343. На заготовку 10 пар ботинок потребовалось 36 дм  ^2 кожи. Сколько квадратных дециметров кожи потребуется на заготовку 1000 пар ботинок?
344. С аэродрома поднялись одновременно и полетели в противоположных направлениях два самолёта. Через 3 ч расстояние между ними было 3540 km . Один из них летел со скоростью 620 км/ч. С какой скоростью летел другой самолёт?
345. В магазин на двух машинах привезли 6 т картофеля. На первой машине привезли 3 т 200 кг картофеля. На сколько килограммов картофеля меньше привезли на второй машине?
346. Колхоз заготовил для отправки в город 3200 кг помидоров. 2/5 этих помидоров разложили в ящики, по 20 кг в каждый, а остальные помидоры положили в ящики, пс 30 кг в каждый. Сколько всего ящиков понадобилось для укладки помидоров, отправленных в город?
347. Скорость космичесекого корабля 28000км/ ч. Сколько километров он пролетит за сутки?
348. Масса 100 сырых кирпичей 450 кг. После сушки каждый кирпич становится легче на 850 г. Найди массу 100 кирпичей после сушки.
349. Колхоз продал государству сверх плана 364 т пшеницы, ржи на 76 т меньше, чем пшеницы, а гречихи в 32 раза меньше, чем ржи. Сколько всего зерна продал колхоз государству сверх плана?
350. На стройку дома доставили 1680 т строительных материалов. Известь составляла 1/10 часть этого груза, цемент 1/12 часть, а остальное - кирпич. Сколько тонн кирпича доставлено?
351. По плану завод должен выпускать 920 швейных машин за 5 дней. Но рабочие повысили производительность труда и стали выпускать в день на 16 машин больше. Сколько швейных машин выпустит завод за 255 рабочих дней?
352. Две строительные бригады должны проложить железнодорожные линии длиной по 2240 км каждая. Одна бригада прокладывала за неделю 16 км пути, а другая - 14 km . На сколько недель одна бригада опередит другую?
353. На автомашине с прицепом нужно перевезти 1080 ц угля. В каждую ездку на машину грузили 30 ц, а на прицеп в 2 раза меньше. Сколько ездок нужно сделать, чтобы перевезти весь уголь?
354. Два поезда вышли одновременно навстречу друг другу. Первый поезд шёл со скоростью 65км/ч, а второй -70" " km/ ч и прошёл до встречи 280 км . Какое расстояние прошёл до встречи первый поезд?
355. Нужно перевезти 540 т угля на трёх машинах. За сколько дней это можно сделать, если на каждую грузить по 3 т и делать по 5 ездок в день?
356. На оборудование библиотеки отпущено 1728 p . На покупку шкафов библиотека израсходовала 2/3 этих денег, а на остальные деньги куплены столы. Шкаф стоил 96 р., стол 48 р. Сколько шкафов и сколько столов купила библиотека?
357. Два самолёта летели с одинаковой скоростью. Один самолёт был в воздухе 4 ч, другой 6 ч и пролетел на 1600 км больше, чем первый. Объясни, что узнаешь, выполнив действия:
358. Надо погрузить в вагоны 1900 т зерна. Узнай, сколько потребуется вагонов, если вывезти надо всё зерно, а в каждый грузят по 67 т.
359. Вертолёт за 2 ч пролетел 430 км. Сколько километров пролетит за 5 ч самолёт, если его скорость в 3 раза больше скорости вертолёта?
360. Один трактор работал в неделю 50 ч, другой 48 ч. Оба трактора при одинаковой норме израсходовали за неделю 686 л горючего. Сколько литров горючего израсходовал за неделю каждый трактор?
361. Рабочий по плану должен был за 21 рабочий день сделать 945 деталей. Но он выполнил план досрочно - за 15 дней. На сколько больше деталей стал делать рабочий в день, если в каждый день он делал деталей поровну?
362. На строительство школы для 1000 учащихся государство расходует 1000000 p . Сколько необходимо затратить денег на строительство школы для 30 учащихся?
363. За 45 м ткани уплатили 36 р. Сколько стоил 1 m ткани?
364. За 16 пар коньков школа уплатила 51 р. 84 к. Сколько стоила пара коньков?
365. На одно поле привезли для посева 45 мешков пшеницы, на другое 69 мешков. Известно, что на второе поле привезли пшеницы на 1 т 920 кг больше, чем на первое. Найди массу пшеницы, привезённой на оба поля.
366. Реактивный самолёт за 3 ч пролетел 2580 км, а вертолёт за 2 ч пролетел 430 км. Во сколько раз скорость самолёта больше скорости вертолёта?
367. Теплоход за 8 ч прошёл 312 км. За сколько часов он пройдёт 231 км, если его скорость уменьшить на 6" " km/ч ?
368. Путешественники проплыли за 56 суток по океану в парусной лодке 6048 км. Сколько километров в среднем проплывали они за одни сутки? Сколько метров проплывали они за один час?
369. 7600 машин, направленных на уборку урожая, разделили на автоколонны: 3000 машин по 125 в колонне, а остальные по 200 в колонне. Сколько всего автоколонн направлено на уборку урожая?
370. Одна мастерская переплела 1920 книг, другая 1935. Первая переплетала в день 640 книг, вторая 215. Какая мастерская выполнила работу скорее и во сколько раз?
371. Наша страна протянулась с запада на восток на расстояние около 10000 km . Сколько времени потребовалось бы, чтобы проехать это расстояние на поезде со скоростью 50км/ ч? чтобы пролететь на самолёте со скоростью 1000" " km/ ч?
372. От двух пристаней, находящихся на расстоянии 510 km , отплыли одновременно навстречу друг другу катер и моторная лодка. Встреча произошла через 15 ч. Катер шёл со скоростью 19 км/ч. С какой скоростью шла моторная лодка?
373. В одном альбоме 600 марок наклеено на 15 страницах поровну. В другом альбоме наклеено 448 марок и на каждой странице на 8 марок меньше, чем в первом альбоме. Сколько страниц занято марками во втором альбоме?
374. Совхоз отправил в город 8610 ц лука, расфасованного в сетки по 35 кг. Сколько сеток лука отправил совхоз? (Вырази массу лука в килограммах.)
375. На одной из станций метро 9 пропускных автоматов. За день в каждый из них опустили по 8000 пятаков. Эти пятаки с помощью счётных машин расфасовывают в специальные мешочки по 2000 штук в каждый. Сколько рублей составят все пятаки в каждом мешочке? Сколько рублей составят все пятаки, поступившие в пропускные автоматы за день на этой станции метро?
376. Нужно покрасить 150 рам. Один маляр может это сделать за 15 дней, другой - за 10 дней. За сколько дней выполнят эту работу оба маляра, если будут работать вместе?
377. Библиотеке нужно переплести 1500 книг. Одна мастерская может переплести эти книги за 10 дней, другая - за 15. За сколько дней закончат работу эти мастерские, работая вместе?
378. Володя и Миша умножили одно и то же число на разные множители: Володя умножал на 248 , а Миша на 301. Володя получил в произведении 53320 . Какое произведение должен получить Миша?
379. Надо привезти на стройку 120 т песка. Одна машина может это сделать за 40 рейсов, а другая за 24 рейса. За сколько рейсов перевезут этот песок обе машины, работая совместно?
380. На запасном пути железнодорожной станции стоят в один ряд 36 товарных и 24 пассажирских вагона. Длина пассажирского вагона 11 м. Чему равна длина товарного вагона, если длина всего состава 552 м?
381. В театр приехали из колхоза 96 человек в трёх автобусах и в нескольких легковых машинах. В каждом автобусе было по 27 человек, в каждой автомашине по 5 человек. Сколько легковых машин приехало из колхоза?
382. На ферме надоили за день 1968 л молока; из них 432π оставили в колхозе, а остальное молоко отправили в город в 48 бидонах. Сколько литров молока было в каждом бидоне?
383. Измени задачу таќ, чтобы требовалось узнать, сколько бидонов молока отправили в город.
384. Двое рабочих, работая одинаковое число дней, изготовили 5160 деталей. Один из них изготовлял в день 212 деталей, другой 218 . Сколько деталей за это время изготовил каждый рабочий?
385. Расстояние между двумя городами в 360 км автобус проходит за 6 ч, а мотороллер за 12 ч. Через сколько часов произойдёт встреча автобуса и мотороллера, если они одновременно выедут из этих городов навстречу друг другу?
386. Из двух городов, расстояние между которыми 1200 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Один из них проходит это расстояние за 20 ч, другой за 30 ч. Через сколько часов поезда встретятся?
387. Грузовой автомобиль должен пройти 579 км за 15 ч. По просёлочной дороге он шёл 9 ч со скоростью 35" " km/ч, а потом вышел на шоссе. С какой скоростью он должен двигаться по шоссе, чтобы своевременно прибыть к месту назначения?
388. Две бригады рабочих собрали 100 одинаковых мешков картофеля, причём одна бригада собрала 2450 кг, другая 2550 кг. Сколько мешков картофеля собрала каждая бригада?
389. Купили по одинаковой цене 24 стула для библиотеки и 36 стульев для столовой. За все стулья уплатили 720 p . Сколько стоили стулья для столовой и сколько для библиотеки?
390. В январе фабрика выпустила 4758 т бумаги, в феврале 4392 т. Сколько дней работала фабрика в каждый из этих месяцев с одинаковой производительностью, если в январе и феврале было всего 50 рабочих дней?
391. В колхозе на одной пасеке 85 ульев, а на другой 55 ульев. С первой пасеки сняли на 1620 кг мёда больше, чем со второй. Сколько килограммов мёда сняли с каждой пасеки, если с каждого улья получали мёда поровну?
392. В один поезд погрузили 1200 т зерна, а в другой 950 т. В первом поезде было на 5 вагонов больше, чем во втором. Сколько вагонов было в каждом поезде, если считать, что в каждый вагон грузили зерна поровну?
393. Школьники собрали 56 кг 800 г макулатуры. Из этой макулатуры при переработке получилась писчая бумага, которая составила 3/5 массы макулатуры. Сколько тетрадей выйдет из полученной бумаги, если масса одной тетради 30 г? Сколько учеников можно обеспечить этими тетрадями, если считать, что одному ученику на год нужно 16 тетрадей? (Вырази массу макулатуры в граммах.)
394. Уголь возили на 4 машинах. Каждая из них сделала по 15 рейсов, привозя каждый раз по 1800 кг угля. Этот уголь расходовали поровну в течение 150 дней. Сколько килограммов угля расходовали ежедневно?
395. Бригада шахтёров должна была добывать по плану 1106 т угля в сутки, а добывала по 1200 т. Сколько тонн угля она добудет сверх плана за 3 месяца, если в месяце 24 рабочих дня?
396. Школьный цветник имеет форму прямоугольника. Его длина 80 m , а ширина 55 m . Чему равна площадь цветника?
397. С пяти яблонь сняли всего 224 кг яблок: с первой 40 кг , со второй 38 кг , с третьей 50 кг , а с четвёртой и пятой поровну. Сколько ящиков потребуется для укладки яблок с пятой яблони, если в каждый ящик положить по 12 кг?
398. Школьники посадили свёклу на опытном участке длиной 30 m и шириной 20 m . С каждых 100〖" " m〗^2 собрали по 4 ц свёклы. Сколько всего свёклы собрали школьники с этого участка?
399. Улицу длиной 1 км 250 m , шириной 24 м покрыли асфальтом. На каждые 100〖" " m〗^2 расходовали 3 т 900 кг асфальта. Сколько тонн асфальта израсходовали?
400. На пришкольном огороде прямоугольной формы выделены два опытных участка одинаковой площади. Длина первого участка 30 m , а ширина 28 m . Чему равна длина второго участка, если его ширина 20 m ?
401. Теплоход в течение двух дней был в пути 15 ч. В первый день он прошёл 200 km , во второй день 175 км. Сколько часов теплоход был в пути каждый день, если он всё время шёл с одинаковой скоростью?
402. Юннаты выращивают цветы на двух прямоугольных участках одинаковой длины. Ширина первого участка 10 m , а его площадь 400〖" " m〗^2. Ширина второго участка на 18 m больше, чем первого. Чему равна площадь второго участка?
403. Ученик принёс для черчения два листа бумаги. Площадь одного листа 240〖" " cm〗^2, а другого на 24〖" " cm〗^2 меньше, чем первого. Длина первого листа 20 cm . Какова длина второго листа, если известно, что у обоих листов ширина одинаковая?
404. Катя купила 12 листов цветной бумаги по одинаковой цене, а Настя 7 листов по такой же цене. Катя за всю покупку уплатила на 25 к. больше, чем Настя. Сколько заплатила за бумагу каждая девочка?
405. Поезд, следуя из одного города в другой, прошёл первые 180 км пути со скоростью 60" " km/ч. На остальной путь ему потребовалось при той же скорости на 4 ч больше. Сколько всего километров должен был пройти поезд?
406. В мастерской за 5 дней сшили 2000 школьных фартуков. Сколько фартуков сошьют в мастерской за 8 дней, если в день будут шить на 50 фартуков больше?
407. Рабочие проложили газопроводные трубы на трассе в 50 км . На трассе в 36 км они прокладывали в день по 400 м труб, а•на остальной трассе (по болотистой местности) по 350 m в день. Сколько дней продолжалась прокладка труб?
408. На турбазу прибыли в один день 150 туристов, в другой день -170. Чтобы совершить поход, 200 туристов разбились на группы, по 20 человек в каждой, а остальные по 15 человек в группе. Сколько получилось групп?
409. Лифт может поднять груз не более 320 кг. За сколько раз можно поднять на нём груз в 1 т?
410. За первый день продали 800 кг печенья, а за второй день 900 кг. За первый день продано печенья на 10 ящиков меньше, чем за второй. Сколько ящиков печенья продано за два дня?
411. Бензобак машины «Волга» вмещает 60 л бензина, а бензобак машины «Москвич» - 46 л. На сколько масса бензина в полном баке машины «Волга» больше, чем в полном баке машины «Москвич», если известно, что масса 1 л бензина 690 г? Реши задачу разными способами.
412. 760 г семян разложили в пакеты: в 8 пакетов, по 50 г в каждый, и в 9 одинаковых пакетов остальные семена. Сколько граммов семян вошло в каждый из 9 пакетов?
413. Для школы-интерната купили одинаковое число ботинок и тапок, всего на сумму 528 p . Пара ботинок стоила 7 р., а пара тапок 1 р. 80 к. Сколько стоили все ботинки? все тапки? (При решении задачи вырази рубли в копейках.)
414. В четырёх ящиках всего 86 кг яблок: в первых двух поровну, в третьем 20 кг, а в четвёртом 18 кг. Сколько стоят яблоки в первом ящике, если цена 1 кг яблок 1 р. 60 к.?
415. Масса 1 л подсолнечного масла 925 г. Поместятся ли 3 кг подсолнечного масла в трёхлитровую банку? Сколько подсолнечного масла поместится в трёхлитровую банку?
416. Два опытных участка имеют одинаковую площадь. Ширина первого участка 30 m , ширина второго 40" " m.Найди" " длину" " первого" " участка," " если" " известно," "  что длина второго участка 75 m .
417. Вите исполнилось 9 лет и 5 месяцев. Сколько лет будет Вите через 7 месяцев?
418. Рассмотри таблицу продолжительности жизни деревьев (на с. 53) и определи, сколько веков (столетий) может жить каждое дерево.
419. В апреле число пасмурных дней составляло 2/5 всего числа дней в этом месяце, а число дождливых дней составляло 1/3 пасмурных; остальные дни были ясными. Сколько было пасмурных дней? дождливых? ясных?
420. Детский оздоровительный лагерь откроют 1 июня, а закроют через 2 месяца 28 дней. Когда закроют этот лагерь?
421. Юннаты наблюдали отлёт грачей 19 октября, ровно через 7 месяцев после их прилёта. Когда в тот год прилетели грачи?
422. Река вскрылась весной 10 апреля, а покрылась льдом осенью 20 ноября. Сколько месяцев и дней прошло от вскрытия реки до ледостава?
423. Для библиотеки купили в первый раз 9 шкафов, а во второй раз 5 таких шкафов. В первый раз уплатили за шкафы на 360 p . больше, чем во второй раз. Сколько стоили все шкафы?
424. Юрий Гагарин 12 апреля 1961 г. на корабле «Восток» совершил первый полёт вокруг Земли. Полёт продолжался 108 мин. Сколько часов и сколько минут продолжался первый полёт вокруг Земли?
425. Расстояние между двумя городами по Волте равно 2240 км. Из этих городов в одно и то же время вышли навстречу друг другу два теплохода. На каком расстоянии один от другого будут теплоходы через 10 ч после выхода, если один из них шёл со скоростью 38 км/ч, а другой 34" " km/ч ?
426. Машина-автомат за 20 с завёртывает 135 конфет. Сколько конфет завёртывает такой автомат за 1 мин? за 1 ч?
427. На один рейс туда и обратно автобус тратит 50 мин. Сколько рейсов он сделает за 2 ч 30 мин? за 5 ч? за 3 ч 20 мин?
428. От Москвы до Киева самолёт летит 1 ч 10 мин, а поезд идёт 15 ч 40 мин. Сколько времени сберегает пассажир, если он летит на самолёте, а не едет по железной дороге?
429. Занятия в школе начинаются в 9 ч, продолжаются 4 ч. Когда занятия заканчиваются?
430. Начало киносеанса в 16 ч, конец - в 17 ч 10 мин. Какова продолжительность киносеанса?
431. Начало спектакля в детском театре в 14 ч, его продолжительность 2 ч 15 мин. Когда спектакль заканчивается?
432. Уроки в школе начинаются в ... ч ... мин. На дорогу от дома до школы я трачу ... мин. Когда мне нужно выходить из дому, чтобы являться в школу за ... мин до начала занятий?
433. Рабочие строят нефтепровод протяжённостью 410 км. В первой декаде (в декаде 10 дней) они прошли 15 км , во второй 25 км , а в каждую следующую декаду проходили по 37 km . Сколько всего декад заняла эта стройка? сколько дней?
434. Машинист ведёт поезд из одного города в другой. Когда он пробыл в пути 4 ч 45 мин, ему оставалось быть в пути на 2 ч 35 мин больше, чем он пробыл. За сколько времени машинист должен провести поезд из одного города в другой?
435. Ребята из трудового лагеря помогали колхозу в уборке сена в течение трёх дней. В первый день они работали 1 ч 10 мин, во второй день на 30 мин больше, чем в первый день, а в третий день на 20 мин больше, чем во второй день. Сколько всего времени проработали ребята на уборке сена?
436. Ученики одной школы собрали 80 т металлолома, а другой -5/8 этого количества. Из всего собранного лома на заводе изготовили рельсы. Сколько получилось метров рельсов, если из каждых 10 T металлолома выходит 70 m рельсов?
437. В районе построили два кинотеатра. В одном кинотеатре 840 мест, по 28 мест в ряду, а в другом 1120 мест, а рядов в нём на 5 больше, чем в первом. Сколько мест в каждом ряду во втором кинотеатре?
438. Солнце взошло в 6 ч и зашло в 19 ч. Сколько часов продолжался день?
439. Дуб поглощает 85 л воды ежедневно, осина 462 л в неделю, берёза - 1800 л за 30 дней. Какое из этих деревьев поглощает больше всего воды в день? меньше всего воды в день?
440. Магазин работает с 8 ч до 19 ч с перерывом на обед с 14 ч до 15 ч. Сколько часов открыт магазин?
441. Первую деталь рабочий изготовил за 4 мин 10 c , а третью за 2 мин 50 с. Поставь вопрос так, чтобы задача решалась вычитанием, и реши её.
442. Васе 7 лет. Он старше своей сестры на 2 года и 6 мес. и моложе своего брата на 4 года 8 мес. Сколько лет сестре и сколько лет брату Васи?
443. Автомобиль «Москвич» за 4 ч прошёл 240 км. Сколько километров он пройдёт за 7 ч, если его скорость увеличить на 5 км в час?
444. В 1963 г. жители Смоленска отметили 1100 -летие своего города. Сколько веков Смоленску? 2) В 1983 году город Ереван (столица Армянской ССР) насчитывал 27 веков и 65 лет своего существования. Сколько лет этому городу сейчас?
445. В Ленинграде (Петербурге) часто бывали наводнения. Наиболее крупные из них были в 1777 году, в 1824 году и в 1924 году. В каком веке происходило каждое из этих событий?
446. Москва основана в 1147 году. Сколько лет существует Москва?
447. Наш город (село) основан в ... году. Сколько лет существует наш город (село)?
448. Семена ранней капусты посеяли в теплицу 10 марта, а 30 апреля рассаду высадили в грунт. Урожай собрали 20 июня. Сколько дней потребовалось для выращивания рассады? Сколько дней необходимо, чтобы из семян вырастить капусту?
449. Семена поздней капусты посеяли в парнике 10 апреля. Через 40 дней рассаду высадили в грунт. Урожай капусты собрали через 160 дней после посадки семян. Поставь вопрос и реши задачу.
450. Чтобы построить при заводе трубу высотой 320 m , раньше требовалось 2 года 8 мес. Теперь благодаря новой технике такую трубу построили за 10 мес. На сколько метров трубы больше строят теперь в среднем за один месяц?
451. В 1986 году городу Иркутску исполнилось 300 лет. В каком году иркутяне будут праздновать 350 -летие своето города?
452. За 4 м полотна уплатили 8 р. Сколько нужно уплатить за 5 м шёлковой ткани, если 1 м шёлковой ткани на 6 p . дороже 1 m полотна?
453. Масса трёх одинаковых ящиков с печеньем 18 кг. Найди массу четырёх ящиков с конфетами, если известно, что масса ящика с конфетами в 3 раза больше, чем масса ящика с печеньем. 1011. Начерти в тетради:
454. Расстояние в 200 м могут пробежать: страус за 12 c , беговая лошадь - за 10 c , антилопа за 8 с. За какое время могло бы пробежать каждое из этих животных 1 км, если бы оно могло сохранить такую же скорость, как на расстоянии 200 m ?
455. Школьники посадили сад прямоугольной формы длиной 80 m , шириной 50 m и обнесли его изгородью. Какова длина изгороди? Какова площадь сада?
456. Огород имеет форму квадрата, периметр которого 320 m . Чему равна площадь огорода?
457. Две машинистки напечатали 800 страниц. Первая получила за работу 105 р., а вторая 95 р. Сколько страниц напечатала каждая машинистка, если печатание одной страницы им оплачивали поровну?
458. Первая машинистка получила за работу 105 р., а вторая 95 p . При этом первая машинистка напечатала на 40 страниц больше, чем вторая. Сколько страниц напечатала каждая машинистка, если печатание одной страницы им оплачивали поровну?
459. Бригада рабочих получила премию 1250 р., из них 286 р. за досрочное выполнение работы, 325 р. за экономию электроэнергии, остальное - за высокое качество работы. Сколько рублей получено бригадой за высокое качество работы?
460. Поезд шёл до места назначения трое суток. За первые сутки он прошёл 908 км, за вторые на 59 км больше. После этого ему осталось пройти 796 км. Сколько километров поезд прошёл за трое суток?
461. На складе хранились овощи. Когда оттуда увезли 8 машин овощей по 16 ц на каждой машине, на складе осталось 215 ц. Сколько центнеров овощей было на складе первоначально?
462. Работая круглый год, санаторий ежемесячно принимает 420 человек. Кроме того, три летних месяца при санатории работает пансионат, обслуживающий каждый месяц по 325 человек. Сколько трудящихся могут здесь отдохнуть в течение года?
463. Моторная лодка прошла путь от одной пристани до другой за 20 мин со скоростью 625 м/мин. На обратный путь она затратила на 5 мин больше. На сколько меньше была скорость лодки на обратном пути?
464. Машина прошла в первый день 360 км , во второй день 2/3 этого пути. На каждые 100 км пути она расходовала 12 л бензина. Сколько литров бензина израсходовала машина за два дня?
465. Проехав на машине 200 км, водитель обнаружил, что он израсходовал 1/4 имевшегося у него бензина. На сколько километров хватит ему оставшегося бензина?
466. Двум классам поручено расчистить школьный каток, длина которого 32 m , ширина 20 m . В одном классе 42 ученика, в другом 38 . Сколько квадратных метров придётся на каждый класс, если распределить работу по числу учеников?
467. За два дня самолёт пролетел с одинаковой скоростью 10240кm. В полёте он был в один день 10 ч, в другой день 6 ч. Сколько километров пролетал самолёт в каждый день?
468. В школе надо было отремонтировать 480 учебников. Ученики третьего класса выполнили 1/10 часть этой работы, а четвёртого класса в 2 раза больше. Сколько учебников осталось отремонтировать старшим школьникам?
469. Питомник отпустил по одинаковой цене одной школе 360 саженцев, другой 440 . Вторая школа уплатила за них на 20 p . больше, чем первая. Сколько уплатила за саженцы каждая школа?
470. Зубр стал одним из самых редких животных в мире, а у нас в стране после войны исчез совсем. В результате специальных мер по его разведению и охране в 1966 году у нас было уже 69 зубров в заповеднике Беловежская пуща и 181 зубр на Кавказе. К 1975 году число беловежских зубров достигло 475 , а кавказских - 900 . На сколько увеличилось поголовье зубров в нашей стране с 1966 по 1975 год?
471. Одна половина участка занята огородом, другая садом и цветником. Сад занимает 400〖" " m〗^2, цветник -1/20 этой площади. Чему равна площадь всего участка?
472. В конце учебного года проверили, в каком состоянии находятся 120 учебников, которыми пользовались третьеклассники. Оказалось, что сохранность 1/20 книг заслуживает лишь оценки « 3 », 1/8 - оценки «4», а остальные учебники благодаря бережному отношению к ним сохранились отлично. Сколько учебников было в отличном состоянии?
473. Поезд идёт из города A в город B. Расстояние от A до первой остановки ( C ) 240 км поезд прошёл со скоростью 60км/ч. На остальной путь (CB) он потратил, идя с прежней скоростью, на 1 ч меньше. Сколько километров от C до B ?
474. Теплоход прошёл путь между пристанями A и B за 5 ч со скоростью 30" " km/ч. На обратном пути то же расстояние этот теплоход прошёл за 6 ч. С какой скоростью шёл теплоход на обратном пути?
475. На моторной лодке за 3 ч можно пройти 45 км. Сколько километров можно пройти за 2 ч на вёсельной лодке, если скорость такой лодки в 3 раза меньше, чем скорость моторной лодки?
476. Капитан теплохода получил задание пройти 540 км за 16 ч. Теплоход 180 км прошёл со скоростью 30" " km/ч. С какой скоростью теплоход должен пройти остальное расстояние, чтобы выполнить задание в положенное время?
477. В 4 малых бидонах 80 л молока. Сколько литров молока в 6 больших бидонах, если в каждом большом бидоне на 12π больше, чем в малом?
478. Из 100 кг свёклы при переработке получили 16 кг сахара. Сколько килограммов сахара получат из 1 т такой свеклы? из 3 т? из 5 т?
479. На чемпионате школы по игре в шахматы Лена сыграла 12 партий. Когда у неё спросили, сколько же партий она выиграла, Лена ответила: «Две партии я проиграла, а из остальных на каждые две партии вничью у меня 3 выигранных». Сколько шахматных побед у Лены?
480. Из двух городов одновременно вышли навстречу друг другу два поезда. Скорость одного из них 60 км/ч, скорость другого 68 км/ч. Встреча произошла через 4 ч. Найди расстояние между городами.
481. С одного аэродрома вылетели одновременно в противоположных направлениях два самолёта. Скорость одного из них 600" " km/ ч, скорость другого 720км/ ч. На каком расстоянии находились самолёты через 3 ч?
482. Расстояние между поездами, идущими навстречу друг другу, 1116 км. Скорость одного поезда 56 км/ч, скорость другого 68 км/ч. Через сколько часов поезда встретятся? На каком расстоянии будут находиться эти поезда через 3 ч после встречи? Покажи это на чертеже.
483. Олимпийский факел доставляют на место игр тысячи бегунов, передавая его из рук в руки. На сколько километров в среднем переносили факел в сутки, если расстояние в 5568 км было преодолено за 29 дней?
484. Теплоход отошёл от пристани в 8 ч и дошёл до места назначения в 15 ч. На пути у него были две остановки по 35 мин каждая. Сколько времени теплоход находился в движении?
485. Автомашина прошла сначала 160 km , потом половину этого расстояния. После этого оставалось пройти в 2 раза меньше того, что пройдено. За сколько часов машина прошла весь путь, если средняя скорость её была 60 км/ч?
486. Каменщик укладывает 4000 кирпичей за 8 ч, а монтажник краном укладывает один блок, заменяющий 800 кирпичей, за 16 мин. Во сколько раз меньше времени требуется монтажнику, чтобы уложить блоки, заменяющие 4000 кирпичей?
487. С одного поля собрали 240 ц картофеля, с другого в 2 раза меньше. Третью часть картофеля, собранного со второго поля, разложили в мешки, по 50 кг в каждый, и увезли их поровну на двух машинах. Сколько мешков положили на каждую машину?
488. 5 землекопов за 5 ч выкапывают 5 м канавы. Сколько землекопов выкопают 100 м канавы за 100 ч?
489. Тройка лошадей пробежала в час 24 км. Сколько километров в час пробежала каждая лошадь?
490. Коля сказал: «У меня 10 марок, а у тебя сколько, Саша?» Саша ответил: «У меня столько же марок, сколько у тебя, и еще половина всех моих марок». Сколько марок у Саши?
491. Бабушке нужно зажарить 6 котлет, а на сковородке помещается только 4 котлеты. Каждую котлету нужно жарить 5 мин на одной стороне и 5 мин на другой. Сколько времени потребуется для того, чтобы зажарить 6 котлет на этой сковороде? Как можно это сделать за 15 мин?
492. Внук спросил дедушку: «Сколько тебе лет?» Дедушка ответил: «Если проживу ещё половину того, что я прожил, да ещё 1 год, то мне будет 100 лет». Сколько лет дедушке?
493. У Миши были кубики. Он решил разложить их в одинаковые ряды по 4 кубика в каждом, но при этом 1 кубик остался лишним. Тогда Миша решил разложить кубики в одинаковые ряды, по 3 кубика в каждом. Опять 1 кубик остался лишним. Удалось Мише разложить свои кубики в одинаковые ряды, только положив в каждом ряду по 5 кубиков. Сколько кубиков было у Миши, если известно, что их было меньше, чем 30?