1. Прочти таблицу численности населения некоторых союзных республик в разные годы (данные округлены):
2. Прочти: 1) длина экватора Земли 40 075 696 м; 2) от Солнца до Земли 149 597 900 км; 3) один календарный год равен 31 557 600 с.
3. Наблюдатели оценили, что в стае не меньше 30 и не больше 40 птиц. Сколько птиц могло быть в стае?
4. Петя встал утром в 7 ч. Коля на 13 мин раньше него, Сережа на 4 мин позже Коли, а Саша встала на 10 мин позже Сережи. Расположи имена мальчиков по порядку таким образом, чтобы на первом месте было имя того из них, который встал раньше всех.
5. В 1986 году в СССР получило среднее образование 4 153 000 человек. Округли это число: 1) до десятков тысяч; 2) до сотен тысяч.
6. Самая высокая вершина в СССР — пик Коммунизма. Его высота 7495 м. Округли это число: 1) до десятков; 2) до сотен; 3) до тысяч.
7. Самая высокая вершина в мире — пик Эверест. Его высота 8848 м. Округли это число: 1) до десятков; 2) до сотен; 3) до тысяч.
8. Юля трижды ездила с родителями в путешествие на автомобиле. В первый раз они проехали 1920 км, во второй 653 км и в третий 880 км. Сколько всего километров они проехали? Сначала сделай прикидку результата, округляя все данные до наивысшего разряда, потом вычисли точно.
9. В пионерском слете приняли участие 15 отрядов из союзных республик, по 30 пионеров в каждом отряде, и a пионеров с Кубы. Сколько пионеров участвовало в слете? Решение. Как и в предыдущем примере, получаем: в слете участвовало 30·15+a пионеров.
10. У Вали было n книг. Ко дню рождения ей подарили ещё 5 книг. Сколько книг стало у Вали?
11. В магазине было m футбольных мячей. За день продали 27 мячей. Сколько мячей осталось в магазине?
12. В бригаде x человек. За смену каждый член бригады изготовил 20 деталей. Сколько деталей изготовила бригада за смену?
13. Имеющиеся n кг силоса разделили поровну между 60 коровами. Сколько силоса получила каждая корова?
14. В одной коробке 18 карандашей, а в другой на k карандашей меньше. Сколько карандашей во второй коробке?
15. На склад привезли 58 больших и 78 маленьких ящиков с товаром. В каждом маленьком ящике было 24 кг, а в каждом большом в 3 раза больше. Составь выражение для вычисления массы всего привезенного товара. Вычисли значение этого выражения.
16. В 4 А классе 25 учеников, а в 4 Б 30 учеников. Каждый ученик из 4 А должен собрать за лето t г лекарственных трав, а из 4 Б класса t г. Сколько граммов лекарственных трав должны собрать ученики 4 А и 4 Б классов вместе? Составь выражение и вычисли его значение, если t равно 800 и t равно 900.
17. Самолет летел со скоростью 800 км/ч. Какое расстояние пролетел самолет за t ч? Составь выражение и вычисли его значение, если t равно 2, 3.
18. Поезд шёл с постоянной скоростью 50 км/ч. Сколько километров прошел поезд за 4 ч? за 5 ч? за 3 ч? за 3 ч?
19. Мама купила 6 м ткани и уплатила 72 р. Сколько стоит 1 м ткани?
20. В коробке 95 синих и красных карандашей, причем синих 48 карандашей. Каких карандашей больше и на сколько?
21. За один день Маша прочитала 17 страниц книги, а за другой в 2 раза больше. Сколько страниц Маша прочитала за 2 дня?
22. На складе лесопилки находится 18 штабелей бревен по 64 бревна в каждом и 9 штабелей по 42 бревна в каждом. Сколько всего бревен на складе?
23. В колхозном саду ребята собрали яблоки и упаковали их в ящики, по 25 кг в каждый. Хватило ли 40 ящиков для упаковки 875 кг яблок?
24. Отцу 38 лет, а сыну 14. Во сколько раз отец был старше сына 6 лет назад?
25. От города А в город В нужно ехать поездом 1 сут и 4 ч, а самолетом можно долететь за 2 ч. Во сколько раз меньше времени затратит путешественник, если полетит самолетом?
26. У Сережи 1 р. 45 к. Он решил купить 3 блокнота по 48 к. Хватит ли денег на покупку?
27. В секции легкой атлетики спортшколы было 168 учеников, в секции борьбы было в 8 раз меньше; в волейбольной секции на 18 учеников больше, чем в секции борьбы. Поставь сам вопросы и ответь на них.
28. Валя получила от подруги книгу на три дня. В первый день она прочитала 28 страниц, во второй день прочитала в 3 раза больше, чем в первый. В третий день она прочитала на 25 страниц меньше, чем во второй. Успела ли Валя прочитать книгу вовремя, если в книге 194 страницы?
29. Автомашина проехала 159 км со скоростью 53 км/ч и 128 км со скоростью 64 км/ч. Сколько часов машина была в пути?
30. Четыре ящика с товаром одинаковой массы и один мешок с товаром массой 25 кг весят вместе 145 кг. На сколько килограммов больше весит ящик с товаром, чем мешок?
31. Из куска ткани можно сшить 17 детских платьев, расходуя на каждое 2 м ткани. Можно ли из этого куска сшить 8 платьев для взрослых, если расходовать по 4 м ткани на каждое?
32. Толя ходил с дедушкой и бабушкой по грибы. Придя домой, они сосчитали, сколько грибов собрал каждый. Оказалось, что дедушка собрал 57, бабушка 69, а Толя 43 гриба. Составь выражение для нахождения числа всех собранных грибов. Вычисли значение этого выражения.
33. Маляры получили на складе 87 кг белой, 124 кг коричневой и 46 кг зеленой краски. Составь выражение для вычисления всего количества выданной со склада краски. Вычисли значение этого выражения.
34. Три пионерских отряда собирали в колхозном саду груши. Первый отряд собрал 525 кг, второй 639 кг и третий x кг. Составь выражение для нахождения массы всех собранных детьми груш и вычисли его значение, если x равно 475.
35. При сборе макулатуры один класс принес 56 кг, другой 59 кг, а третий на 5 кг больше, чем второй. Сколько макулатуры собрали три класса вместе?
36. Участники экскурсии сначала проехали на автобусе 49 км, затем 4 ч плыли на пароходе со скоростью x км/ч. Составь выражение для вычисления пути, который проделали экскурсанты. Вычисли путь, если x равно 24; 31.
37. В одном пакете 65 семян. После того как из него взяли 27 семян, в нем осталось на 5 семян меньше, чем во втором пакете. Сколько всего семян стало в двух пакетах?
38. По данным переписи населения, в 1979 году в СССР проживало 262 млн. 400 тыс. человек. К 1 июля 1986 года численность населения в СССР увеличилась по сравнению с 1979 годом на 17 млн. 700 тыс. человек. Сколько жителей было в СССР на 1 июля 1986 года? (Данные округлены.)
39. В первой половине 1986 года сельское хозяйство СССР получило 195 тыс. тракторов, 59 тыс. зерноуборочных комбайнов, 21 тыс. силосных комбайнов и 4 тыс. картофелеуборочных комбайнов. Сколько всего машин получило сельское хозяйство?
40. Месячная заработная плата мамы 165 р., что на 78 р. меньше папиной заработной платы. Сколько денег они получат вместе за месяц?
41. Три отряда собирали в колхозном саду яблоки. Первый отряд собрал 149 кг, второй на 17 кг больше первого, а третий на 9 кг больше, чем второй. Сколько яблок собрали три отряда вместе?
42. Саша, Сережа и Петя принесли свои марки на выставку. Саша принес 157 марок, Сережа на 86 марок больше, чем Саша, а Петя на 48 марок больше, чем Сережа и Саша вместе. Сколько всего марок принесли мальчики на выставку?
43. Одна сторона участка земли четырехугольной формы 735 м. Она на 68 м короче другой. Сумма длин оставшихся двух сторон 1237 м. Вычисли длину границы участка земли. Вырази ответ в километрах и метрах.
44. «Ах-ах, от Земли до Луны всего 384 400 км!» — воскликнул Заяц. Он погрузил на космический корабль 15 800 кг снаряжения и начал полет на Луну. «Ну, погоди!» — сказал Волк. Он погрузил на космический корабль на 6480 кг снаряжения меньше, чем Заяц, и полетел вдогонку. Зайца он догнал на расстоянии 105 600 км от Земли. На какие из следующих вопросов можно ответить по условию задачи: 1) Сколько килограммов весит Заяц? 2) Сколько килограммов снаряжения погрузил Волк на космический корабль? 3) Каков возраст Волка? 4) На каком расстоянии от Луны Волк догнал Зайца? 5) Сколько километров от Луны до Земли? Задай другие разумные вопросы, на которые ты сможешь ответить, прочитав условие задачи.
45. Кирпичный завод изготовил в 1984 году 34 млн. 600 тыс. кирпичей. Это на 1 млн. 600 тыс. кирпичей меньше, чем в 1985 году. В 1986 году кирпичей было изготовлено на 3 млн. 800 тыс. больше, чем в 1985 году. Сколько кирпичей произведено за три года?
46. В начале года в колхозах района работало 12 087 человек, а в совхозах на 3416 человек больше. На других предприятиях района работало на 25 768 человек больше, чем в колхозах и совхозах вместе. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
47. На столе две тарелки с яблоками. На одной тарелке 10 яблок, на другой 5 яблок. Мама дала на них 5 яблок. Сколько яблок осталось на тарелках?
48. В соревнованиях по прыжкам в длину, высоту и с шестом принимали участие 42 спортсмена. В высоту прыгало 13, в длину 22 спортсмена, а остальные прыгали с шестом. Составь выражение для подсчета числа спортсменов, прыгавших с шестом. Найди значение этого выражения.
49. Шофер получил утром для работы 115 л бензина. Из этого количества он израсходовал 47 л до обеда и 55 л после обеда. Сколько литров бензина осталось? Составь выражение и найди его значение.
50. Токарь изготовил за три дня a деталей. В первый день он изготовил 78, а во второй день t деталей. Сколько деталей он изготовил в третий день? Составь выражение и вычисли, если: 1) a = 248, t = 80; 2) a = 260, t = 92.
51. Из одного города в другой можно проехать по двум шоссе. Длина одного шоссе x км, а другого на y км меньше длины первого. Составь выражение для вычисления длины второго шоссе. Вычисли, если: 1) x = 130 и y = 54; 2) x = 226 и y = 39.
52. От Бреста до Владивостока (через Москву) по железной дороге 10333 км. Расстояние от Москвы до Владивостока 9234 км. Чему равно расстояние от Москвы до Бреста?
53. На заводе 8647 рабочих, из них 5864 мужчины. Сколько женщин работает на заводе?
54. Два водителя проехали за месяц 18764 км. Первый водитель проехал 8935 км. На сколько километров первый водитель проехал меньше второго?
55. Колхоз собрал с двух полей 1580 т зерна — пшеницы и ржи. Пшеницы собрано 867 т. Чего собрали больше — пшеницы или ржи — и на сколько?
56. Колхоз собрал с одного поля 572 т картофеля, а с другого на 86 т меньше. Сколько тонн картофеля собрал колхоз с обоих полей?
57. К началу 1980/81 учебного года в общеобразовательных школах РСФСР было 1 млн. 135 тыс. учителей, а к началу 1985/86 учебного года их стало 1 млн. 218 тыс. На сколько увеличилось число учителей за этот период?
58. Участники авторалли в первый день проехали 472 км. Это на 158 км больше, чем во второй день. Сколько километров проехали спортсмены за два дня?
59. Крупнейшие пещеры на Украине носят названия Оптимистическая, Озерная и Золушка. Длина всех ходов первой пещеры 144 км, второй на 40 км меньше, чем первой, а третьей на 44 км меньше, чем второй. Вычисли длину всех ходов Озерной и Золушки.
60. В 1979 году (по проведенной тогда переписи населения) в городах Советского Союза проживало 163 млн. 586 тыс. человек, а в сельской местности на 64 млн. 736 тыс. человек меньше, чем в городах. Вычисли число жителей Советского Союза в 1979 году.
61. Длина поля прямоугольной формы равна 1734 м, что на 386 м больше ширины. Вычисли ширину и периметр поля.
62. Общий объем продукции сельского хозяйства в СССР за 1986 год составил в рублях: 219 млрд. 200 млн., в том числе объем продукции в РСФСР — 102 млрд. 600 млн., в ЭССР — 1 млрд. 900 млн. Объем продукции в УССР был на 54 млрд. 600 млн. рублей меньше, чем в РСФСР. Какой объем продукции приходится на оставшиеся 12 республик?
63. На складе было 4700 банок с краской. До обеда увезли в магазины 1256 банок, а после обеда еще 2381 банку. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
64. (Задача-шутка.) Чтобы узнать массу слона, верблюда и жирафа, осел поставил их всех на весы. Их общая масса оказалась 6160 кг. Когда на весах остались верблюд и жираф, весы показали 1151 кг. Наконец на весах остался один жираф, и масса его была 475 кг. Каковы массы слона и верблюда?
65. 5 кг муки стоят 2 р. 5 к. Сколько стоят 3 кг той же муки?
66. Поезд в течение двух дней был в пути 36 ч. В первый день он прошел 900 км, во второй день 720 км. На сколько дольше поезд был в пути в первый день, чем во второй, если предположить, что все время он шел с одинаковой скоростью? Вычисли значение выражения 3a−327, если a равно 125.
67. К началу учебного года построили в районе три новые школы. В первой школе стало учиться 624, во второй 993 и в третьей 585 учащихся. Сколько учащихся стало учиться в трех новых школах вместе?
68. У туристов должен был проехать 1500 км за пять дней. За первые три дня они проехали 1000 км. Сколько километров осталось им проехать за два оставшихся дня?
69. В 1958 году на советском судне «Витязь» учеными была измерена самая глубокая морская впадина — 11 022 м (Марианская впадина). Самое глубокое озеро в мире — Байкал (1620 м). На сколько метров Марианская впадина глубже Байкала?
70. Ученики 5 А класса посадили 581 дерево, а ученики 5 Б класса посадили на 195 деревьев меньше. Сколько деревьев посадили оба класса вместе?
71. В библиотеке 22347 книг, из них 19453 книги на русском языке и 1236 книг на других языках Советского Союза. Остальные книги на иностранных языках. Сколько книг на иностранных языках в библиотеке?
72. На день переписи населения в 1979 году в Белорусской ССР проживало 7 млн. 568 тыс. белорусов, 1 млн. 134 тыс. русских, 403 тыс. поляков и 427 тыс. представителей других национальностей. Сколько жителей было в Белорусской ССР на день переписи?
73. В школьном математическом кружке занимается 18 учеников. В танцевальном кружке на 12 учеников больше, чем в математическом, а в спортивном на 5 учеников меньше, чем в танцевальном. Сколько учеников в спортивном кружке?
74. Стоимость продукции, выработанной за месяц первым цехом завода, составляла 123505 р., вторым цехом на 34634 р. меньше, чем первым, а третьим на 4381 р. больше, чем стоимость продукции, выработанной вторым цехом. Чему равна стоимость продукции, выработанной тремя цехами?
75. В Советском Союзе на первую половину 1986 года было выпущено 659 тыс. легковых автомобилей и 578 тыс. мотоциклов и мотороллеров. На сколько больше было выпущено автомобилей, чем мотоциклов и мотороллеров?
76. В таксопарке 4 такси. Утром в 6.00 выехало на работу t такси и в 8.00 еще 124 такси. Остальные такси остались на ремонте. Составь выражение для вычисления числа такси, оставшихся на ремонте. Вычисли, если: 1) a = 294 и t = 140; 2) a = 530 и t = 376.
77. Маршрут для бега по пересеченной местности состоял из трех участков. Длина первого участка 327 м, второго 463 м, а третий участок длиннее второго на 125 м. Какой длины был маршрут?
78. Во время летних каникул Женя, Федя и Зина собирали лекарственные травы. Женя собрал 1030 г, Федя на 180 г больше, Зина на 640 г меньше, чем Женя и Федя вместе. Сколько граммов лекарственных трав собрали ребята вместе?
79. Мама принесла из инкубатора 56 птенцов, среди которых были цыплята, гусята и индюшата. Цыплят и гусят вместе...
80. В Москве на Олимпийских играх советские спортсмены получили 195 медалей, из них золотых и серебряных вместе было 149, а золотых и бронзовых вместе 126. Сколько золотых, серебряных и бронзовых медалей получили советские спортсмены?
81. В соревнованиях по ориентированию на местности первый пионер пробежал 1064 м, второй на 288 м меньше, третий на 106 м меньше, чем второй, а четвертый на 46 м больше, чем второй и третий вместе. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
82. Ученики шли строем по два. Один из них насчитал впереди себя 9 пар, а сзади 5 пар. Сколько учеников было в строю?
83. Земельный участок треугольной формы нужно огородить проволочной изгородью, состоящей из двух рядов: верхнего и нижнего. Сколько потребуется проволоки, если стороны треугольника 375 м, 584 м и 428 м?
84. Юра весил 25 кг, Саша — 36 кг, Таня — 28 кг, Витя — 47 кг и Нина — 41 кг. Представим эти данные на линейной диаграмме: массу каждого ученика изобразим с помощью отрезка. Возьмем для изображения 1 кг отрезок длиной 1 мм. Длина отрезка, который изображает массу Юры, будет равна 25 мм, Саши — 36 мм, Тани — 28 мм, Вити — 47 мм, Нины — 41 мм. Полученные отрезки образуют линейную диаграмму (рис. 1.44).
85. Изобразим столбчатой диаграммой число машин одного автопарка за пятилетку 1981—1985 гг.
86. У Светы 26 книг, у Веры 42 книги, у Сережи 36 книг. По этим данным построй столбчатую диаграмму, взяв за изображение одной книги прямоугольник высотой 1 мм.
87. Даны высоты плотин: Нурекская — 310 м, Ингурская — 301 м, Саяно-Шушенская — 234 м, Токтогульская — 215 м, Красноярская — 128 м, Братская — 125 м.
88. Даны высоты телебашен: в Москве — 536 м, Алма-Ате — 372 м, Ленинграде — 315 м, Таллине — 311 м.
89. Начерти линейную диаграмму по следующим данным: длина Нила — 6671 км, Луанга — 2850 км, Волги — 3530 км, Дона — 1870 км.
90. Вова за три дня путешествия прошел 67 км. В первый день он шел 6 ч со скоростью 4 км/ч, во второй день 5 ч со скоростью 5 км/ч. Остальной путь Вова прошел за третий день. Изобрази с помощью линейной диаграммы путь, пройденный Вовой за каждый день.
91. Из пунктов A и B одновременно навстречу друг другу выехали два велосипедиста. Один ехал со скоростью 14 км/ч, а другой 18 км/ч. Через 2 ч они встретились. Найди расстояние между пунктами A и B.
92. Расстояние между поселками Антоновка и Ивановка 24 км. Из поселка Антоновка в поселок Ивановка отправился пешеход со скоростью 4 км/ч. Через 2 ч по тому же маршруту отправился второй пешеход и достиг поселка Ивановка одновременно с первым. Вычисли скорость второго пешехода.
93. Велосипедисты, попрощавшись, начали движение по шоссе одновременно в противоположных направлениях. Один ехал со скоростью 14 км/ч, другой — 16 км/ч.
94. В четырех товарных вагонах было 42000 кг товара. На одной из станций загрузили в первый вагон еще 620 кг, а из второго вагона перегрузили в третий 964 кг. Из четвертого вагона выгрузили 1348 кг товара. Сколько килограммов товара стало в четырех вагонах?
95. На двух полках было всего 70 книг. На одну полку добавили x книг, а с другой сняли y книг. Составь выражение для определения числа книг, которое стало на обеих полках. Вычисли, если: 1) x = 8 и y = 15; 2) x = 23 и y = 7.
96. Три колхоза вывозили с железнодорожной станции минеральные удобрения. Первый увез 23 т 800 кг, второй на 7 500 кг больше, чем первый, а третий столько, сколько первый и второй вместе. Сколько удобрений вывезли три колхоза вместе?
97. Выручка трех отделов магазина за день составила 34 139 р. Выручка первого отдела была 12 364 р., второго на 1824 р. меньше. Какова выручка третьего отдела?
98. Производство молока за год одной колхозной фермой было 699 232 кг, второй x кг. Составь выражение и вычисли, на сколько килограммов производство молока первой фермы было больше, если x равно 680 868; 567 405.
99. В коробке 3 кг лимонов и апельсинов. Лимоны вынули и взвесили отдельно. Их масса оказалась равной 1 кг 760 г. Каких цитрусовых больше и на сколько?
100. Все пионеры четвертых классов разбиты на 5 отрядов, по 21 пионеру в каждом. Сколько всего пионеров в четвертых классах?
101. В ящик уложены банки в 4 ряда, по 5 банок в каждом ряду (рис. 2.1). Число банок мы можем сосчитать двумя способами: будем считать по 4 снизу вверх или по 5 слева направо. В первом случае получим произведение 4 \cdot 5, во втором 5 \cdot 4.
102. В саду посажено 7 рядов яблонь, по 18 яблонь в каждом. Найди число посаженных в саду яблонь двумя способами: 1) с помощью сложения; 2) с помощью умножения.",
103. На складе готовой продукции упакованы в коробки мужские рубашки, по 20 штук в каждую. Коробки расположили рядами. Оказалось n рядов, по m коробок в каждом ряду. Составь выражение для определения числа всех рубашек на складе. Вычисли, если: 1) m=25, n=60; 2) m=40, n=45.
104. Для строительства участка автомагистрали потребовалось 8 бригад, по b человек в каждой. Бригады работали по 8 ч в день. Составь выражение для нахождения общего числа отработанных за день часов. Вычисли, если: 1) a=5, b=20; 2) a=3, b=30; 3) a=2, b=35.
105. Чтобы сварить варенье, мама купила сахар по 84 к. за килограмм. Вначале она купила 5 кг, а потом еще 3 кг. Сколько стоил весь сахар? Вычисли двумя способами.
106. Туристы были в пути 3 ч утром и 4 ч вечером, причем скорость их была постоянной — 5 км/ч. Составь выражение для вычисления пройденного туристами пути за день и вычисли его значение.
107. В зоопарке в одной клетке было 6 обезьян, в другой 8 и в третьей y обезьян. В обед на завтрак каждая обезьяна получила по 3 банана. Сколько бананов получили обезьяны? Составь выражение и вычисли его значение, если y равно 5; 7; 10.
108. Два пионерских звена пололи грядки. В одном звене было x пионеров, в другом y пионеров. Каждый пионер прополол по 5 грядок. Составь выражение для определения числа грядок, прополотых всеми пионерами. Вычисли его значение, если: 1) x = 8, y = 9; 2) x = 10, y = 7.
109. Ученики V, VI и VII классов собирали яблоки. В V классе было t учеников, в VI классе n учеников и в VII классе p учеников. Каждый ученик собрал по 8 ящиков яблок. Составь выражение для нахождения числа ящиков яблок, собранных детьми. Вычисли, если t = 28, n = 32 и p = 25.
110. Папа купил 12, дедушка 8 и мама 5 лотерейных билетов. Каждый билет стоит a к. Составь выражение для вычисления суммы денег, уплаченных за лотерейные билеты. Вычисли, если a равно 30; 50.
111. В трех четвертых классах 95 учеников. В 4 А и 4 Б вместе 61 ученик, а в Б классе на 4 ученика меньше, чем в 4 В классе. По условию этой задачи поставь вопросы и ответь на них.
112. Сколько ударов в сутки делает сердце взрослого человека, если оно делает примерно 70 ударов в минуту?
113. В магазин привезли сначала 57 радиоприемников стоимостью 78 р. каждый, затем еще 35 радиоприемников стоимостью 99 р. каждый. Сколько денег выручит магазин от продажи всех радиоприемников?
114. Совхоз отправил на завод 40 машин с яблоками. В каждой было 120 ящиков по 25 кг яблок. Сколько тонн яблок отправил на завод?
115. Крейсер «Аврора» развивал скорость до 37 км/ч. Какое наибольшее расстояние могла проплыть «Аврора» за сутки?
116. С городской площади одновременно отправились в одном направлении два велосипедиста, один со скоростью 12 км/ч, другой со скоростью 17 км/ч. Какое расстояние было между ними через 4 ч?
117. От станции одновременно в противоположных направлениях отошли два поезда. Скорость одного поезда 55 км/ч, скорость другого 45 км/ч. Какое расстояние будет между поездами через 6 ч?
118. От двух пристаней одновременно навстречу друг другу отошли два катера и встретились через 2 ч. Скорость одного из них 22 км/ч, скорость другого 27 км/ч. Найди расстояние между пристанями.
119. На колхозной пасеке n ульев. Планировалось с каждого улья получить за лето 25 кг меда. Сколько килограммов меда планировал получить колхоз? Составь выражение и вычисли, если: 1) n = 164; 2) n = 500.
120. Ширина участка земли прямоугольной формы 60 м, длина в 2 раза больше. На этом участке посадили новый сорт картофеля. Предварительные опыты показали, что этот сорт дает урожай 4 кг картофеля с одного квадратного метра. Каким может быть весь урожай картофеля с этого участка?
121. Для школьного кабинета математики закупили p микро-калькуляторов по 75 р. каждый и персональную ЭВМ ценой u руб. Сколько рублей выплатила школа? Составь выражение и вычисли, если p=30, u=2100.
122. На концерте было 804 зрителя. 396 из них купили билеты стоимостью 1 р. 50 к., остальные купили билеты по 2 р. Сколько денег выручено от продажи билетов?
123. Три сестры Алла, Рита и Лена собирают открытки. У Аллы их 158, у Риты в 4 раза больше, чем у Аллы, а у Лены на 35 открыток меньше, чем у Риты. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
124. Мотоциклист должен прибыть в город M через 4 ч после выезда из пункта, находящегося от M на расстоянии 320 км. Успеет ли он вовремя прибыть в город M, если в первый час он проедет 75 км, а все оставшееся время будет ехать со скоростью 70 км/ч?
125. В царстве мышей было 276 мышей-мам и столько же мышей-пап. Мышей-деток было в 5 раз больше количества мам и пап, вместе взятых. Однажды они решили, что все мыши будут носить сапожки. Сколько сапожек нужно изготовить?
126. Килограмм муки стоит 26 к. Сколько килограммов муки можно купить на 1 р. 30 к.?
127. Велосипедист за 3 ч проехал 36 км. Вычисли его скорость.
128. Скорость распространения звука 330 м/с. Через какой промежуток времени мы услышим взрыв, если место взрыва удалено от нас на расстояние 3 км 300 м?
129. Реактивный самолет пролетел 5100 км с постоянной скоростью 850 км/ч. Какой продолжительности был полет?
130. 3900 кг сахара вывезли со склада на двух машинах. На одну машину погрузили 30, на другую 35 мешков. Сколько килограммов сахара погрузили на каждую машину, если количество сахара во всех мешках было одинаковым?
131. У Вани имелись монеты на сумму 1 р. 30 к. Среди них было пять двухкопеечных, две десятикопеечные и три двадцатикопеечные монеты. Остальные монеты были пятирублевые. Сколько пятирублевых монет было у Вани?
132. Мама раздала пятерым детям 185 орехов поровну. Сколько орехов получил каждый ребенок?
133. В хоре 90 ребят, это в три раза больше, чем в оркестре. Сколько ребят в оркестре?
134. За костюм уплатили 135 р., а за рубашку 9 р. Во сколько раз костюм дороже рубашки?
135. Путь в 350 км машина проехала за 5 ч. Какова скорость машины?
136. На лесосеке было 16 штабелей бревен, по 55 штук в каждом, и 12 штабелей, по 42 штуки в каждом. В течение недели вывезли 59 возов, по 20 бревен в каждом. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
137. Рабочему была установлена норма выработки 4 детали в час при расценке 35 к. за одну деталь. Вычисли сменную (за 8 ч) и месячную (22 смены) норму выработки, а также заработок при выполнении этих норм за смену и за месяц.
138. В мешке было 50 кг сахара. Его расфасовали в пакеты, по 3 кг каждый. Сколько килограммов сахара осталось в мешке после расфасовки?
139. Проволоку длиной 265 см разрезали на одинаковые куски длиной по 25 см каждый. Сколько получилось кусков и какой длины остался кусок проволоки?
140. 14 апельсинов, не разрезая их, разделили поровну на четырех детей. Оставшиеся апельсины поделили поровну мама с папой. Сколько апельсинов получил каждый ребенок, сколько — мама и сколько — папа?
141. У Риты было 60 к. На эти деньги она купила 4 одинаковых блокнота, и у нее осталось еще 8 к. Сколько стоит один блокнот?
142. Вымытые тарелки уложили в 12 стопок, по 20 тарелок в каждой, и остались еще не уложенными x тарелок. Составь выражение для вычисления числа вымытых тарелок. Вычисли, если x равно 9; 7.
143. Машина проехала t ч по пути из одного города в другой со скоростью 65 км/ч, после чего до города ей осталось проехать еще 25 км. Составь выражение для определения расстояния между городами и вычисли его, если t = \frac{2}{3}.
144. Поезд состоит из 32 вагонов грузоподъемностью по 30 т каждый. Сколько понадобится таких поездов, чтобы перевезти 4800 т груза?
145. В цехе завода два автоматических станка, которые изготавливают одинаковые детали. Первый станок изготовил 680 деталей за 4 ч, другой 585 деталей за 3 ч. Какой станок имеет большую производительность?
146. Рабочий изготовил за 5 дней 175 деталей. За сколько дней при той же производительности будет выполнен месячный план рабочего — 630 деталей?
147. В первый день соревнований по легкой атлетике на стадионе было 41 616 зрителей. Во второй день зрителей было в 6 раз меньше, чем в первый. Сколько зрителей было на стадионе в первый и второй день вместе?
148. Туристы прошли x км со скоростью 4 км/ч. Составь выражение для отыскания времени нахождения туристов в пути и вычисли, если x равно 12; 28; 36.
149. На склад магазина привезли 1200 кг муки и расфасовали в пакеты, по n кг в каждом. Кроме того, на складе было еще p таких же пакетов муки. Составь выражение для нахождения числа пакетов муки на складе. Вычисли его значение, если n = 2 и p = 284.
150. Расстояние между городами A и B равно 288 км. Из города A в город B выехал автомобиль со скоростью 72 км/ч. Одновременно с автомобилем из города B в город A выехал велосипедист, который встретился с автомобилем через 3 ч после выезда. За какое время пройдет расстояние между городами автомобиль? за какое велосипедист?
151. Площадь двух земельных участков прямоугольной формы 10800 м². У этих участков одна общая сторона длиной 56 м. Другая сторона одного из этих участков 75 м. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
152. Чтобы разрезать металлическую балку длиной 1 м на две части, нужно уплатить за работу 5 к. Сколько будет стоить работа, если балку нужно разрезать на 10 частей?
153. При делении трехзначного числа, у которого цифры десятков и сотен одинаковые, а цифра единиц равна 5, на однозначное число получается в остатке 8. Найди трехзначное число, делитель и неполное частное.
154. На товарную станцию поступило 6 вагонов с грузом вместимостью 45 т каждый и 24 вагона вместимостью 35 т груза каждый. Сколько потребуется автомобилей, чтобы вывезти этот груз, если одна машина может взять 5 т груза?
155. На Олимпийских играх в Москве в 1980 году в соревнованиях по легкой атлетике участвовало 305 женщин, а мужчин на 478 больше. Сколько всего спортсменов участвовало в соревнованиях по легкой атлетике?
156. На птицефабрике было 549000 кур, а гусей в 45 раз меньше. Сколько всего кур и гусей было на птицефабрике?
157. Петя взял из библиотеки на каникулы 3 книги и прочитал их. В одной книге было 245 страниц, в другой в 7 раз меньше, чем в первой, а в третьей на 48 страниц больше, чем во второй. Сколько страниц было в трех книгах?
158. В полдень на городской стоянке было 63 "Москвича". Автобусов было на 45 меньше, чем "Москвичей", а "Жигулей" в 8 раз больше, чем автобусов. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
159. Старший брат отработал в совхозе в летние каникулы 30 дней, младший 22 дня. За всю работу они получили 208 р. Сколько денег получили за работу каждый из братьев, если оплата одного рабочего дня была у них одинаковой?
160. Из двух городов, расстояние между которыми 336 км, одновременно навстречу друг другу вышли легковая и грузовая машины. Скорость легковой машины 70 км/ч, а грузовой 56 км/ч. Через сколько часов машины встретятся?
161. С площади одновременно в одном направлении выехали автомобиль и автобус. Скорость автобуса 45 км/ч, а автомобиля 72 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 3 ч?
162. Один рабочий изготавливает 15 деталей в час, а другой на 3 детали меньше. Сколько всего деталей они изготовят за 8 ч, работая вместе?
163. Один автомат в минуту закрывает 60 банок, а другой на 5 банок больше. За сколько минут оба автомата при их одновременном включении закроют 2500 банок?
164. В таблице приведены данные по производству в РСФСР легковых автомобилей в среднем за сутки: 1940 - 15, 1960 - 378, 1970 - 705, 1980 - 3187, 1985 - 3191. Вычисли: 1) во сколько раз увеличилось производство автомобилей за сутки в 1970 г. по сравнению с 1940 г.; 2) на сколько больше автомобилей произведено за сутки в 1985 г. по сравнению с 1980 г.
165. На одной ферме колхоза было a коров. Средний надой от каждой коровы в день достигал 18 кг молока. Сколько килограммов молока можно получить за 30 дней, если a = 320?
166. Как только мастерская выполнила заявку на изготовление 400 стульев общей стоимостью 4800 р., она получила новую заявку на изготовление таких же стульев общей стоимостью 7680 р. Сколько стульев нужно изготовить по новой заявке?
167. В три магазина привезли 3840 кг масла. После того как первый магазин продал 568 кг, второй 624 кг и третий 401 кг, масла осталось во всех магазинах поровну. Сколько килограммов масла получил каждый магазин?
168. Из двух городов, расстояние между которыми 232 км, одновременно навстречу друг другу выехали два велосипедиста. Через 8 ч они встретились. Вычисли скорость второго велосипедиста, если первый ехал со скоростью 15 км/ч.
169. Из двух городов, расстояние между которыми 427 км, одновременно навстречу друг другу вышли два поезда. Один шел со скоростью 52 км/ч, а другой 63 км/ч. На каком расстоянии друг от друга были поезда через 2 ч после выхода? через 3 ч?
170. Восьмиклассники Андрюша и Алеша работали летом в колхозной теплице. Андрюша работал по 4 ч в день и отработал 18 дней, а Алеша работал по 5 ч в день и отработал 24 дня. За работу они получили вместе 192 р. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
171. В таблице приведено количество тракторов и зерноуборочных комбайнов в хозяйствах РСФСР (на начало года):
172. (Задача-шутка.) На пастбище паслись телята, гуляли гусята. Общее число ног телят было 392, а общее число лап гусят на 94 меньше числа ног телят. Сколько телят и сколько гусят было на пастбище?
173. Самолет пролетел 4600 км со скоростью 920 км/ч. Какова продолжительность полета?
174. Мотоциклист за 2 ч проехал 134 км. Какова его скорость?
175. Тане поручили следить за расходом электроэнергии и вовремя выключать электроприборы. Оказалось, что за день можно сэкономить 12 к. За сколько дней получится экономия в 21 р. 72 к.?
176. Бригаде в 15 человек за месяц было выплачено 3650 р. Бригадир получил 272 р., его заместитель на 14 р. меньше, а все остальные рабочие получили поровну. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
177. Сережа был с папой в тире. Они договорились, что Сережа делает 5 выстрелов и за каждое попадание получает два премиальных выстрела. Сережа стрелял 11 раз. Сколько у него было попаданий?
178. В ящике упаковано 25 одинаковых ваз общей стоимостью 100 р. Сколько стоят три такие вазы?
179. Чтобы дойти от дома до школы, Зое нужно пройти 280 м, Алеше в 12 раз больше, а дом Лиды находится на 470 м ближе к школе, чем дом Алеши. На каком расстоянии от школы живут Алеша и Лида?
180. Из поселка одновременно в одном направлении выехал велосипедист и вышел пешеход. Скорость велосипедиста была 16 км/ч, а пешехода в 4 раза меньше. На каком расстоянии друг от друга они были через 3 ч?
181. В магазине купили m м ткани, по 4 р. за метр, и одну пару туфель за 13 р. Сколько заплатили за покупку? Составь выражение и вычисли его значение, если m равно 5; 4.
182. Сначала туристы ехали 3 ч на автомашине, а затем 45 км плыли на пароходе. Всего они проделали путь в 240 км. Какова была скорость машины?
183. В городе насчитывалось 52 480 жителей. За месяц приехало 976, а уехало 1348 человек, родилось 332 ребенка, а умерло 127 человек. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
184. В кассе имеются рублевые, трехрублевые и пятирублевые купюры на сумму 180 р. Число рублевых и пятирублевых купюр одинаково, а трехрублевых столько, сколько рублевых и пятирублевых вместе. Сколько в кассе рублевых, трехрублевых и пятирублевых купюр?
185. Водитель автобуса проезжает ежедневно одно и то же расстояние. За 7 дней он проехал 1960 км. Сколько километров он проедет за 25 дней?
186. Из одного и того же пункта одновременно в противоположных направлениях вышли два автомобиля. Скорость одного из них 65 км/ч, а другого на 6 км/ч больше. Какое расстояние будет между автомобилями через 2 ч?
187. Мотоциклист ехал 4 ч со скоростью 75 км/ч. Какой путь он проехал за это время?
188. Бегун пробежал за 25 с расстояние 200 м. С какой скоростью бежал спортсмен?
189. Папа уплатил за телеграмму 65 к. Сколько слов в этой телеграмме?
190. В 1950 г. стратостат совершил перелет из Москвы в Казахстан за 84 ч. Это самый длинный и длительный перелет в то время. Скорость его полета была примерно равна 38 км/ч. Какое расстояние пролетел стратостат? Ответ округли до сотен.
191. Земля движется вокруг Солнца со скоростью 30 км/с. Какой путь мы проделаем вместе с Землей за 1 ч? за 1 мин?
192. Нина купила x булок, по 12 к. за штуку, и на 96 к. конфет. Составь формулу для вычисления стоимости всей покупки и вычисли эту стоимость, если x равно 5; 8; 10.
193. Утром в библиотеке было 45300 книг. В течение дня было сдано m книг, а выдано n книг. Составь формулу для определения количества p книг в библиотеке на момент закрытия. Вычисли значение p, если m = 1286 и n = 2035.
194. В соревнованиях по кроссу стайер пробежал 10 км со скоростью 5 м/с. Сколько времени ему потребовалось? Ответ вырази в минутах и секундах.
195. Для осушения прямоугольного участка земли выкопали по его периметру канаву. Какова длина канавы, если стороны участка равны 1250 м и 750 м?
196. Ежегодный план улова рыбы в рыболовецком колхозе на первые три года пятилетки был равен 29500 т. Для сохранения запасов рыбы план улова на два последних года пятилетки был уменьшен на 1800 т в год. Каков план улова рыбы на пятилетку?",
197. "У мальчика 30 советских монет. Можно ли утверждать, что среди них найдется 7, 4, 3 монеты одного и того же достоинства?",
198. Если Сережа поедет в школу автобусом, а обратно пойдет пешком, то он затратит на весь путь 1 ч 30 мин. Если же в оба конца он поедет автобусом, то затратит всего 30 мин. Сколько времени потратит Сережа на дорогу, если он пойдет пешком и в школу, и обратно?",
199. На футбольном поле прямоугольной формы со сторонами 110 м и 75 м скосили траву. С какой площадью скошена трава?
200. В двухкомнатной квартире ширина каждой комнаты 4 м, а их длина 7 м и 5 м. Сколько квадратных метров коврового покрытия потребуется, чтобы полностью застлать полы в комнатах?
201. Минимальные размеры хоккейной площадки могут быть 56 м и 26 м, а максимальные 61 м и 30 м. На сколько квадратных метров отличаются их площади?
202. Прямоугольные плиты для застилки дорожки имеют размеры 180 см и 50 см. Сколько потребуется плит, чтобы застелить дорожку длиной 450 м и шириной 180 см? Сделай схематический рисунок.
203. Два земельных участка прямоугольной формы имеют площадь 1728 м². Сторона одного участка 24 м и длина второго участка 42 м. Вычисли ширину второго участка.
204. В одной колонне n рядов и в каждом ряду по n пионеров, в другой колонне a рядов и в каждом ряду по a пионеров. Составь формулу для определения числа пионеров в двух колоннах. Выполни вычисления по формуле, если: 1) n=5, a=7; 2) n=12, a=8.
205. Парк прямоугольной формы площадью 21 га имеет ширину 250 м. Вычисли периметр парка.
206. В таблице представлены площади территорий некоторых союзных республик: Литовская ССР — 65 200 км², Латвийская ССР — 63 700 км², Эстонская ССР — 45 100 км², Азербайджанская ССР — 86 600 км², Грузинская ССР — 69 700 км², Армянская ССР — 29 800 км². Используя приведенные данные, поставь разумные вопросы и ответь на них.
207. Участок земли прямоугольной формы засеян пшеницей. Ширина участка 400 м, а длина в 3 раза больше ширины. Со всего участка собрали 240 т пшеницы. Сколько центнеров пшеницы собрали в среднем с 1 га?
208. 15 учеников проводили 270 борозд бруквы, причем все работали одинаково и получили за прополку одной борозды 2 р. Сколько денег получил каждый ученик?
209. Велосипедист проезжает 48 м за 8 с. Какое расстояние он может проехать с той же скоростью за 1 мин?
210. Размеры поля прямоугольной формы 800 м и 1 км. На каждый гектар поля нужно внести 105 кг минеральных удобрений. Сколько минеральных удобрений понадобится для всего поля?
211. В витрине магазина висят 10 платков трех различных рисунков. Какое наименьшее число платков нужно взять вслепую, чтобы среди них оказалось хотя бы два (три) одинаковых по рисунку платка?
212. Летом спортсмен бежал дистанцию 5 км со скоростью 4 м/с, а зимой ту же дистанцию на коньках преодолел со скоростью 10 м/с. На сколько меньше времени понадобилось спортсмену для прохождения этой дистанции на коньках, чем при беге?
213. Сколько пионеров в твоем классе? Сколько среди них девочек и сколько мальчиков? На эти вопросы ты можешь ответить, используя натуральные числа.
214. Молоко из кувшина разлили трем детям поровну в стаканы. Какую часть молока получит каждый ребенок? Как это записать?
215. Ремонтируемый участок пути разделен на четыре равные части. Три части должна ремонтировать большая бригада, а одну часть — меньшая бригада. Какую часть участка дороги нужно отремонтировать каждой бригаде?
216. Буханка хлеба разделена на 10 равных частей. Как называются 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 таких частей? Запиши в тетради получение дробей.
217. В порту 44 судна. Три четверти из них составляют рыболовецкие суда. Сколько рыболовецких судов в порту?
218. В классе 30 учеников, \( \frac{2}{3} \) из них пионеры. Сколько пионеров в классе?
219. На рисунке 4.7 изображена столешница доска для шахмат. Какую часть доски составляют белые клетки? 3 ряда и клеток? Составь сам еще несколько задач по рисунку и реши их.
220. Турист в первый день прошел \( \frac{3}{5} \) всего пути. Какую часть пути ему осталось пройти?
221. Ученик начертил прямоугольник и заштриховал синим карандашом \( \frac{2}{7} \) этого прямоугольника, потом заштриховал красным карандашом \( \frac{1}{7} \) незаштрихованной части. Какая часть прямоугольника заштрихована красным карандашом?
unknown-1. Какой дроби (рис. 4.8) соответствует самая длинная полоска, какой самая короткая? Расположи эти дроби в порядке возрастания. Получилось ли так: \( \frac{1}{7}, \frac{3}{7}, \frac{5}{7}, \frac{7}{7} \)?
222. Представь себе, что торт разделен на 8 равных частей. Какая часть торта будет больше: \( \frac{1}{8} \) или \( \frac{3}{8} \) или \( \frac{7}{8} \) или \( \frac{5}{8} \)?
223. Два одинаковых яблока разрезали на 4 равные части каждое. Какую часть яблока получит ребенок, если ему дадут: 1) 3 части; 2) 7 частей; 3) 8 частей?
224. Ученики 4 класса собрали 590 кг макулатуры за месяц. По 23 кг принесли 14 учеников, по 17 кг другие 14 учеников. Остальное принес Дима. Сколько килограммов макулатуры принес Дима?
225. За 5 м шелковой ткани заплатили 31 р. 50 к., а за 3 м шерстяной 48 р. 60 к. На сколько метр шерстяной ткани дороже метра шелковой?
226. На дворе играли 7 девочек и 2 мальчика. Все девочки были одного возраста, и мальчики тоже одного возраста, а в общей сумме им было 80 лет. Если бы детей разделили на две группы, чтобы в одной группе были 5 девочек, а в другой все остальные дети, то общая сумма возрастов детей в каждой группе была бы одинаковой. Какого возраста были мальчики и какого девочки?
227. В связи с постройкой новых жилых домов улицу протяжённостью \(\frac{1}{4}\) км удлинили на \(\frac{2}{4}\) км. Какой длины стала улица?
228. Мама принесла орехи. Митя получил \(\frac{3}{7}\) и Галя \(\frac{2}{7}\) части всех орехов. Какую часть орехов получили Митя и Галя вместе?
229. Мама испекла пирог. После обеда осталось \(\frac{5}{8}\) пирога, во время ужина съели \(\frac{2}{8}\) пирога. Какая часть пирога осталась после ужина?
230. Саша и Алеша чистили от снега дорожку у дома. Саша вычистил \(\frac{4}{10}\) дорожки, а Алеша на \(\frac{1}{10}\) часть меньше. Какую часть дорожки вычистил Алеша?
231. В зернохранилище засыпали пшеницу и ячмень: \( \frac{9}{15} \) его было заполнено пшеницей, а \( \frac{4}{15} \) ячменем. На какую часть хранилища пшеницы было больше, чем ячменя?
232. В парке 200 деревьев. Из них \( \frac{5}{10} \) составляют дубы и \( \frac{3}{10} \) березы. Остальные деревья хвойные. Сколько лиственных и сколько хвойных деревьев в парке?
233. Алла ушла в школу в 8 ч 35 мин и вернулась домой в 14 ч 15 мин. Сколько времени Алла не была дома?
234. Поезд выходит из одного города в другой в 7 ч 50 мин и в тот же день в 11 ч 45 мин прибывает в другой город. Сколько времени находится поезд в пути?
235. На двух опытных участках прямоугольной формы посеяли пшеницу. Размеры одного участка 200 м и 350 м, а другого 600 м и 400 м. С первого участка собрали 56 т, а с другого 156 т пшеницы. Сравни урожай на этих участках. На сколько центнеров урожай с одного участка больше, чем с другого?
236. Грузоподъемность сверхмощной грузовой машины 280 т. Сколько рейсов потребуется этой машине, чтобы загрузить каменный уголь железнодорожный состав, в котором 28 вагонов, если вместимость одного вагона 50 т?
237. Самолет вылетает из города A в 23 ч 35 мин, этой же ночью делает промежуточную посадку с 1 ч 5 мин до 1 ч 25 мин и прилетает в город B в 2 ч 55 мин. Сколько времени находился самолет в воздухе?
238. 13 февраля 1922 года был создан первый пионерский отряд. Сколько времени прошло с тех пор до сегодняшнего дня?
239. Из одной тонны пшеницы можно получить 780 кг пшеничной муки, 25 кг манной крупы, 195 кг кормовых отходов. Вырази указанное количество продукции: 1) в центнерах; 2) в тоннах.
240. Один цех выпускает ежедневно 264 изделия, а другой на 48 изделий меньше. Сколько всего изделий выпускают оба цеха за 6 дней?
241. Сторона сада квадратной формы равна 80 м; 1/4 часть его площади занята ягодными кустами, на оставшейся части посажены овощи и картофель. Сколько гектаров занято овощами и картофелем?
242. Измерь стороны и углы четырехугольника ABCD (рис. 4.18). Сделай выводы.
243. В коробке 10 красных, 8 синих, 8 зеленых и 4 желтых карандаша. Сколько карандашей как минимум нужно взять из коробки, чтобы среди них обязательно были: 1) 4 карандаша одного цвета; 2) по одному карандашу всех цветов; 3) 6 зеленых карандашей?
244. Длина реки Сырдарья (от истока Нарына) — 3,019 тыс. км, длина Колымы — 2,129 тыс. км, Нижней Тунгуски — 2,989 тыс. км. Округли эти числа до сотых; десятых; единиц.
245. Вырази в километрах высоты: пик Коммунизма — 7495 м, пик Победы — 7439 м, Эльбрус — 5602 м, Говерла — 2061 м, Нагорода — 1894 м. Округли полученные числа до: 1) десятков; 2) единиц.
246. С одного поля собрали 12 т 800 кг картофеля, с другого на 3 т 400 кг больше. Когда с каждого поля часть картофеля увезли, на первом поле осталось 5 т 600 кг, а на втором 8 т 300 кг. С какого поля увезли картофеля больше и на сколько?
247. Чтобы закончить строительство в срок, 80 человек должны были работать 36 дней. В действительности первые 20 дней работало 58 человек, следующие 6 дней 90 человек. Сколько человек должно работать в оставшиеся дни, чтобы закончить строительство своевременно? (Сделаем предположение, что темп работы у всех был одинаковым.)
248. Из рулона ткани в первый день продали 12,52 м, во второй день еще 26,7 м, а в третий день 19 м. Осталось в рулоне 2,48 м. Сколько метров ткани было в рулоне?
249. Из семейного бюджета за месяц нужно было выплатить за квартиру 15,52 р., за воду и канализацию 0,63 р., за электричество 6,48 р., за гараж 8,9 р. Вычисли общую сумму этих расходов семейного бюджета.
250. 4 октября 1957 года в Советском Союзе был запущен первый искусственный спутник Земли массой 83,6 кг. Вычисли массу второго спутника Земли вместе с аппаратурой и собакой Лайкой (которая стартовала в СССР 3 ноября 1957 года), если его масса была на 424,7 кг больше массы первого спутника.
251. Ученики 4 А класса собрали 215,7 кг металлолома, а 4 Б на 5,8 кг больше. Сколько килограммов металлолома собрали оба класса? Ответ округли до единиц.
252. Две бригады укладывают асфальт на шоссе, двигаясь друг другу навстречу. Когда первая бригада уложила 7,08 км асфальта, а вторая на 1,34 км больше, то до их встречи осталось 0,7 км. Какова длина асфальтируемого участка пути?
253. Яблоки вместе с ящиком весят 32,7 кг. Сколько килограммов весят яблоки, если ящик весит 1,8 кг?
254. От металлической трубы длиной 8,84 м отрезали сначала кусок длиной 1,96 м, затем еще кусок длиной 2,17 м. Какова длина оставшегося куска трубы?
255. Наибольшая глубина Черного моря достигает 2,21 км, а наибольшая глубина Балтийского моря на 1,74 км меньше. Какова наибольшая глубина Балтийского моря?
256. Одна бригада рыбаков выловила 5,26 т рыбы, а другая на 1,37 т меньше. Сколько тонн рыбы выловили обе бригады?
257. Средний урожай зерновых в колхозе составил 38,4 ц с га, что было на 7,9 ц больше, чем в соседнем колхозе. Какой средний урожай зерновых с гектара получил соседний колхоз?
258. Площадь озера Байкал 31,5 тыс. км². Ладожского на 13,4 тыс. км² меньше площади Байкала, а площадь Онежского озера на 8,38 тыс. км² меньше, чем площадь Ладожского озера. Вычисли площадь Онежского озера.
259. Марафон и 10 000 м — самые длинные дистанции бега на Олимпийских играх. Какая из этих дистанций длиннее и на сколько? Недостающие в задаче данные найди сам в справочной литературе.
260. Шимпанзе Беппо, стоя на земле, может рукой достать банан, который висит не выше 1,84 м. Для того чтобы достать банан, который висит на высоте 4,64 м, Беппо взял двухметровую палку, но до банана не дотянулся. На сколько нужно удлинить эту палку?
261. К началу 1986 года в Узбекской ССР проживало 18,487 млн. чел., в Киргизской ССР — 4,051 млн., в Таджикской ССР — 4,648 млн. и в Туркменской ССР — 3,270 млн. человек. На сколько меньше (больше) человек проживало в Узбекской ССР, чем в других названных республиках вместе?
262. Два ящика вместе с яблоками весили 44,8 кг. В одном ящике было 20 кг яблок. Сколько килограммов яблок было в другом ящике, если оба ящика вместе весили 4,6 кг?
263. В один борт было заложено 12,7 т картофеля, а в другой 8,9 т. На семена было отобрано 7,1 т, на корм скоту 3,9 т. А остальной картофель продали на рынке. Сколько тонн картофеля продали?
264. Во время двухдневного автомобильного пробега в первый день проехали 238,4 км, а во второй на 52,6 км меньше, чем в первый. Какой длины был пробег?
265. Скорость движения лодки в стоячей воде 3,2 км/ч, а скорость течения реки 1,8 км/ч. Вычисли скорость лодки по течению и против течения.
266. Скорость движения катера по течению реки 18,7 км/ч, а скорость течения реки 2,7 км/ч. Вычисли скорость катера в стоячей воде.
267. Скорость движения катера против течения реки 19,5 км/ч, а скорость течения реки 1,6 км/ч. Вычисли скорость катера в стоячей воде и скорость его по течению реки.
268. Юра купил в магазине сахара на 1 р. 26 к., сыра на 97 к., конфет на 36 к. и 2 кг муки по 41 к. за килограмм. Кассиром он дал 5 р. Какую сдачу получил Юра?
269. На дно реки забили бетонные столбы высотой 9,6 м так, что 3,4 м было в земле, а 1,8 м — над водой. Какова глубина реки в этом месте?
270. Соревнование велосипедистов проходило на трассе, состоящей из трех участков. Длина первого участка 37,84 км, второго на 3,8 км меньше первого, а третий участок на 9,88 км длиннее второго. Вычисли длину трассы.
271. В трех ящиках 148,9 кг гвоздей. В первом и во втором ящиках вместе 98,6 кг, во втором и третьем вместе 96,9 кг. Сколько килограммов гвоздей в каждом ящике?
272. За два дня велосипедист проехал с постоянной скоростью 228 км. В первый день он был в пути 7 ч, во второй 5 ч. На сколько километров меньше проехал велосипедист во второй день, чем в первый?
273. Большой и маленький Вася живут в одном доме и учатся в одной школе. Маленький Вася идет до школы 30 мин, а большой 20 мин. Поэтому маленький Вася выходит из дома на 5 мин раньше большого. Через сколько минут после своего выхода из дома большой Вася догонит маленького?
274. Металлическую балку длиной 6,85 м разрезали на две части. Длина одной части была 2,96 м. На сколько метров вторая часть оказалась длиннее первой?
275. Общая масса трех кочанов капусты, представленных на выставке, 25,67 кг. Один из кочанов весил 6,87 кг, другой на 1,55 кг больше. Сколько весил третий кочан капусты?
276. Скорость моторной лодки в стоячей воде 15,7 км/ч, скорость течения реки 2,1 км/ч. Вычисли скорость лодки по течению и против течения реки.
277. Рабочие литейного цеха должны были к определенному сроку изготовить 96 деталей. В первый день они изготовили \( \frac{1}{3} \) всех деталей. Сколько деталей изготовили рабочие в первый день?
278. После того как дети покрасили в кабинете математики 3 книжные полки, выяснилось, что они покрасили \( \frac{1}{4} \) часть имеющихся в кабинете полок. Сколько всего полок в кабинете математики?
279. Молочный бидон, наполненный молоком, весит 35 кг. Наполовину заполненный тот же бидон весит 18,5 кг. Сколько весит пустой молочный бидон?
280. 1 м сукна стоит 18,25 р. Сколько стоят 3 м, 4 м, 0,8 м, 0,2 м такого сукна?
281. 1 кг конфет стоит 2,2 р. Сколько стоят 2 кг, 1,5 кг, 0,45 кг, 0,75 кг, 800 г, 350 г таких конфет?
282. Одна пара ботинок стоит 12,6 р. До снижения цены пара таких ботинок стоила в 1,2 раза дороже. На сколько дороже были эти ботинки до снижения цены?
283. В магазине купили ткани двух видов: по цене 12,6 р. за метр купили 2,75 м, а по цене 6,8 р. за метр купили 5,6 м. Сколько всего заплатили за обе покупки?
284. Скорость автомобиля 72 км/ч. Какое расстояние пройдет автомобиль за 0,2 ч, за 1,2 ч, за 0,8 ч?
285. Чтобы накормить птенцов насекомыми, ласточка должна летать 18 ч в сутки. Сколько километров пролетит она за это время, если скорость полета ласточки 55,2 км/ч?
286. Скорость катера в стоячей воде 15,3 км/ч, а скорость течения реки 1,5 км/ч. Сколько километров пройдет катер за 2 ч против течения и за 3 ч по течению реки?
287. Урожай зерновых в колхозе с 1 га составил 30,5 ц. Сколько центнеров зерновых собрали с 2,2 га, 4,7 га, 20,1 га, 0,64 га, если урожай с каждого гектара был тем же?
288. Длина ячменного поля прямоугольной формы 625 м, а ширина на 177 м меньше. С этого поля собрали урожай 42,7 ц с каждого гектара. Сколько центнеров ячменя собрали со всего поля?
289. Площадь заповедника Аскания-Нова (Украинская ССР) равна 110 км², а площадь заповедника Беловежская Пуща (Белорусская ССР) в 7,95 раз больше. Вычисли площадь заповедника Беловежская Пуща. Ответ округли до единиц.
290. На развитие науки в СССР за период с 1971 года по 1975 год было израсходовано за год в среднем 15,4 млрд. рублей. В период же с 1981 года по 1985 год расход на развитие науки увеличился в 1,7 раза. Сколько миллиардов рублей израсходовано на развитие науки в течение последнего периода в среднем за год? Ответ округли до десятых миллиарда.
291. Скорость катера в стоячей воде 24,6 км/ч, скорость течения реки 2,2 км/ч. Катер отошел от пристани и пошел по течению реки. Через 1,5 ч он повернул обратно, прошел против течения 1,5 ч и остановился. На каком расстоянии от пристани он остановился?
292. Пол имеет форму прямоугольника с размерами 4,2 и 5,1 м. Для покраски 1 м² пола требуется 0,2 кг краски; 1 кг краски стоит 1,65 р. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
293. Мама купила 3 кг яблок и заплатила 3,6 р. Сколько стоит 1 кг яблок?
294. Автомобиль проехал 298 км с постоянной скоростью за 4 ч. Сколько километров проезжал автомобиль за 1 ч?
295. Расстояние от поселка до станции 45,5 км. За какое время мотоциклист доедет до станции, если будет ехать со скоростью 65 км/ч?
296. Найди массу 15 одинаковых деталей, если известно, что 26 таких деталей имеют массу 88,4 кг.
297. Купили стол и 6 стульев, уплатив за все 87,8 р. Сколько стоил один стул, если стол стоил 38 р.?
298. В 1937 году советскими летчиками Чкаловым, Байдуковым и Беляковым был совершен первый перелет из Москвы в Ванкувер (США) через Северный полюс. За 63 ч они пролетели 9130 км. Какова была скорость полета? Ответ округли до единиц.
299. Общая площадь Молдавской ССР составляет 33 700 км², а в 1986 году здесь проживало 4 147 000 человек. Сколько человек проживало в среднем на одном квадратном километре? Ответ округли до единиц.
300. Из 35 м ткани сшили 6 костюмов для мужчин и 5 костюмов для мальчиков. При этом 1,55 м ткани остались неиспользованными. Сколько метров ткани требуется на один детский костюм и один взрослый, если на костюмы для мужчин израсходовано 19,2 м ткани?
301. Мотоциклист проехал до места назначения 330 км. В первые 3 ч он ехал со скоростью 60 км/ч, оставшийся путь он проехал за 2 ч. Во сколько раз скорость на втором этапе пути была больше, чем на первом?
302. Сельскохозяйственной техникой вырастили на трех опытных участках (по 1 га каждый) пшеницу разных сортов. С одного поля собрано 36,5 ц, с другого 42,1 ц и с третьего 32,1 ц пшеницы. Сколько центнеров зерна собрано в среднем с 1 га?
303. Ежедневная зарплата рабочего в течение пяти дней была 7,5 р., 8,2 р., 8,8 р., 7,4 р. и 9,1 р. Вычислим среднюю зарплату рабочего за один день.
304. Кондитерская фабрика выпустила в 1984 году 4372 т, в 1985 году 4491 т и в 1986 году 4592 т печений. Каково среднее годовое производство печений за эти годы?
305. Взвешиванием установили массы пяти овец: 28.5 кг, 32.6 кг, 35.1 кг, 30.3 кг и 27 кг. Вычисли среднюю массу овец.
306. Ежедневная зарплата рабочего в течение пяти дней была 6.6 р., 7.25 р., 6.9 р., 7.1 р. и 6.45 р. Какова средняя зарплата рабочего за день?
307. За первый час лыжник прошел 10.8 км, за второй 9.9 км и за третий 9.4 км. Сколько километров в среднем проходил лыжник за час? Округли ответ до десятых.
308. На соревнованиях по баскетболу Игорь принес своей команде 12 очков, Андрюша 15 очков, Кирилл 21 очко и Саша 8 очков. Коля же не попадал в корзину. Сколько очков в среднем принес каждый баскетболист своей команде?
309. В 4 А классе 30 учеников, в 4 Б 35 учеников. Ученики 4 А класса собрали 276 кг макулатуры, а 4 Б 311,5 кг. В каком из классов в среднем на каждого ученика приходится больше макулатуры?
310. Токарь обточил три одинаковые детали. Первую деталь он обточил за 1 мин, вторую за 56 с и третью за 1 мин 1 с. Какое время в среднем он затратил на обработку одной детали?
311. Вычисли средний рост мальчиков и средний рост девочек своего класса. Ответ вырази в метрах и округли до сотых.
312. Средний возраст восьми человек, находившихся в комнате, был 12 лет. Когда из комнаты вышел один человек, то средний возраст оставшихся стал 11 лет. Сколько лет было человеку, вышедшему из комнаты?
313. Средний возраст молодежной бригады 23 года, причем возраст бригадира 37 лет. Средний возраст бригады без учета возраста бригадира 22 года. Сколько человек в молодежной бригаде?
314. В течение дня убрали зерно с 216 га, причем \( \frac{1}{4} \) поля было засеяно ячменем. Сколько гектаров было засеяно ячменем?
315. В кинозале 300 человек. Из них \( \frac{58}{100} \) — дети. Сколько детей в кинозале?
316. Из корзинки на блюдо выложили 12 яблок, что составило \( \frac{1}{8} \) всех яблок в корзинке. Сколько яблок было первоначально в корзинке?
317. В цистерне было 38,6 т бензина. В нее долили 12,7 т, а затем из нее наполнили 46 бочек по 0,6 т. На сколько меньше осталось бензина в цистерне, чем отлито в бочки?
318. Бабушка купила 1,7 кг помидоров и заплатила 4,25 р. Сколько стоил 1 кг помидоров?
319. Человек прошел расстояние 100 м. Сколько шагов он сделал, если длина его шага равна 0,8 м?
320. Велосипедист на соревнованиях проехал 161,5 км за 3,8 ч. Вычисли скорость велосипедиста.
321. Турист за 2,5 ч прошел 12 км. Какое расстояние пройдет он за 3,6 ч, если скорость останется прежней?
322. 2,5 кг муки стоят 65 к. Сколько стоит 4 кг этой муки?
323. Площадь Каспийского моря 368 тыс. км², а Аральского моря 51,1 тыс. км². Во сколько раз площадь Аральского моря меньше площади Каспийского моря? Ответ округли до десятых.
324. Голубой кит — самое большое морское животное. Он весит до 160 т. На суше самое большое животное — слон. Его масса примерно в 32 раза меньше массы кита. Сколько весит слон?
325. В 1987 году в Советском Союзе было засеяно рожью 983 тыс. га, а гречкой 427 тыс. га. Во сколько раз площадь посевов ржи больше площади посевов гречки? Ответ округли до десятых.
326. Длина одной стороны прямоугольника b, его площадь S. Вычисли длину другой стороны прямоугольника, если:1) b=2,4 дм S=15,6 дм² 2) b=2,5 м S=17 м² 3) b=4 м S=26,4 см²
327. Катер в стоячей воде развивает скорость 24,5 км/ч. Скорость течения реки 1,1 км/ч. За какое время катер пройдет 70,2 км против течения реки?
328. Моторная лодка прошла 30,4 км по течению реки за 2 ч. Найди скорость моторной лодки в стоячей воде, если скорость течения реки 1,2 км/ч.
329. С посевного поля площадью 3,2 га собрали 81,6 ц зерна. Какой урожай зерна собрали в среднем с каждого гектара?
330. Автомобиль проехал 78 км за 1,2 ч, затем 135 км за 1,8 ч. На каком участке пути скорость автомобиля была больше?
331. Автомобиль проехал 84 км за 1,2 ч. Велосипедист затратил на такой же путь на 0,8 ч больше. На сколько скорость велосипедиста меньше скорости автомобиля?
332. С одного участка земли собрали 1877,5 ц пшеницы, а с другого в 2,5 раза меньше. Урожай пшеницы с 1 га на обоих полях был 35 ц. Поставь разумные вопросы и реши задачу.
333. 860,4 кг апельсинов уложили в ящики двух размеров. В один ящик укладывали по 24,5 кг апельсинов в каждый, а в другие по 35,4 кг. В результате оказалось, что в больших ящиках на 272,4 кг апельсинов больше, чем в маленьких. Сколько больших и сколько маленьких ящиков заполнили апельсинами?
334. Лучшим ученикам подарили 100 книг, причем каждый получил по 5 книг. Сколько процентов составляют книги, полученные каждым учеником?
335. На пастбище было 100 животных: 39 телят, 52 овцы, а остальные козы. Сколько процентов от общего количества животных составляют овцы, телята и козы?
336. В классе по списку 30 учеников. Из них 10% отсутствует. Сколько учеников отсутствует?
337. Клубника содержит в среднем 6% сахара. Сколько килограммов сахара в 12 кг клубники?
338. Огурцы содержат в среднем 95% воды. Сколько килограммов воды в 20 кг огурцов?
339. Лучшая корова в колхозе за год дала 12 500 кг молока жирностью 4%. Сколько килограммов жира содержится в этом количестве молока?
340. Предполагалось, что стоимость микрокалькулятора будет 60 р. Благодаря механизации производственных процессов стоимость микрокалькулятора удалось снизить и она составила 70% от планируемой. Сколько стал стоить микрокалькулятор? На сколько рублей снизилась цена микрокалькулятора?
341. Общая площадь территории СССР составляет 22 402 200 км². 25% этой территории занимает европейская часть, а остальную — азиатская. Сколько квадратных километров территории СССР находится в Европе, а сколько в Азии?
342. Месячная зарплата рабочего 200 р., но он получил еще и премию, которая составила 25% от месячной зарплаты. Сколько всего денег получил рабочий за месяц?
343. В магазин завезли 800 кг яблок, причем 50% из них первого сорта и 30% второго, а остальные — третьего сорта. Сколько килограммов яблок первого, второго и третьего сортов завезли в магазин?
344. Из 2000 человек взрослого населения поселка 25% работает в прилегающих колхозах, а 40% оставшейся части — на предприятиях поселка. Сколько человек работает в колхозах? Поставь еще разумные вопросы и ответь на них.
345. Длина прямоугольного участка земли 650 м, а ширина составляет 80% длины. С каждого гектара этого поля убрали по 42 ц пшеницы. Поставь разумные вопросы и ответь на них.
346. Автобус ехал со средней скоростью 55 км/ч в течение t ч. Составь выражение для нахождения пути, пройденного автобусом, и вычисли его, если t равно 0,5; 0,8; 1,2; 3; 4 ч.
347. За 3,4 ч поезд прошел 212,5 км. Сколько километров прошел поезд за 6 ч при такой же скорости?
348. Скорость парохода в стоячей воде 23,7 км/ч, а скорость течения реки 2,8 км/ч. Сколько километров прошел пароход по течению реки за 2,4 ч?
349. Автомобиль проехал 270 км. Первые 96 км он проехал за 1,5 ч, а остальную часть пути ехал со скоростью 72,5 км/ч. Вычисли время прохождения всего пути.
350. Купили 1,5 кг рыбы, уплатив по 1,2 р. за 1 кг, и картофеля в 6 раз больше, чем рыбы, уплатив по 0,2 р. за 1 кг. Сколько получили сдачи с 6 р.?
351. На экскурсии было 32 ученика. За проезд они уплатили 184 р. и за посещение музея 368,8 р. Сколько всего уплатил каждый ученик за проезд и посещение музея?
352. В 1970 году в СССР было произведено 24 500 грузовых автомобилей, в 1980 году 45 700 и в 1983 году 43 200. Вычисли приближенно, округляя ответ до десятков: 1) во сколько раз увеличилось производство автомобилей в 1980 году по сравнению с 1970 годом; 2) в 1983 году по сравнению с 1970 годом;
353. При уборке урожая обнаружили, что один комбайнер с каждого гектара собирает на 12 кг зерна меньше, чем другой. Комбайн первого отремонтировали, и комбайнер убрал еще 565 га. Сколько тонн зерна было сохранено?
354. Колхоз по плану должен был собрать с 460 га по 35 ц зерна с каждого гектара. Собрали 1955 т зерна. На сколько центнеров урожай с каждого гектара был выше запланированного?
355. Один рабочий в час делает 15 деталей, а другой 18 деталей. Сколько деталей будет сделано двумя рабочими за 8 ч?
356. Рост волейболистов, игравших на волейбольной площадке, был 1,87 м, 2,01 м, 1,95 м, 1,99 м, 1,94 м, 1,82 м и 2,03 м. Вычисли средний рост волейболистов. Ответ округли до сотых.
357. Из 840 учащихся школы 60\% принимало участие в кроссе. Сколько школьников из этой школы участвовало в кроссе?
358. Белый медведь весит около 700 кг, а масса бурого медведя составляет примерно 43\% от массы белого. Вычисли массу бурого медведя. Ответ округли до сотен.
359. «Метеор» прошел сначала 1,5 ч по озеру со скоростью 59 км/ч, а затем по реке против течения 0,8 ч. Скорость течения реки 1,6 км/ч. Вычисли длину маршрута «Метеора».
360. Из одного поселка в другой выехали одновременно два велосипедиста со скоростями 15 км/ч и 24 км/ч. Через 2,5 ч один велосипедист прибыл в другой поселок. Сколько километров нужно еще проехать другому велосипедисту, чтобы прибыть в другой поселок?
361. Посеяли ячмень на участке 6 га без удобрений и на участке 7,5 га при хорошем удобрении почвы. С неудобренного участка получили 100,8 ц, а с удобренного 405 ц ячменя. Как сказалось наличие удобрений в почве на урожайности ячменя?
362. Каждый ученик 4 класса отработал летом по 23 дня. За день все ученики вместе зарабатывали в среднем 63,7 р. Все полученные деньги разделили поровну между 26 учениками. Сколько денег получил каждый ученик?
363. При покупке 5,6 кг груши Нина с 7 р. получила сдачу 28 к. Лена за 3,2 кг яблок уплатила на 96 к. меньше, чем Нина за все груши. Поставь разумные вопросы и реши задачу.
364. Остров Комсомолец, площадь которого 9600 км², и остров Пионер, площадь которого составляет примерно 17% площади острова Комсомолец, принадлежат архипелагу Северная Земля. Вычисли площадь острова Пионер. Ответ округли до сотен.
365. Сумма двух сторон треугольника равна 85 см, а длина третьей стороны составляет 80% от этой суммы. Вычисли периметр.
366. На складе 128,9 т овощей. Моркови и свеклы вместе 92,5 т, а свеклы и брюквы вместе тоже 92,5 т. Сколько тонн каждого вида овощей хранится на складе?
367. В трех ящиках вместе 58,48 кг товара. В первом ящике товара в 2,4 раза больше, чем во втором, а в третьем столько товара, сколько его в первом и втором ящиках вместе. Сколько килограммов товара в каждом ящике?
368. Чтобы сделать силосную яму, в земле выкопали углубление в форме прямоугольного параллелепипеда длиной 10 м, шириной 4 м и глубиной 2 м. Сколько кубических метров земли пришлось вынуть?
369. Воздух объемом 1 м³ имеет массу 1,29 кг. Какова масса воздуха в классной комнате, если ее длина 8,2 м, ширина 5,5 м и высота 3 м? Ответ округли до единиц.
370. На сельскохозяйственных работах использовали новый грузовой автомобиль. Длина его кузова 4,4 м, ширина 2,3 м и высота стала 0,68 м. После увеличения высоты бортов объем кузова стал в 2 раза больше. Вычисли объем кузова до и после надстройки. Ответ округли до единиц.
371. Складское помещение имеет форму прямоугольного параллелепипеда. Его длина 24 м, ширина 13 м и объём 1248 м³. Чему равна его высота?
372. Водохранилище имеет форму прямоугольного параллелепипеда. Его длина 38 м, ширина 15 м, а вместимость 1710 м³. Какова глубина водохранилища?
373. Длина класса 7 м, ширина 5 м и высота 3 м. В нём учатся 20 учеников. Сколько квадратных метров площади и сколько кубических метров воздуха приходится на одного ученика в этом классе?
374. Сенохранилище имеет форму прямоугольного параллелепипеда с измерениями 16,5 м, 5,2 м и 4 м. Сколько тонн сена может поместиться в хранилище, если 1 м³ сена имеет массу 54 кг?
375. В литейной мастерской изготовили деталь, состоящую из двух прямоугольных параллелепипедов (рис. 5.21). Сколько кубических дециметров металла необходимо для того, чтобы отлить n таких деталей, если n равно 25, 30, 47? Все измерения на рисунке даны в дециметрах.
376. Вычисли объем детали на рисунке 5.22. Сколько тонн весит деталь, если она сделана из железа? (1 дм³ железа весит 7,8 кг). Все измерения на рисунке даны в метрах.
377. У Глеба имеется деревянный прямоугольный параллелепипед с измерениями 8 см, 12 см и 16 см. Он распиливает его на кубики с ребром 1 см и ставит их один на другой. Сможет ли Глеб достроить вышку из этих кубиков, если даже заберется на трехметровую лестницу?
378. Кусок мыла в форме прямоугольного параллелепипеда имеет измерения 8 см, 4 см и 2 см. Ежедневно расходовали мыло одинаковое количество. За 7 дней все измерения куска мыла уменьшились в 2 раза. На сколько дней хватит еще этого куска, если и дальше его будут расходовать в том же количестве?
379. Бак имеет форму куба с ребром 1,2 м. Сколько кубических метров воды вмещает бак?
380. Экскаватор выкопал яму, имеющую форму куба. Ребро этого куба равно 4 м. Сколько автомашин потребуется, чтобы вывезти всю землю, если одна машина вмещает 2,5 м³ земли?
381. Из алюминия изготовили деталь в форме прямоугольного параллелепипеда с измерениями 6 см, 8 см и 15 см, а из железа — куб с ребром 7 см. Масса 1 см³ алюминия 2,7 г, а 1 см³ железа 7,8 г. Сравни массы этих деталей.
382. На рисунке 5.26 изображена деталь. Она получилась, когда из куба вырезали прямоугольный параллелепипед. Ребро куба 12 см, а два измерения прямоугольного параллелепипеда 5 см и 8 см. Вычисли объем детали.
383. Товарный контейнер имеет форму куба, ребро которого 2 м. В этот контейнер нужно загрузить максимальное количество товарных ящиков, имеющих форму прямоугольного параллелепипеда с измерениями 0,4 м, 0,5 м и 0,2 м. Сколько ящиков можно загрузить в контейнер? Объясни, как их разместить.
384. Бак для воды в саду имеет форму прямоугольного параллелепипеда с измерениями 1,2 м, 1 м и 0,8 м. Сколько литров воды вмещает бак?
385. У Гриши есть аквариум, длина которого 50 см, ширина 36 см и высота 48 см. Сколько литров воды в него налито, если поверхность воды находится на расстоянии 4 см от верхнего края аквариума?
386. Приготовили два ящика для хранения промышленных отходов. Один в форме прямоугольного параллелепипеда с измерениями 2,6 м, 1,4 м и 0,8 м, а другой в форме куба с ребром 1,3 м. В какой из ящиков поместится больше отходов?
387. За 1 мин взрослый человек делает в среднем 16 вдохов (выдохов), и каждый раз через его легкие проходит примерно 0,5 л воздуха. Сколько воздуха проходит через легкие человека за 1 мин? за 1 ч? за 1 сут.? Сколько килограммов весит воздух, проходящий через легкие человека за сутки, если 1 л воздуха весит 1,3 г? Ответ округли до единиц.
388. У юго-западного подножия Большого Кавказского хребта выпадает осадков в среднем 3000 мм в год. В то же время в прибалтийских союзных республиках выпадает осадков в среднем
389. Объем воды в озерах земного шара равен примерно 230 000 км³. Представь, что мы заполнили этой водой водонапорную башню, имеющую форму прямоугольного параллелепипеда. Длина и ширина его основания 0,5 км и 1 км. Какую высоту должна иметь водонапорная башня? Сравни ее с расстоянием от Земли до Луны. Недостающие данные найди самостоятельно.
390. Папа купил костюм и уплатил за него n пятирублевых и 6 десятирублевых денежных знаков. Составь выражение и вычисли стоимость костюма, если n равно 12; 18.
391. Каждый рабочий бригады из 12 человек получил одинаковую зарплату и премию. Общая сумма зарплат оказалась 1458 р., а общая сумма премий 280,8 р. Сколько денег получил каждый член бригады?
392. Мотоциклист за 1,8 ч проехал 130,5 км. Какое расстояние он проехал за 2,2 ч, если скорость его не изменялась?
393. Купили 0,6 кг сыра по цене 2,8 р. за 1 кг. Сколько получили сдачи с 10 р.?
394. Спортсмен в каждый из трех дней тренировок пробежал соответственно 6,42 км, 8,64 км и 10,38 км. Сколько километров в среднем за день пробегал спортсмен?
395. На школьной Доске почета 40 учеников, из них 60% пионеры. Сколько пионеров на Доске почета?
396. Хранилище автомобильного масла имеет форму прямоугольного параллелепипеда, измерения которого 2,5 м, 1,6 м и 0,8 м. Сколько литров масла вмещает хранилище?
397. Площадь поля 74 га, причем вспахано x га. Составь выражение для вычисления площади невспаханной части поля. Вычисли ее, если x равно 29; 48; 74.
398. Имелось x тетрадей, их разделили поровну между 25 детьми. Сколько тетрадей получил каждый ребенок? Составь выражение и вычисли его значение, если x равно 50; 150; 200.
399. Рыбоводческий колхоз продал за год x т форели, а карпа на 35 т больше, чем форели. Составь выражение для вычисления массы проданной рыбы. Вычисли ее, если x равно 80; 83; 127.
400. Высота Эльбруса — 5624 м, а Казбека — 5033 м. На сколько метров Казбек ниже Эльбруса?
401. Домашний голубь делает в среднем 5 взмахов крыльями в секунду. Сколько взмахов сделает голубь за 1 мин?
402. Колхоз обязался сдать государству 875 т картофеля. Сначала было сдано 684 т, а затем еще 31 7/10 т. На сколько тонн колхоз перевыполнил обязательство?
403. В швейной мастерской сшили из 424 м ткани платья, а из 159 м ткани рубашки. На каждое платье пошло 4 м, на каждую рубашку 3 м ткани. Чего сшито меньше — платьев или рубашек — и на сколько?
404. Вадик ходит со скоростью 80 м/мин. Он выходит из дома в 8 ч 35 мин и приходит в школу в 8 ч 50 мин. На каком расстоянии от школы живет Вадик?",
405. Один рабочий изготовил за час 35 деталей, а другой за такое же время на 4 детали меньше. Сколько деталей изготовили они за 5 ч, работая вместе?",
406. Молодняк скота дает прирост в весе в среднем за сутки 850 г. Какой прирост общей массы даст стадо молодняка, состоящее из 43 голов, за 25 дней?",
407. Из одного города в другой выехали одновременно автобус со скоростью 53 км/ч и легковой автомобиль со скоростью 70 км/ч. Через 3 ч автомобиль прибыл в другой город. Сколько километров осталось еще проехать автобусу?
408. Школа закупила новые столы, по 23 р. каждый, на сумму 5750 р. В восьми классных комнатах разместили по 17 столов, остальные распределили поровну в шести классных комнатах. Поставь содержательные вопросы и ответь на них.
409. Детский парк открывается в 10 ч утра. Дети одного двора пришли в парк через 20 мин после его открытия, 15 мин они потратили на приобретение билетов, 2 ч 10 мин участвовали в различных играх и 45 мин потом добирались домой. В котором часу дети вернулись домой?
410. Ширина прямоугольника \( n \) см, а длина его в 2 раза больше ширины. Составь выражение для вычисления периметра прямоугольника. Вычисли периметр, если \( n \) равно 12; 45; 97.
411. На складе было \( n \) т зерна. В течение дня со склада было вывезено \( l \) машин зерна вместимостью по 3 т каждая. Сколько тонн зерна осталось на складе, если \( n = 26 \) и \( l = 5 \)?
412. Чтобы добраться из деревни до шоссе, машине пришлось 12 км ехать по проселочной дороге. А чтобы затем по шоссе доехать до города, нужно было ехать еще \( t \) ч со скоростью \( v \) км/ч. Каково расстояние от деревни до города, если \( t = 2 \) и \( v = 61 \)?
413. Один цех завода в течение недели изготовил продукцию на 16258 р., а другой на сумму в 2 раза большую, чем первый. На какую сумму изготовили продукцию оба цеха вместе за неделю?
414. Купили b кг печенья по a р. за 1 кг. Обозначь стоимость печенья через x и составь формулу для вычисления x. Вычисли стоимость печенья, если: 1) a=1,2 и b=1,4; 2) a=2,4 и b=0,75.
415. Поезд выходит из одного города в 8 ч 15 мин и приходит в другой в тот же день в 20 ч 15 мин. Сколько километров в среднем проходит поезд за 1 ч, если расстояние между городами 810 км?
416. Велосипедист проехал трассу длиной 103,5 км со скоростью 34,5 км/ч. Сколько времени ехал велосипедист?
417. Скорость лодки в стоячей воде 13,4 км/ч, а скорость течения реки 1,7 км/ч. Какое расстояние пройдет лодка за 3 ч против течения?
418. В 1975 г. в районе было 575 врачей, а в 1985 г. уже 925 врачей. Во сколько раз увеличилось число врачей в районе за эти годы? Ответ округли до десятых.
419. В зависимости от времени года площадь озера Балхаш уменьшается с 22 тыс. км² до 17,5 тыс. км². Во сколько раз уменьшается площадь озера Балхаш? Ответ округли до десятых.
420. Гриша живет от школы на расстоянии 0,84 км, а Юля на 1,36 км дальше, чем Гриша. Какое расстояние пройдут от дома до школы и обратно Гриша и Юля в течение 6 дней?
421. В грузовую машину можно уложить 35 ящиков с товаром, каждый вместимостью 48,2 кг, и 80 ящиков вместимостью 12,6 кг каждый. Вычисли массу товара, нагруженного в машину (в тоннах).
422. Папа Димы весит 86,5 кг. Дедушка Димы весит на 18,7 кг меньше, чем папа. Дима весит в 2,4 раза меньше, чем дедушка. Сколько весит Дима?
423. Купили 1,4 кг сыра по 2,9 р. за килограмм и 0,8 кг рыбы по 1,8 р. за килограмм. Сколько получили сдачи с 10 р.?
424. Один автомобиль перевозит за час 15,6 т груза, а другой 12,4 т. Сколько тонн груза перевезут оба автомобиля за 8 ч, работая вместе?
425. На каждые 100 км пробега расход дизельного топлива у автобуса планировался в количестве 33 кг. После регулировки двигателя расход топлива составил 90% планируемого. Вычисли расход топлива на каждые 100 км после регулировки двигателя автобуса.
426. Тоня за лето 4 раза участвовала в соревнованиях по прыжкам в длину. Ее результаты были 3,96 м, 4,02 м, 3,74 м и 4,15 м. Вычисли средний результат прыжка. Ответ округли до сотых.
427. Длина парка прямоугольной формы 520 м, а ширина 410 м. Вычисли периметр парка в километрах, а площадь в гектарах.
428. Ящик в форме прямоугольного параллелепипеда имеет измерения 0,6 м, 1,2 м и 1,5 м. Вычисли объём ящика. Ответ округли до десятых.
429. Ребро бака кубической формы 14 дм. Сколько литров воды вмещает бак? Ответ округли до десятых.
430. В 1973 году в городе было 69 троллейбусов, в 1984 году 151, а в 1988 году 184 троллейбуса. На основании этих данных начертить столбчатую диаграмму.
431. Утки могут летать на высоте до 800 м, аист до 900 м, ласточки до 2000 м и орлы до 3000 м. Начерти по этим данным линейную диаграмму.
432. Когда самолет пролетел 1200 км со скоростью 800 км/ч, ему осталось лететь еще 425 км. Последний участок пути он летел со скоростью 850 км/ч. Сколько времени продолжался полет?
433. Поезд вышел из города А в 7 ч 10 мин и через 3 ч 15 мин прибыл в город В, находящийся на расстоянии 200 км от города А. Автобус вышел из города А на 10 мин позже поезда и прибыл в город В на 5 мин раньше поезда. Поставь вопросы и ответь на них.
434. В некоторых государствах за единицу длины принимается 1 миля; 1 миля = 1,6 км. Превышает ли автомобиль разрешённую у нас скорость 90 км/ч, если спидометр показывает 40, 50, 55, 60 миль в час?
435. Лодка прошла путь против течения за 1,5 ч со средней скоростью 16,8 км/ч. Скорость течения была 1,1 км/ч. Сколько времени потребуется на тот же путь по течению? Ответ округли до десятых.
436. Автомобиль прошел расстояние 202,5 км за 3 ч. Поезд затратил на тот же путь на 1 ч больше. На сколько скорость автомобиля больше скорости поезда?
437. Купили 4 кг яблок по 0,8 р. за 1 кг и 3 кг апельсинов, за которые заплатили на 2,8 р. больше, чем за яблоки. Сколько стоил 1 кг апельсинов?
438. Из пруда выловили 20 карпов. Пять карпов весили по 0,85 кг, четыре по 0,36 кг, три по 0,94 кг и остальные по 0,62 кг. Вычисли среднюю массу карпов. Ответ округли до сотых.
439. С одного поля площадью 3 га собрали урожай ячменя в 94,5 ц, а с другого поля площадью 9 га собрали 310,5 ц. Вычисли средний урожай ячменя с 1 га. Ответ округли до десятых центнера.
440. Контролеры обнаружили, что из 5000 микрокалькуляторов, собранных на автоматической линии, 97% работают безотказно. Поставь вопросы и ответь на них.
441. Требуется обнести проволочной сеткой высотой 1,2 м сад четырехугольной формы, сторона которого 27 м, 33 м, 22 м и 19 м. Сколько потребуется квадратных метров сетки?
442. Земельный участок состоит из двух частей: одна часть имеет форму квадрата, а другая — прямоугольника (рис. 6.8). Сторона квадрата 20 м, а большая сторона прямоугольника составляет 65% периметра квадрата. Сравни площади участков.
443. Предположим, что в твоей квартире необходим ремонт: надо покрасить все полы и во всех комнатах наклеить обои. Определи стоимость краски, обоев и всего ремонта. Постарайся все необходимые данные получить самостоятельно.
444. Твой класс собирается по окончании учебного года организовать экскурсию. Деньги на проезд по железной дороге решено заработать самостоятельно — на прополке. Сколько дней нужно отработать каждому ученику? Получи самостоятельно необходимые данные для решения задачи.
445. Зоина бабушка развела гусей и кроликов, у которых вместе 25 голов и 54 лапки. Сколько гусей и сколько кроликов у бабушки?
446. Как отмерять 4 л воды с помощью трехлитрового и пятилитрового сосудов?
447. У мальчика столько братьев, сколько сестер, а у его сестер братьев в три раза больше, чем сестер. Сколько мальчиков и сколько девочек в семье?
448. Сейчас Мите 11 лет, а Мише 3 года. В каком возрасте будут дети, когда Мита будет в 2 раза старше Миши?
449. Мама в 2 раза старше своей дочери, а возраст бабушки равен сумме возрастов мамы и дочери. Общая сумма возрастов дочери, мамы и бабушки равна 120 годам. Сколько лет бабушке, маме и дочери?
450. У Сережи спросили, сколько ему лет. Сережа ответил, что если сложить половину его возраста, затем четверть его возраста плюс еще 3 года, то получится его возраст. Сколько лет Сереже?
451. Яблоко и груша вместе стоят 17 к. Пять яблок и две груши стоят 55 к. Сколько стоит одно яблоко и сколько одна груша?
452. Улитка ползет по столбу, высота которого 10 м. За день она проползает 4 м вверх, а ночью соскальзывает на 3 м вниз. За сколько дней доползет улитка до конца столба?