1. Пожарных учат надевать штаны за три секунды. Сколько штанов успеет надеть хорошо обученный пожарный за пять минут? 
2. Если тихонько подкрасться к дедушке и папе сзади и внезапно крикнуть: "Ура!", папа подскочит на 18 см. Дедушка, в трудные годы переживший и не такое, подскочит только на 5 см. На сколько сантиметров выше дедушки подскочит папа, услышавший внезапное "Ура!"? 
3. Два числа 5 и 3 пришли однажды в такое место, где валялось много разных разностей, и стали искать свою. Найди разность этих чисел. 
4. Толя поспорил с Колей, что съест 5 баночек гуталина, а съел только 3. Сколько баночек гуталина не смог осилить Толя? 
5. Воспитывая своего сына двоечника, папа изнашивает в год 2 брючных ремня. Сколько ремней износил папа за все одиннадцать лет учебы, если известно, что в пятом классе его сын дважды оставался на второй год? 
6. В лифте кнопка первого этажа находится на высоте 1м 20 см от пола. Кнопка каждого следующего этажа выше предыдущего на 10 см. До какого этажа сможет доехать в лифте маленький мальчик, рост которого 90 см, если, подпрыгивая, он может дотянуться до высоты, превышающей его рост на 45 см? 
7. Если на одну чашу весов посадить Дашу, которая весит 45 кг, и Наташу, которая весит на 8 кг меньше, а на другую насыпать 89 кг разных конфет, то сколько кг конфет придется съесть несчастным девочкам, чтобы чаши весов оказались в равновесии? 
8. Друзья составили про Петю задачу: наш друг Петя ест невкусную макаронину длиной 60 км. В первый день он съел пятую часть всей макаронины, во второй—четвертую часть всей макаронины. Сколько километров невкусной макаронины съедено Петей за два дня? 
9. В специальный ящик можно уложить 68 куриных яиц. Если уминать их ногами, то поместится в 100 раз больше. Сколько уминаемых ногами яиц можно уложить в 3 таких же одинаковых ящика? 
10. Курочка Ряба снесла яичко, а мышка взяла и разбила. Тогда Ряба снесла еще три яичка. Мышка эти тоже разбила. Ряба поднатужилась и снесла еще пять, но бессовестная мышка расколотила и эти. Из скольких яиц могли бы приготовить себе яичницу дед и баба, если бы не разбаловали свою мышку? 
11. С одного дерева сняли 164 груши, а со второго 5 мальчиков, каждый из которых, сидя на дереве, съел по 27 груш. После этого со второго дерева сняли еще 94 груши. Сколько груш было на обоих деревьях? 
12. В бублике 1 дырка, а в кренделе в два раза больше. На сколько меньше дырок в 7 бубликах, чем в 12 кренделях? 
13. Во время спектакля в зале на 450 человек были свободны места с 1 по 25 в 15 рядах и с 2 по 24 в 3 рядах. Все остальные места были заняты зрителями. Узнай, сколько зрителей было в зале во время спектакля? 
14. Двадцать две девочки, гуляя в лесу, нашли 88 грибов, а потом половина девочек потерялась. Во сколько раз количество найденных в лесу грибов больше, чем количество потерявшихся там же девочек? 
15. У бабушки в шкафу спрятана банка с вареньем. В банке 650 г варенья. Внук Коля разведал, где банка, и каждый день съедает по 5 ложек. Сколько граммов варенья в банке обнаружит бабушка через 20 дней, если известно, что в каждую ложку, съеденную внуком, помещается 5 г варенья? 
16. Когда хозяин вышел в сад с ружьем, с одной яблони упало 4 соседа, а с другой на 3 соседа больше. Сколько соседей упало со второй яблони? 
17. 14 детей учились плавать. Трое из них еще не умеют плавать, а двое уже утонули. Сколько детей уже научились плавать и еще не утонули? 
18. 1 сентября, знакомясь со своими учениками, Елена Федоровна обнаружила среди них пять Наташ и трех Петь. Вить было в два раза больше, чем Наташ и Петь вместе взятых, а Лен в четыре раза меньше, чем Вить. Сколько Лен было в классе 1 сентября во время знакомства учеников с учительницей? 
19. Встав на цыпочки и вытянув руки вверх, Митенька может дотянуться до нижней полки кухонного шкафа, на которой стоят соль, перец и горчица. Расстояние от нижней полки этого шкафа до верхней, на которой стоит клубничное варенье, 48 см. Митенька вырастает в месяц на 2 см. Сколько лет понадобится Митеньке, чтобы добраться до клубничного варенья, не вставая на стул? 
20. Мама завела себе несколько кактусов. Когда трехлетняя Маша папиной бритвой старательно побрила половину маминых кактусов, у мамы осталось еще 12 колючих кактусов. Сколько небритых кактусов завела себе мама? 
21. На шее артиста цирка Худющенко сидят его жена Эльвира, две взрослых дочери—Ася и Тася и трое малолетних сыновей— Миша, Гриша и Тиша. Сколько человек сидит на шее артиста цирка? 
22. Петя составил задачу про своих друзей: мои друзья объелись грушами и им пришлось пить касторку. Всего друзья выпили 12 пузырьков касторки. По 10 ложек каждый друг. Известно, что в одном пузырьке 30 ложек касторки. Сколько у меня друзей? 
23. 2а класс побывал в кабинете зубного врача, и ему вырвали 12 молочных зубов. После этого в кабинете зубного врача побывал 2б класс, и ему вырвали на 4 молочных зуба больше. Сколько молочных зубов оставили оба класса в кабинете зубного врача, если известно, что один второклассник свой вырванный зуб унес домой? 
24. Если микроба, недавно открытого учеными, увеличить в 20 миллионов раз, его можно будет заметить невооруженным глазом, потому что длина его хваталок станет равна 1 см, а ширина кусалок—2 см. Чему будет равна длина хватал ок и ширина кусалок, если этого микроба увеличить еще в 74 раза, и что станет с невооруженными учеными, встретившими этого микроба на узкой дорожке? 
25. В аптечке было 27 разных лекарств. 2 маленьких мальчика открыли аптечку и стали эти лекарства пробовать. Один мальчик попробовал 5 лекарств и молча упал на пол. Второй попробовал 3 лекарства и с громким криком убежал. Сколько лекарств осталось непопробованными? 
26. В одной капле воды сидит 4468 микробов, в другой капле микробов сидит в два раза больше, чем в первой, а в третьей— в четыре раза меньше, чем во второй. Сколько микробов засядут в ученом с мировым именем Иннокентий, если он перепутает эти капли с валерьянкой и выпьет их залпом? 
27. Если младенца Кузю взвесить вместе с бабушкой—получится 59 кг. Если взвесить бабушку без Кузи—получится 54 кг. Сколько весит Кузя без бабушки? 
28. 40 бабушек поехали кататься на мотоциклах. Впереди на мотоцикле без глушителя ехала в одиночестве самая шустрая бабушка, за ней мчались три мотоцикла с колясками, на каждом из которых поместилось по три бабушки, а сзади их догоняли остальные мотоциклы. На отставших мотоциклах сидело по две бабушки. Сколько всего мотоциклов было у бабушек? 29 Боксер, каратист и штангист погнались за велосипедистом со скоростью 12 км/ч. Догонят ли они велосипедиста, если тот, проехав 45 км со скоростью 15 км/ч, приляжет отдохнуть на часок? 
29. Один водитель автобуса сэкономил за месяц 89 литров бензина, а другой вообще никуда не ездил и никого не возил, и сэкономил бензина в 30 раз больше. Узнай, сколько бензина израсходовал за месяц первый водитель, если известно, что обоим водителям выдают одинаковое количество бензина? 31 Приближаясь к дереву со скоростью 18 км в час, велосипедист Артур мечтает покатать на своем велосипеде красавицу Катю. Как долго продлятся Артуровы мечты, если до дерева осталось 25 метров? 
30. Вовочка твердо решил стукнуть старшеклассника Егора по лбу доской прямоугольной формы, ширина которой 15 см, а длина 60 см. Подойдет ли для этого дела доска прямоугольной формы, ширина которой 15 см, а площадь 900 кв см? 33 У учеников За класса 56 ушей, а у их учительницы Елены Федоровны на 54 уха меньше. Сколько всего ушей можно насчитать во время урока в За классе? 
31. У учеников За класса 56 ушей, а у их учительницы Елены Федоровны на 54 уха меньше. Сколько всего ушей можно насчитать во время урока в За классе?
32. Чтоб быть всегда чистым, человеку нужно 24 куска мыла в год. Если мыть только пятки и уши, то мыла понадобится в 8 раз меньше. На мытье каждого уха уходит по 1 куску мыла в год. Сколько мыла уходит в год на пятки? 35 Узнает ли себя делимое после деления, если перед делением умножить делимое на делитель? 
33. Узнает ли себя делимое после деления, если перед делением умножить делимое на делитель?
34. Марина Боровицкая сделала в диктанте 12 ошибок, а Гриша Кружков, который у нее все списал,—32 ошибки. Сколько своих собственных ошибок в диктанте у Гриши? 37 Рост Кати 1м 75 см. Вытянувшись во весь рост, она спит под одеялом, длина которого 155 см. Сколько сантиметров Кати торчит из-под одеяла? 
35. Два мальчика съели 6 кг меда. В одном мальчике поместилось 3 кг. Сколько килограммов меда поместилось во втором мальчике? В одном мальчике помещается 4 бутылки пепсиколы. Сколько бутылок пепсиколы поместится в 12 точно таких же одинаковых мальчиках? 39 Сколько дырок окажется в клеенке, если во время обеда 12 раз проткнуть ее вилкой с 4 зубчиками? 
36. В кухне находится 39 мух. 6 мух пьют чай из лужи на столе, 12 летают вокруг лампочки, остальные идут пешком по потолку. Сколько мух идет пешком по потолку? 
37. Папа, мама и старшие сестры ужинают, а младший брат Васенька сидит под столом и пилит ножку стола со скоростью 3 см в минуту. Через сколько минут закончится ужин, если толщина ножки стола 9 см? 
38. В комнате веселилось 47 мух. Петр Петрович открыл форточку и, размахивая полотенцем, выгнал из комнаты 12 мух. Но прежде чем он успел закрыть форточку, 7 мух вернулось обратно. Сколько мух теперь веселится в комнате? Реши эту задачу двумя разными способами. 43 В доме 12 чашек и 9 блюдечек. Дети разбили половину чашек и 7 блюдечек. Сколько чашек осталось без блюдечек? 44 На кухне площадью в 6 кв.м дедушка рассыпал мелочь. С каждого кв.м бабушка собрала по 45 коп. Каков общий урожай? 
39. Инопланетяне, посетившие школу 141, резко отличаются от жителей Земли. У каждого из них по 4 руки, 4 ноги и по 2 совести. На сколько меньше всего перечисленного у ученика этой школы Степана Стульчикова, если известно, что рук и ног у него столько же, сколько у обычного человека, а совести нет совсем? 
40. В школьной раздевалке на полу валялось Сашино пальто с оторванной вешалкой и висело на крючках 361 пальто с целыми вешалками. Сколько пальто в школьной раздевалке осталось висеть на крючках, а сколько валялось на полу после того, как Саша Чернов в поисках своего затерявшегося среди чужих пальто шарфа, оторвал вешалки у 50 пальто, а затем, подобрав с полу свое пальто, ушел домой? 47 На педсовет собрались 40 строгих учительниц, и все стали по очереди ругать одного печального третьеклассника. Каждая учительница ругала беднягу по 12 минут. Сколько часов ругали печального третьеклассника? 48 На одном маленьком квадратном необитаемом острове, длина одной стороны которого была 153 м, обитали 7802 потерпевших кораблекрушение Робинзонов. Узнай, по скольку кв.м пришлось на каждого Робинзона после того, как на остров вылез еще один потерпевший кораблекрушение Робинзон? 
41. Путешественник собирался пройти 45 км, но ему помешал маленький гвоздик, торчащий в левом ботинке. Длина гвоздика 1 см. Во сколько раз этот гвоздик короче расстояния, которое не смог из-за него пройти путешественник? 
42. Саша Чернов сел делать домашнее задание и сидел за столом 2 часа. 20 минут он ковырял в носу и думал о мороженом. 10 минут искал в ящике стола ластик, чтобы стереть с учебника географии неприличную картинку, на рисование которой затратил перед этим 40 минут. Остальное время Саша спрягал французские глаголы. Сколько глаголов проспрягал Саша, если на каждый глагол у него ушло по 25 минут? 
43. От морского вокзала в 14 часов отошли одновременно в противоположных направлениях теплоход и пешеход. Теплоход двигался со скоростью 40 км/ч, а пешеход со скоростью 10 км/ч. Если через 2 часа пешеход повернется и сначала побежит со скоростью 20 км/ч, а потом поплывет со скоростью 160 км/ч, то догонит ли пешеход пароход к 19 часам? 52 Неутомимый мальчик прошел 3 км за 30 минут. За сколько часов пройдет 60 км этот неутомимый мальчик? 
44. Из двух сел, находящихся на расстоянии 16 км, вышли в 9 часов навстречу друг другу и двигаются с одинаковой скоростью 8 км/ч две разговорчивые тетеньки. Сколько часов проговорят тетеньки встретившись, если известно, что расстанутся они в 12 часов? 
45. Из города А в деревню Б выехал автомобилист. Проехал со скоростью 80 км/ч 3 часа и проколол шину кривой железякой. Из деревни Б в город А выехал велосипедист. Проехал со скоростью 16 км/ч 3 часа и тоже проколол шину. Той же самой кривой железякой. Узнай расстояние между городом А и деревней Б. 
46. Во время сильного дождя на остановке автобуса стояли 12 человек. Подкатил автобус и забрызгал грязью пятерых. Остальные успели попрыгать в колючие кусты. Сколько исцарапанных пассажиров поедет в автобусе, если известно, что трое так и не смогли выбраться из колючих кустов? 
47. Первая тетенька, разговаривая со второй, произносит в минуту 127 слов. Вторая, разговаривая с первой,—132 слова. Сколько слов скажут друг другу обе разговорчивые тетеньки, если 2 часа будут разговаривать одновременно и непрерывно, не слушая друг дружку? 
48. Два пассажира в одно и то же время сели в одну и ту же электричку, отправляющуюся к станции Сходня, и двинулись в противоположных направлениях. Скорость первого пассажира, идущего к головному вагону электрички—2 метра в секунду, а второго, идущего к хвостовому вагону—1 метр в секунду. Скорость электрички, в которой идут оба пассажира—64 км 800 м в час. Вычисли скорость, с которой приближается к станции Сходня первый пассажир и скорость, с которой приближается к этой же станции второй пассажир? 
49. Коля свой дневник с двойками закопал на глубину 5 метров, а Коля закопал свой дневник на глубину 12 метров. На сколько метров глубже закопал свой дневник с двойками Толя? 
50. Археологи далекого будущего когда-нибудь раскопают два окаменевших дневника с большим количеством окаменевших двоек. В Колином дневнике они найдут 224 окаменевших двойки, а в Толином—1/4 числа этих двоек. Сколько всего окаменевших двоек найдут археологи в двух дневниках? 
51. Мама обладала некоторым количеством дорогостоящих украшений. После того, как Маша выбросила в окошко половину этих украшений, у мамы остались 3 колечка и 2 брошки. Какое количество дорогостоящих украшений улетело в окошко? 
52. В понедельник Толя взял у Коли взаймы 2 конфеты и съел их с удовольствием. Во вторник Толя взял взаймы у Коли 4 конфеты. 2 тут же вернул обратно, чтобы рассчитаться за понедельник, а 2 другие с удовольствием съел. В среду Толя взял у Коли взаймы 6 конфет. 4 тут же вернул назад, а 2 оставшиеся съел. В четверг взаймы у Коли Толя взял 8 конфет. 2 съел, а 6 честно вернул, рассчитавшись за среду. В пятницу Толей у Коли были взяты взаймы 10 конфет. 2 были с удовольствием Толей съедены, а 8 с благодарностью Коле возвращены. Ответь на четыре вопроса: 1. Сколько всего конфет взял взаймы у Коли Толя? 2. Сколько конфет Толя вернул Коле? 3. Сколько конфет Толя съел? 4. Сколько конфет Толя еще должен Коле? 
53. Коля и Толя разделили яблоко пополам и увидели, что вместе с ними это яблоко собираются есть еще два червяка. Толя отделил от своей части яблока половину и уступил ее червяку. То же самое сделал Коля. Какую часть яблока получил каждый червяк? 
54. Два червяка пообедали яблоком и решили на закуску съесть грушу. Эту же самую грушу уже едят Коля и Толя. Какую часть груши будут делить между собой два червяка, если Коля съест 2/7 груши, а Толя—6/14? 
55. У Саши было 6 карамелек, а у Кати было на несколько карамелек больше. Чтобы узнать, на сколько карамелек у Кати больше, Саша отнял у нее столько же карамелек, сколько было у него самого и стал смотреть, со сколькими карамельками во рту будет рыдать Катя. Оказалось, что Катя рыдает с двумя карамельками во рту. Сколько карамелек было у Кати? 62 Апельсин, состоящий из некоторого количества равных долек, можно честно разделить на 5 частей и съесть всем вместе. Тогда каждому достанется по 3 дольки. А можно спрятаться в платьяной шкаф и, хлюпая вкусным соком, быстро слопать весь апельсин в гордом одиночестве. Сколько долек достанется в этом случае тебе одному? 63 Когда Коля пришел на день рождения к своему другу Толе, он вместе с подарком весил 26 кг 100 г. На дне рождения Коля съел 40 конфет по 10 г каждая, 10 яблок по 100 г, 12 бутербродов по 110 г и один торт весом 2 кг 500 г целиком. Сколько весил Коля, когда уходил с дня рождения Толи, если известно, что свой подарок он унес с собой? 
56. Апельсин, состоящий из некоторого количества равных долек, можно честно разделить на 5 частей и съесть всем вместе. Тогда каждому достанется по 3 дольки. А можно спрятаться в платяной шкаф и, хлюпая вкусным соком, быстро слопать весь апельсин в гордом одиночестве. Сколько долек достанется в этом случае тебе одному?
57. Коля вместе со своими штанами и подарком, который он носил уже на три дня рождения друзей, весит 26 кг 100 г. Если снять с Коли штаны, он полегчает на 400 г. Сколько весит Коля без штанов, но с подарком? 
58. Петя задумал число и никому не сказал, какое. Друзья поймали Петю и заставили его прибавить к этому числу 5, а потом отнять 3. После этого они щелкали Петю по носу до тех пор, пока он не признался, что получилось 12. Узнай, какое число задумал и скрыл от своих друзей Петя? 65 Один третьеклассник может отлупить трех первоклассников, но уже четыре первоклассника отлупят третьеклассника сами. Кто будет побеждать сначала и кто победит в конце концов, если лупить друг друга начнут 12 третьеклассников и 48 первоклассников, а потом на вопли о помощи прибегут еще 5 первоклассников и 3 третьеклассника? 
59. Длина крышки парты 110 см, ширина 50 см. Сколько пронзенных стрелами сердец вырезал на своей парте курносый Серега, если известно, что он заполнил сердцами всю крышку парты и каждое сердце поместил на отдельных 20 кв.см? 
60. Во время игры в прятки 5 мальчиков спрятались в бочку изпод известки, 7—в бочку из-под зеленой краски, 4—в бочку изпод красной и девять—в ящик из-под угля. Мальчик, который пошел их искать, нечаянно упал в бочку из-под желтой краски. Сколько разноцветных мальчиков и сколько черно-белых мальчиков играло в прятки? 
61. В школьный портфель помещается не более четырех взрослых ежей. Сколько таких портфелей нужно, чтобы принести в школу за один раз 316 взрослых ежей? 
62. Жили-были дедушка и бабушка, и был у них огород прямоугольной формы. Длина огорода 20 м, а площадь 200кв.м. Однажды дедушка и бабушка поссорились, решили расстаться навсегда и поделить свой огород поровну. Теперь у дедушки квадратный огород и длина одной стороны этого огорода 10 м, а все остальное принадлежит бабушке. Узнай, честно ли разделили дедушка с бабушкой свой огород? 70 Спасаясь от таксы Дуськи, 40 бабушек забрались на ветвистое дерево. У дерева 18 веток, на каждой ветке сидит по две бабушки. Сколько бабушек качается на самой верхушке? 71 40 бабушек ехали в одном лифте и застряли между этажами. Половина бабушек стала молча готовиться к самому худшему. 18 бабушек из другой половины спокойно стояли и надеялись на скорое спасение. Остальные бабушки оказались нервными, они начали нажимать на все кнопки подряд, кричать: "Помогите!" и ругать правительство. Сколько нервных бабушек застряло между этажами? 
63. Спасаясь от таксы Дуськи, 40 бабушек забрались на ветвистое дерево. У дерева 18 веток, на каждой ветке сидит по две бабушки. Сколько бабушек качается на самой верхушке?
64. 40 бабушек ехали в одном лифте и застряли между этажами. Половина бабушек стала молча готовиться к самому худшему. 18 бабушек из другой половины спокойно стояли и надеялись на скорое спасение. Остальные бабушки оказались нервными, они начали нажимать на все кнопки подряд, кричать: "Помогите!" и ругать правительство. Сколько нервных бабушек застряло между этажами?
65. 40 бабушек пришли на именины к одному дедушке. Каждая бабушка принесла в подарок по две расчески. Сколько расчесок получил от бабушек совершенно лысый именинник? 
66. В цирке 30 рядов, в каждом ряду по 120 мест. Каждый вечер цирк полон и все зрители умирают от смеха. Сколько человек каждый вечер умирает от смеха в цирке? 74 На одной чаше весов, находящихся в равновесии, стоят 3 слона, каждый весом по 5 тонн, а другая чаша весов полна терпения твоих родителей. Вычисли массу терпения твоих родителей. Вырази массу терпения твоих родителей в центнерах, килограммах, граммах. Узнай, на сколько лет хватит терпения твоих родителей, если 1 грамма хватает на 1 час? 75 Одному мальчику приснился страшный сон, будто за ним гонятся пять тигров, восемь львов и двенадцать учительниц математики. Сначала мальчик бежал в своем сне очень быстро и львы отстали от него на 40 км, тигры на 28 км, а учительницы математики на 30 км. Но после этого мальчик, как ни старался, не мог бежать быстрее, чем со скоростью 1 км/ч. Мальчик бежал во сне, а за ним гнались тигры со скоростью 4 км/ч, львы со скоростью 7 км/ч и учительницы математики со скоростью 6 км/ч. Кто догонит мальчика во сне, а кто не догонит, если известно, что будильник разбудит мальчика через 8 часов после того, как он побежал со скоростью 1 км/ч? 76 Петя составил про своих друзей задачу: мои друзья пришли в зоопарк тремя группами—по 12 человек в каждой. Все собрались у клеток с тиграми—по 6 тигров в каждой клетке. Все тигры раздразнились, выскочили из клеток и проглотили моих друзей. Узнай, скольким тиграм не досталось друзей, если известно, что в одном тигре помещается не больше одного друга? 
67. На одной чаше весов, находящихся в равновесии, стоят 3 слона, каждый весом по 5 тонн, а другая чаша весов полна терпения твоих родителей. Вычисли массу терпения твоих родителей. Вырази массу терпения твоих родителей в центнерах, килограммах, граммах. Узнай, на сколько лет хватит терпения твоих родителей, если 1 грамма хватает на 1 час?
68. Одному мальчику приснился страшный сон, будто за ним гонятся пять тигров, восемь львов и двенадцать учительниц математики. Сначала мальчик бежал в своем сне очень быстро и львы отстали от него на 40 км, тигры на 28 км, а учительницы математики на 30 км. Но после этого мальчик, как ни старался, не мог бежать быстрее, чем со скоростью 1 км/ч. Мальчик бежал во сне, а за ним гнались тигры со скоростью 4 км/ч, львы со скоростью 7 км/ч и учительницы математики со скоростью 6 км/ч. Кто догонит мальчика во сне, а кто не догонит, если известно, что будильник разбудит мальчика через 8 часов после того, как он побежал со скоростью 1 км/ч?
69. Петя составил про своих друзей задачу: мои друзья пришли в зоопарк тремя группами—по 12 человек в каждой. Все собрались у клеток с тиграми—по 6 тигров в каждой клетке. Все тигры раздразнились, выскочили из клеток и проглотили моих друзей. Узнай, скольким тиграм не досталось друзей, если известно, что в одном тигре помещается не больше одного друга?
70. Из двух зоопарков, находящихся друг от друга на расстоянии 240 км, сбежали мама слониха и ее сын слоненок. Слониха бежит со скоростью 20 км/ч, а слоненок бежит вдвое медленнее. Через сколько минут они обнимутся, если побегут навстречу друг другу?
71. Из террариума сбежали 3 гадюки, 5 кобр и 10 гюрз. Длина каждой гадюки 1м, каждой кобры 1м 30 см, а гюрзы 1м 15 см. Сколько метров ядовитых змей сбежало из террариума?
72. Ученики одной школы следят за тем, чтобы вода не лилась из кранов зря, поэтому половина учеников этой школы приходит на занятия с немытыми руками. Другая половина приходит не только с немытыми руками, но и с неумытыми лицами. Сколько всего учеников в этой школе, если каждый день с неумытыми лицами на занятия приходят 290 мальчиков и 46 девочек? 80 В доме прорвало сразу две трубы: горячую и холодную. Из холодной трубы выливается в квартиру по 70 литров ледяной воды в минуту, а из горячей—по 12 литров кипятка в секунду. Утонут жильцы этой квартиры в ледяной воде или сварятся? 
73. В доме прорвало сразу две трубы: горячую и холодную. Из холодной трубы выливается в квартиру по 70 литров ледяной воды в минуту, а из горячей — по 12 литров кипятка в секунду. Утонут жильцы этой квартиры в ледяной воде или сварятся?
74. Ровно в 2 часа ночи с балкона двенадцатого этажа выплеснут ведро воды. Вода долетит до земли через 9 секунд. Сколько минут осталось быть сухим коту Тарзану, если он, сидя на том самом месте, куда прилетит вода, начал еще в полночь петь свою любимую песню и поет уже 1 час 57 минут и 9 секунд? 82 Слону принесли 9 ведер воды, по 6 литров в каждом. 27 литров слон выпил сам, остальную воду слон израсходовал на поливку из хобота директора зоопарка. Сколько ведер воды израсходовал слон на поливку директора зоопарка? Площадь одного уха слона равна 10000 кв.см. Узнай в кв.м площадь ушей 12 одинаковых слонов. 
75. Слону принесли 9 ведер воды, по 6 литров в каждом. 27 литров слон выпил сам, остальную воду слон израсходовал на поливку из хобота директора зоопарка. Сколько ведер воды израсходовал слон на поливку директора зоопарка?
76. Петр Петрович надел новые штаны и сел на только что покрашенную табуретку. На штанах получилось квадратное пятно зеленого цвета. Длина одной стороны пятна 35 см, а площадь его в 3 тысячи раз меньше центральной площади города, в котором живет Петр Петрович. Узнай площадь этой площади. 84 Петр Петрович нашел кучу денег. Целый год он тратил по 253 рубля в месяц, а потом спохватился, что денег хватит еще только на три месяца и то, если тратить по 20 рублей в месяц. А теща Петра Петровича как раз год тому назад потеряла кучу денег, и было в той куче ровно 30096 рублей. Как ты думаешь, не тещину ли кучу нашел Петр Петрович? 85 Петр Петрович, надеясь накопать червяков для рыбалки, роет землю вглубь со скоростью 30 см в минуту. На глубине 1м 20 см в этом месте проходит кабель высокого напряжения, снабжающий местную телестудию, которая транслирует передачу "Куда пойти лечиться". Через сколько минут подойдет к концу эта интересная передача? 86 Весы находятся в равновесии. На одной чаше весов сидит директор твоей школы, а на другой сидишь ты и держишь обеими руками гирю. Узнай, сколько весит гиря, которую ты держишь обеими руками? Чтобы решить эту задачу, надо подойти к директору и спросить, сколько он весит. Сделать это должен самый смелый в классе. Если директор откажется добровольно назвать свой вес, вместо него на весы можно посадить трех самых худеньких девочек из твоего класса. 
77. Петр Петрович нашел кучу денег. Целый год он тратил по 253 рубля в месяц, а потом спохватился, что денег хватит еще только на три месяца и то, если тратить по 20 рублей в месяц. А теща Петра Петровича как раз год тому назад потеряла кучу денег, и было в той куче ровно 30096 рублей. Как ты думаешь, не тещину ли кучу нашел Петр Петрович?
78. Петр Петрович, надеясь накопать червяков для рыбалки, роет землю вглубь со скоростью 30 см в минуту. На глубине 1м 20 см в этом месте проходит кабель высокого напряжения, снабжающий местную телестудию, которая транслирует передачу "Куда пойти лечиться". Через сколько минут подойдет к концу эта интересная передача?
79. Весы находятся в равновесии. На одной чаше весов сидит директор твоей школы, а на другой сидишь ты и держишь обеими руками гирю. Узнай, сколько весит гиря, которую ты держишь обеими руками? Чтобы решить эту задачу, надо подойти к директору и спросить, сколько он весит. Сделать это должен самый смелый в классе. Если директор откажется добровольно назвать свой вес, вместо него на весы можно посадить трех самых худеньких девочек из твоего класса.
80. Петр Петрович поехал на велосипеде в гости со скоростью 15 км/ч, а его жена Варвара побежала вперед и спряталась в кустах. Она хотела выскочить вдруг на дорогу и в шутку напугать своего любимого мужа. Петр Петрович проехал на своем велосипеде 2 часа и упал, проехал еще час и опять упал, потом еще час и снова упал. И все три раза в лужи. Через час после третьего падения Петр Петрович доехал наконец до своей спрятавшейся жены. Жена с жутким воем выскочила из кустов, но, увидев вывалявшегося в трех лужах мужа, так сама испугалась, что помчалась домой и добежала туда за 60 минут. Узнай, с какой скоростью мчалась домой испуганная жена Петра Петровича? 
81. Длина стороны зеркала квадратной формы 10 дм. Скольким квадратным метрам будет равна площадь отражения лица царевны Несмеяны, если, когда она любуется собой, это отражение занимает как раз всю площадь зеркала? 
82. Никому не известное число увеличилось вдвое, посмотрело на себя в зеркало и увидело там 811. Какое это было число до увеличения вдвое? 
83. Маша в два раза умнее Саши. Саша в три раза умнее Кати. Во сколько раз Катя глупее Маши? 
84. Саша в семь раз хитрее Кати. Катя в четыре раза хитрее Маши. Во сколько раз Маша наивнее Саши? 
85. Саша в восемь раз мрачнее Маши и только в четыре раза мрачнее Кати. Во сколько раз Катя мрачнее Маши? 
86. Мальчик учит стихотворение из 40 строк. На то, чтобы запомнить каждую строчку, он тратит 2 минуты. Сколько минут потребуется мальчику, чтобы забыть это стихотворение, если известно, что забывает он стихи вдвое быстрей, чем запоминает? 92 После футбольного матча между дворовыми командами жильцы пятиэтажного дома недосчитались стекол в своих окнах. На первом этаже они недосчитались 12 стекол, на втором—15, на третьем—17, на четвертом—22, а на пятом 18 стекол. Сколько всего стекол придется вставлять жильцам пятиэтажного дома? 
87. После футбольного матча между дворовыми командами жильцы пятиэтажного дома недосчитались стекол в своих окнах. На первом этаже они недосчитались 12 стекол, на втором—15, на третьем—17, на четвертом—22, а на пятом 18 стекол. Сколько всего стекол придется вставлять жильцам пятиэтажного дома?
88. Петру Петровичу очень везло на рыбалке. В воскресенье ему 3 раза попадались золотые рыбки и каждая исполнила по 3 его желания. 7 раз Петр Петрович просил у золотых рыбок бутерброды с колбасой, а остальные желания использовал на то, чтобы попросить по 1 кг рыбы хек. Сколько кг рыбы хек принес в воскресенье вечером Петр Петрович с рыбалки? 
89. Петр Петрович, живущий на пятом этаже, ввинчивает в потолок своей комнаты крюк для развесистой люстры. Длина крюка 17 см. Крюк уходит в потолок с постоянной скоростью 2 см в минуту. От потолка пятого этажа до пола шестого этажа 15 см. На шестом этаже сидит в позе лотоса сосед Петра Петровича йог Степан и размышляет о бренности всего сущего. Через сколько минут услышит Петр Петрович вопль соседа? 
90. Однажды 40 бабушек ловили трех поросят. Одного поросенка схватили 3 бабушки, второго схватило в 2 раза больше бабушек. Остальные поймали третьего. Сколько бабушек вцепилось в третьего поросенка? 
91. 40 бабушек встали в очередь за пенсией. На выдачу пенсии каждой бабушке кассир тратит 1 минуту 32 секунды. На сколько минут раньше, чем сороковая, получит пенсию двадцать пятая бабушка? 
92. Когда из кастрюли с компотом достали 16 брошенных туда Машей кубиков, в кастрюле осталось еще 7 кубиков. Сколько кубиков накидала Маша в компот? 
93. Десятилетний мальчик постригся наголо, поглядел в зеркало и твердо решил больше никогда не стричься. Волосы у мальчика растут с постоянной скоростью 1 см в месяц. Какова будет длина его волос к пятидесяти годам, если, конечно, он к этому возрасту не облысеет, как коленка? 
94. В красавца Васю безумно влюбились 50 девочек. 20 девочек побежали топиться в пруду, но их вытащили спасатели, и они влюбились в спасателей. 12 девочек пошли в аптеку покупать яд. Но вместо яда им продали касторку, и они разочаровались в любви. 7 девочек разлюбили Васю и безумно влюбились в красавца Сережу. Остальные девочки твердо решили выйти замуж за красавца Васю, когда он вырастет. Сколько девочек мечтает, чтобы красавец Вася скорее вырос? 
95. Коля и Толя съели за день 11 банок вишневого варенья и 5 таких же банок клубничного. К вечеру они почувствовали, что вишневого варенья съедено на 6 кг больше, чем клубничного. Сколько кг варенья каждого сорта съели Коля и Толя в этот счастливый день? 100а Коля и Толя истратили за ночь 3 рулона туалетной бумаги. Коля истратил 28 метров туалетной бумаги, а Толя истратил этой бумаги на 4 метра больше. Узнай, сколько метров в каждом истраченном рулоне туалетной бумаги, если известно, что все три рулона одинаковые? 101 У Толи было вчера 7 слив. Он собирался дать Коле 3 сливы, но потом передумал и не дал ни одной. Сегодня у Толи было 4 сливы. Он сначала хотел дать Коле 2 сливы, но потом подумал и опять не дал ни одной. Сколько всего слив собирался дать Толя Коле? Сколько слив Толя хотел оставить себе? Сколько слив досталось Толе на самом деле? 102 На дне рождения у своего друга Толи Коля съел 112 конфет, это на 7 конфет больше, чем съел Толя на дне рождения у своего друга Коли. Сколько конфет съедено друзьями на двух днях рождения, если известно, что каждый на своем дне рождения съел по 13 конфет? 102 Когда Коля и Толя были маленькими, они часто пугались, и от страха у них по спинам мурашки бегали. У Коли по спине бегало 27 мурашек, а у Толи на 3 мурашки больше. Сколько мурашек бегало у Коли и Толи по спинам, когда они были маленькими и часто пугались? 
96. Коля и Толя истратили за ночь 3 рулона туалетной бумаги. Коля истратил 28 метров туалетной бумаги, а Толя истратил этой бумаги на 4 метра больше. Узнай, сколько метров в каждом истраченном рулоне туалетной бумаги, если известно, что все три рулона одинаковые?
97. У Толи было вчера 7 слив. Он собирался дать Коле 3 сливы, но потом передумал и не дал ни одной. Сегодня у Толи было 4 сливы. Он сначала хотел дать Коле 2 сливы, но потом подумал и опять не дал ни одной. Сколько всего слив собирался дать Толя Коле? Сколько слив Толя хотел оставить себе? Сколько слив досталось Толе на самом деле?
98. На дне рождения у своего друга Толи Коля съел 112 конфет, это на 7 конфет больше, чем съел Толя на дне рождения у своего друга Коли. Сколько конфет съедено друзьями на двух днях рождения, если известно, что каждый на своем дне рождения съел по 13 конфет?
99. Когда Коля и Толя были маленькими, они часто пугались, и от страха у них по спинам мурашки бегали. У Коли по спине бегало 27 мурашек, а у Толи на 3 мурашки больше. Сколько мурашек бегало у Коли и Толи по спинам, когда они были маленькими и часто пугались?
100. У охотника было полведра дроби. Вес этой дроби 40 кг. Вес каждой дробинки 1/2 грамма. Сколько дроби было у охотника? 105 Один охотник стрелял сразу в двух зайцев и промазал. Первый заяц весил 5 кило, а второй в два раза больше. Спрашивается: сколько килограмм зайчатины убежало от охотника? 105а Другой, первобытный, охотник добыл сразу двух мамонтов. Первый весил 20 тонн, а второй—22 тонны. Сколько тонн мамонтятины приволок за хвосты в свою пещеру удачливый первобытный охотник? 
101. Один охотник стрелял сразу в двух зайцев и промазал. Первый заяц весил 5 кило, а второй в два раза больше. Спрашивается: сколько килограмм зайчатины убежало от охотника?
102. Другой, первобытный, охотник добыл сразу двух мамонтов. Первый весил 20 тонн, а второй—22 тонны. Сколько тонн мамонтятины приволок за хвосты в свою пещеру удачливый первобытный охотник?
103. Два совершенно не знакомых друг с другом человека зашли в разное время в кулинарию и купили там одну и ту же вареную курицу. Первому покупателю досталась левая половина курицы, которая была тяжелей правой, доставшейся второму покупателю, на 150 грамм. Второй покупатель принес свою половину курицы домой и встал вместе с нею на напольные весы, которые показали на 1 кг 400 г больше, чем обычно. Узнай, сколько весила вся курица до того, как две ее половины разлучились навеки? 
104. Пушкин родился в 1799 году, а Лермонтов на 15 лет позже. Сколько лет было бы Пушкину и Лермонтову в 1850 году, если бы Мартынов и Дантес промазали? 
105. Скрываясь от милиции, 13 преступников забежали в один дом. 4 преступника спрятались на чердаке, несколько преступ­ ников заперлись в подвале, а 1 никак не мог выбрать и ездил в лифте туда-сюда, пока его не поймали. Узнай, сколько еще не пойманных преступников скрывается в доме? 109 К атаману преступников пришли на день рождения 14 гостей. Среди них 5 настоящих преступников, а остальные— переодетые милиционеры. Сколько переодетых милиционеров пришло на день рождения к атаману преступников? 
106. К атаману преступников пришли на день рождения 14 гостей. Среди них 5 настоящих преступников, а остальные—переодетые милиционеры. Сколько переодетых милиционеров пришло на день рождения к атаману преступников?
107. Преступники провели в банке всего 13 минут. Из них 2 минуты пошло на привязывание директора банка к стулу, 3 минуты на взлом сейфа и 7 минут на складывание денег в мешок. Сколько минут пошло на то, чтобы сдаться подоспевшей милиции и выйти из банка с поднятыми руками? 111 В прошлом году тюрьма выпускала по 5 жуликов в день, а в этом году выпускает в день на 3 жулика больше. Сколько жуликов выпустит тюрьма за 2 недели нынешнего года? 
108. В прошлом году тюрьма выпускала по 5 жуликов в день, а в этом году выпускает в день на 3 жулика больше. Сколько жуликов выпустит тюрьма за 2 недели нынешнего года?
109. Петя составил про своих друзей задачу: за моими друзьями гонится дворник с метлой. Друзья, удирая от дворника, бегают вокруг дома. Длина дома 170 м, ширина 60 м. Сколько метров пробегут мои друзья, если обегут дом 20 раз? 113 Друзья составили задачу про Петю: наш друг Петя попался нам вечерком, и каждый из нас дал ему 3 раза по шее. Всего наш друг Петя получил по шее 108 раз. Сколько нас было? 
110. Друзья составили задачу про Петю: наш друг Петя попался нам вечерком, и каждый из нас дал ему 3 раза по шее. Всего наш друг Петя получил по шее 108 раз. Сколько нас было?
111. После получасовой драки у Пети оказалось 7 синяков, а у его друзей на 12 синяков больше. Сколько всего синяков оказалось у Пети и у его друзей после получасовой драки? 115 В школе учится 70 человек. Остальные 430 учеников валяют дурака. Сколько всего учеников в этой школе? 116 Папа поровну раздал трем своим сыновьям шесть подзатыльников. Сколько подзатыльников получил каждый сын? 117 Допустим, что ты решил прыгнуть в воду с высоты 8 метров и, пролетев 5 метров, передумал . Сколько метров придется тебе еще лететь поневоле? 118 Допустим, твой лучший друг дал тебе 9 раз по шее, а ты ему только 3 раза. Сколько еще раз ты должен дать по шее своему лучшему другу, чтобы восторжествовала справедливость? 119 Когда Тяпа Тапочкин учился в третьем классе, он одной рукой поднимал двух первоклассников. Теперь, когда Тяпа учится в пятом классе, он поднимает одной рукой в два раза больше первоклассников. Сколько кричащих и вырывающихся первоклассников поднимает одной рукой пятиклассник Тяпа Тапочкин? 120 Из каждых 2575 двоечников один становится директором школы. Из скольких двоечников получится 14 директоров школ? 
112. В школе учится 70 человек. Остальные 430 учеников валяют дурака. Сколько всего учеников в этой школе?
113. Папа поровну раздал трем своим сыновьям шесть подзатыльников. Сколько подзатыльников получил каждый сын?
114. Допустим, что ты решил прыгнуть в воду с высоты 8 метров и, пролетев 5 метров, передумал . Сколько метров придется тебе еще лететь поневоле?
115. Допустим, твой лучший друг дал тебе 9 раз по шее, а ты ему только 3 раза. Сколько еще раз ты должен дать по шее своему лучшему другу, чтобы восторжествовала справедливость?
116. Когда Тяпа Тапочкин учился в третьем классе, он одной рукой поднимал двух первоклассников. Теперь, когда Тяпа учится в пятом классе, он поднимает одной рукой в два раза больше первоклассников. Сколько кричащих и вырывающихся первоклассников поднимает одной рукой пятиклассник Тяпа Тапочкин?
117. Из каждых 2575 двоечников один становится директором школы. Из скольких двоечников получится 14 директоров школ?
118. Три милиционера гнались за одним жуликом. Усатый милиционер бежал со скоростью 10 км/ч, лысый милиционер—со скоростью 15 км/ч, а пузатый—со скоростью 20 км/ч. Жулик убегал со скоростью 100 км/ч. Пробежав 2 часа, жулик залез на березу и притаился. А милиционеры, пробежав по 20 часов каждый без завтрака, обеда и ужина, остановились и все трое подняли головы вверх. Один из милиционеров увидел жулика на березе, обрадовался и арестовал его, а два других вернулись в милицию грустные. Какой милиционер арестовал жулика? Сколько часов жулик просидел на березе? На каком расстоянии находились друг от друга два грустных милиционера, когда они остановились и подняли головы вверх?
119. По пустынной площади пять преступников убегают от семи милиционеров. Сколько всего человек бежит по пустынной площади? 
120. В одной квартире преступники украли три тапочки, а в другой одну тапочку. Сколько пар тапочек украли преступники в обеих квартирах?
121. Длина канализационной трубы от входа до выхода 96 м. Спасаясь от милиционера, преступник прополз по этой трубе 27 м. Сколько м осталось ползти преступнику до выхода, у которого его ждет другой милиционер?
122. Шерлок Холмс на каждых 12 страницах разоблачает трех преступников. Сколько преступников разоблачит он на 108 страницах?
123. У иностранного диверсанта было задание: темной ночью взорвать 20 общеобразовательных школ. Диверсант перевыполнил это задание на одну пятую его часть. Сколько счастливых детей смогут отдохнуть от общего образования, если известно, что в каждой взорванной школе томилось по 756 учеников?
124. Младенец Кузя орет как резаный 5 часов в сутки и спит как убитый 16 часов в сутки. Остальное время младенец Кузя радуется жизни всеми доступными ему способами. Сколько часов в сутки младенец Кузя радуется жизни?
125. Когда кошка Машка узнала, что в одной морковке столько же витаминов, сколько в пяти мышах, она перестала есть мышей и увлеклась морковками. Обычно кошка Машка съедала по 30 мышей в месяц. Сколько морковок в неделю нужно съедать кошке Машке, чтобы получать то же самое количество витаминов?
126. Василиса Премудрая и Змей Горыныч играли в шашки. Сначала Василиса съела у Горыныча 3 шашки, а он у нее 5. Потом Василиса съела у Горыныча 6 шашек, а он у Василисы 2. После следующего хода Василиса съела у Горыныча 3 шашки, а Горыныч съел саму Василису. Можно ли считать, что Змей Горыныч выиграл у Василисы партию в шашки?
127. Когда Василисе Премудрой исполнилось 18 лет, Кощей Бессмертный решил взять ее замуж. Василиса спросила, сколько у Кощея сундуков с золотом. Кощей сказал, что у него 27360 сундуков, полных золота, и каждый год прибавляется еще по 33 сундука. Василиса обещала выйти за Кощея тогда, когда у него будет 30000 сундуков, полных золота. Сколько лет будет невесте Кощея в день свадьбы?
128. Кощей Бессмертный родился в 1123 году, а паспорт получил только в 1936 году. Сколько лет прожил Кощей Бессмертный без паспорта?
129. Одной девочке часто снились страшные сны. К счастью, как только девочке начинала сниться Баба Яга или злой волк, она тут же с диким криком просыпалась и сразу спасалась из своего страшного сна. Однажды, в ночь с четверга на пятницу, девочке 7 раз приснилась Баба Яга, а потом 9 раз злой волк. Спрашивается, сколько раз в ночь с четверга на пятницу просыпался от диких криков и падал с кровати девочкин дедушка?
130. С бароном Мюнхаузеном за его долгую баронскую жизнь случилось 336 удивительных приключений, и каждое было описано бароном в его замечательных книгах. С третьеклассником Федей за его школьные годы случилось вдвое больше приключений, и каждое послужило причиной опоздания в школу на 15 минут. Сосчитай, на сколько суток в общей сложности опоздал на уроки за свои школьные годы третьеклассник Федя?
131. Всадник без головы проезжает 72 км за 6 часов. Сколько часов понадобится ему, чтобы преодолеть 54 км, если он будет двигаться пешком с вдвое меньшей скоростью?
132. Лошадь всадника без головы движется обычно со скоростью 12 км/ч. Если бы всадник без головы все время говорил ей: "Но! Пошла!", она помчалась бы с вдвое большей скоростью. За какое время проехали бы они в этом случае расстояние в 72 км?
133. Всадник без головы очень боится простудиться, поэтому всегда возит с собой 72 бутылочки с микстурой от насморка.Однажды его лошадь споткнулась, и 4/6 всех этих бутылочек разбились. Сколько бутылочек с микстурой от насморка остались целы?
134. Одна маленькая благородная служебная милицейская собака во время схваток с преступниками 12 раз заслоняла своего начальника грудью. Милицейский начальник, тоже очень благородный, во время схваток с преступниками в два раза чаще заслонял ее своей ногой. Сколько пуль, посланных меткими преступниками в сердце служебной милицейской собаки, угодили в ногу ее начальника?
135. На квадратном огороде, длина всех сторон которого 80 м, посадили собаку. Эту собаку посадили на цепь длиной в 9 м 70 см, и прикрепили цепь к столбу, торчащему в самом центре огорода. Длина собаки от ошейника до передних зубов 30 см. Остались ли на огороде места, безопасные для воров?
136. Чтобы найти пиратский клад, надо пройти от старого дуба 12 шагов на север, потом 5 шагов—на юг, потом еще 4 шага—на север и еще 11 шагов—на юг. Узнай, где зарыт пиратский клад?
137. Первого сентября третьеклассник Федя отлупил четырех первоклассников, а второго—на одного первоклассника больше. Сколько первоклассников отлупил Федя за два дня?
138. Третьеклассник Федя купил в школьном буфете стакан компота и пошел мыть руки. В это время в школьном буфете находилось 9 первоклассников, и каждый из них плюнул в Федин компот по 3 раза. Сколько раз плевали первоклассники в Федин компот?
139. Корабль отошел от берега, 2 часа прошел со скоростью 30 км/ч и утонул. Капитан со своей командой и пассажиры поплыли домой. Капитан и его команда вылезли на берег через 10 часов после кораблекрушения, а пассажиры добирались до суши на 5 часов дольше. С какой скоростью плыл домой капитан со своей командой и с какой плыли пассажиры?
140. 10 пиратов разделили между собой поровну 129 пленниц, а остаток посадили в лодку и отправили домой к родителям. Сколько пленниц поплыло к родителям?
141. В тесном трюме пиратской бригантины капитан Флинт и боцман Федя делили одно и то же делимое на разные делители: капитан Флинт с мрачной усмешкой на 153, а боцман Федя со спокойной улыбкой на 8. Боцман Федя получил в частном 612. Какое частное получит капитан Флинт?
142. У четырнадцати лучших друзей капитана Флинта было по одной ноге, а у самого капитана Флинта—целых две. Сколько всего ног, не считая деревянных, можно было сосчитать под столом, когда все пятнадцать садились завтракать?
143. Личный попугай капитана Флинта изучил 1567 ругательств на разных языках. 271 ругательство на английском, 352 на французском и 127 на испанском языках. Остальные ругательства попугай почерпнул из великого и могучего русского языка. Сколько ругательств почерпнул личный попугай капитана Флинта из русского языка?
144. Один преступник собрался ограбить собственную бабушку и направил на нее два пистолета. Но бабушка сама была старая преступница и направила на внука в два раза больше пистолетов. Сколько всего пистолетов направили друг на друга внук и бабушка?
145. На трех первых страницах убийца застрелил 12 человек, на двенадцати следующих он 7 человек утопил и 14 отравил ужасным ядом. После этого на каждой из оставшихся ста сорока трех страниц детектива убийца закалывал кинжалом по 4 человека. Сколько всего страниц в этом романе, и сколько народу погибло на его страницах?
146. Жуткий детектив купили 88 тысяч читателей. Один читатель принес детектив домой, прочел его название и сразу же выбросил книжку из окна. 7563 читателя, прочитав первые четыре страницы, погибли от инфаркта. 79 тысяч читателей, читая пятую и шестую страницы, сошли с ума от страха и разучились читать. Еще 1 тысячу читателей 150 следующих страниц довели до самоубийства. Узнай, сколько читателей смогли осилить две оставшихся страницы детектива, и сколько всего страниц прочитали эти мужественные читатели?
147. Пилоту ночного бомбардировщика дали задание разбомбить несколько вражеских военных объектов. Пилот так увлекся этой работой, что перевыполнил задание вдвое, и вместе с вражескими объектами разбомбил 5 своих. Сколько вражеских военных объектов должен был по заданию разбомбить пилот ночного бомбардировщика?
148. Одна маленькая служебная милицейская собака получила в награду за храбрость 9 вкусных косточек. 3 косточки она сразу загрызла, а остальные зарыла во дворе милиции. Ночью преступники перелезли через забор и украли половину косточек. Сколько косточек осталось храброй собаке на завтрак?
149. Злая колдунья, работая не покладая рук, превращает в гусениц по 30 принцесс в день. Сколько дней предстоит ей трудиться, чтоб превратить в гусениц 810 принцесс и по скольку принцесс в день придется превращать в гусениц, если она захочет управиться с этой работой за 15 дней?
150. Злая колдунья превратилась в Белоснежку и испекла для 7 гномов 40 пирожков с гвоздями. 3 гнома отказались от угощения, а остальные разделили пирожки поровну и кинули их в колдунью. Половина пирожков, брошенных каждым гномом, попала в колдунью, а другая половина пролетела мимо нее. Сколько пирожков с гвоздями попало в колдунью? Реши задачу разными способами.
151. 12 девочек раздали людоедам, по 3 девочки каждому. Сколько людоедов получили девочек?
152. У Бабы Яги на носу 3 бородавки, а у Кощея Бессмертного на 6 бородавок больше. Сколько бородавок теснится на носу Кощея Бессмертного?
153. У Змея Тугарина одна голова, а у Змея Горыныча—целых 3. На сколько голов Змей Горыныч умнее Змея Тугарина?
154. Голодный Вася съедает за 9 минут 3 батона. Сытый Вася тратит на такое же количество батонов 15 минут. На сколько минут быстрее управляется с одним батоном голодный Вася?
155. Коля мечтает о шоколадке, длина которой 2 метра, а ширина—1 метр. Толя мечтает о шоколадке такой же длины, но втрое большей площади. На сколько метров ширина шоколадки, о которой мечтает Толя, длиннее ее собственной длины?
156. В поисках Царевны Лягушки Иван Царевич обследовал 4 болота. На каждом болоте было по 357 кочек, а на каждой кочке сидело по 9 лягушек. Сколько лягушек перецеловал Иван Царевич в поисках своей невесты?
157. Скорость стрелы, выпущенной из лука Ивана Царевича, 50 км/ч. Стрела долетела до Царевны Лягушки за 2 часа. Скорость пешего Ивана Царевича 5 км/ч. За сколько часов Иван Царевич доберется до своей невесты?
158. Шестиголовый Змей Горыныч вызвал на бой трех богатырей. Один богатырь прогулял битву. Сколько голов придется во время битвы на каждого дисциплинированного богатыря?
159. Строгие педагоги собрались на свой съезд и решили все вместе сфотографироваться. В первые 4 ряда встали учительницы по математике, по 33 учительницы в каждом ряду. За ними стояло 7 рядов учительниц по русскому языку, по 27 учительницу в каждом ряду. За спинами учительниц по русскому языку на стульчиках стояли учителя и учительницы по другим предметам. Их было столько же, сколько учительниц по математике и русскому языку вместе взятых, и на каждом стульчике стояли вместе один учитель и одна учительница. Сколько всего учителей и сколько учительниц собралось на съезд учителей новаторов?
160. Хозяйственная Любочка разложила пуговицы в разные коробочки. Большие с двумя дырочками—в две коробочки, по 30 штук в каждую, большие с четырьмя дырочками—в три коробочки, по 45 штук в каждую. Маленькие с двумя дырочками—в четыре коробочки, по 60 штук в каждую, и маленькие с тремя дырочками—в шесть коробочек, по 24 штуки в каждую. Кроме этого, она положила еще в одну коробочку 12 перламутровых пуговиц. Тут пришел ее младший брат Санька и высыпал все пуговицы из коробочек на пол. Сколько пуговиц валяется на полу?
161. У хозяйственной Любочки было 240 новеньких маленьких пуговиц с двумя-дырочками. 2/6 этих пуговиц она пришила к своему самому нарядному платью, а 1/3 этих пуговиц—к брюкам своего младшего брата Саньки. Где больше новеньких пуговиц—на платье или на брюках?
162. В комнате горела только одна настольная лампа. Когда Маша уронила ее на пол, сгорело еще 7 предметов. На сколько больше предметов зажглось в комнате после падения лампы?
163. Муха, ползущая от кончика носа дяди Гоши к переносице, проходит это расстояние за 2 минуты. Скорость мухи 9 см в минуту. Узнай дядю Гошу.
164. Петру Петровичу каждую ночь является привидение. Ровно в полночь оно встает из могилы и бредет от кладбища к дому Петра Петровича со скоростью 5 км/ч. 2 часа привидение жутко воет под окном Петра Петровича, а потом с той же скоростью бредет обратно на кладбище. В 6 утра привидение ложится в свою могилу. Узнай расстояние от кладбища до дома Петра Петровича. 
165. Петр Петрович сел за стол, поставил перед собой круглый торт весом в 3 кг и стал его есть как суп—ложкой. Через несколько минут от торта остались одни кремовые розочки, которые все вместе весили 60 грамм. Во сколько раз съеденная часть торта больше оставшейся?
166. 40 бабушек вошли в автобус. Пятая часть бабушек купила билеты, а остальные закричали, что у них проездной. На самом деле проездной был только у семи бабушек. Сколько бабушек поехали зайцем?
167. В автобусе случайно оказались 12 контролеров и 4 безбилетных пассажира. По сколько контролеров придется на одного безбилетного пассажира?
168. 40 бабушек высунулись в 3 окна. В одно окно высунулись 7 бабушек. В другое высунулось в 2 раза больше бабушек. Сколько бабушек высунулось в третье окно?
169. 40 бабушек вышли на 3 балкона. На первый балкон вышло 12 бабушек. На второй—на 5 бабушек меньше. Выдержит ли третий балкон столпившихся на нем бабушек, если по расчетам строителей каждый балкон может выдержать не больше 20 бабушек?
170. Мечтая найти клад, Петр Петрович выкопал во дворе яму, в которую в первый день упали двое взрослых и трое детей, а во второй день трое взрослых и двое детей. Сколько всего человек упало в яму, которую выкопал Петр Петрович, мечтая найти клад?
171. Федя с одноклассниками и учительницей пошел на экскурсию в ботанический сад и там присел отдохнуть на кактус. 27 колючек он сумел вытащить из себя сам. 56 колючек достала из него учительница. Каждый из 24 его одноклассников вынул из Феди по 12 колючек. Оставшиеся 187 штук помогли добыть другие посетители ботанического сада. Узнай, сколько колючек торчало из кактуса до того, как Федя присел на него отдохнуть, если во время этого события кактус расстался с третьей частью колючек?
172. Однажды, летним солнечным днем 40 бабушек собирали в лесу грибы. Потом пришли домой и съели их. Сколько бабушек не попало в больницу, если известно, что среди всех грибов, собранных бабушками, было всего 8 бледных поганок, и еще известно, что попавшие в больницу бабушки съели по 2 поганки каждая?
173. В люстре горело 6 лампочек. После того, как трехлетняя Маша попала в люстру тремя запасными лампочками, остались гореть 2 лампочки. Сколько лампочек погибло? 
174. Через 24 часа после бритья папа снова становится колючим. Кактус, который Маша побрила папиной бритвой, отращивает колючкив 306 раз медленнее. К какому празднику кактус, побритый Машей 1 марта, станет таким же колючим, как папа?
175. У младенца Кузи еще только 4 зуба, а у его бабушки уже только 3. Сколько всего зубов у бабушки и ее внука?
176. Печальный дядя Боря предложил задумчивой тете Оле выйти за него замуж. Тетя Оля обещала подумать, думала 15 лет и отказалась. Печальный дядя Боря предложил ей еще подумать. Задумчивая тетя Оля думала на 6 лет дольше, чем в первый раз, и согласилась. Сколько лет печальный дядя Боря не терял надежды, что задумчивая тетя Оля выйдет за него замуж?
177. Печальный дядя Боря купил 3 лотерейных билета, и ему приснилось, что первый выиграл 10000, второй 20000, а третий столько же, сколько первый и второй вместе взятые. К сожалению, наяву ни один из трех билетов совсем ничего не выиграл. На сколько больше денег печальный дядя Боря выиграл во сне?
178. К пятидесяти годам у печального дяди Бори на голове оставалось 5512 волос, а к пятидесяти пяти их стало в 689 разменьше. Сколько волос покинуло голову дяди Бори, и сколько волос остались ей верны? 
179. Печальный дядя Боря имеет огород, который имеет форму квадрата, периметр которого 228 метров. Чему равна площадь, которую должен вскопать лопатой печальный дядя Боря?
180. Печальный дядя Боря 17 раз радовался в детстве, 9 раз в юности и 1 раз в зрелые годы. Сколько раз обрадовался печальный дядя Боря за свою долгую безотрадную жизнь?
181. Один дедушка охотился в кухне на тараканов и убил пятерых, а ранил в три раза больше. Трех тараканов дедушка ранил смертельно, и они погибли от ран, а остальные раненые тараканы выздоровели, но обиделись на дедушку и навсегда ушли к соседям. Сколько тараканов ушло к соседям навсегда?
182. От одного дедушки ушли к соседям 12 тараканов. После этого соседи, пересчитывая в своей квартире тараканов, насчитали 4587 штук. Сколько своих тараканов было у соседей до прихода дедушкиных?
183. Однажды темной ночью тараканы собрались на кухне и построились в колонну. Получилось 8 рядов, по 7 тараканов в каждом ряду. Сколько тараканов собралось на кухне в эту темную ночь?
184. С первого куста смородины собрали 5 стаканов садовых вредителей, а со второго на 4 стакана меньше. Сколько стаканов садовых вредителей собрали со второго не вкусного куста смородины?
185. На белом мамином платье было 3 коричневых пятна. После того, как Маша постирала мамино платье в гороховом супе, на платье осталось только 1 белое пятно. На сколько больше пятен было на мамином платье до стирки?
186. В пятилитровой кастрюле мама сварила 3 литра горохового супа, а потом нечаянно опрокинула туда трехлитровую банку, полную вишневого варенья. Сколько литров вишневого варенья не поместилось в кастрюле горохового супа?
187. Если в кастрюлю с 5 литрами горохового супа бросить мяч, 2 литра супа выплеснутся. Сколько литров супа останется в кастрюле?
188. Если в кастрюлю с 5 литрами горохового супа бросить 2 мяча, 4 литра супа выплеснутся. По скольку ложек горохового супа достанется каждому члену семьи, состоящей из 6 человек, если известно, что в 1 литре горохового супа 60 ложек?
189. Ученый с мировым именем Иннокентий изобрел грабли, которые, если на них наступишь, бьют по лбу не один раз, как обыкновенные, а 8 раз. Сколько раз ударят тебе по лбу грабли, изобретенные ученым с мировым именем Иннокентий, если ты наступишь на них 12 раз?
190. На 10 одинаковых больших снежков, брошенных Колей в Толю, пошло столько же килограмм снега, сколько на 30 одинаковых маленьких снежков, брошенных Толей в Колю. Сколько весят 5 Толиных снежков, если известно, что 2 Колиных весят 120 грамм?
191. В понедельник Вова не поделился с Федей двумя конфетами, а во вторник не поделился четырьмя конфетами. На сколько конфет больше зажилил Вова во вторник?
192. У старшего брата 2 конфеты, а у младшего 12 конфет. Сколько конфет должен отнять старший у младшего, чтобы справедливость восторжествовала, и между братьями наступило равенство?
193. Младшего брата укусили 4 осы, а старшего только 1 собака. Сколько ос во имя справедливости должны еще укусить младшего, если, как считают оба брата, укус 1 собаки равен укусам 6 ос?
194. За столом сидели 16 нарядных гостей и хозяйка дома с двухлетней Машей на руках. 3 гостя успели выскочить из-за стола до того, как Маша вооружилась винигретом. Остальные гости попали под обстрел. Сколько гостей пострадало от обстрела винигретом?
195. У Вовочки в правом кармане брюк 3 лягушки, а в левом — на 2 лягушки больше. Двух лягушек из левого кармана он засунул в портфель своей соседки по парте Любочки, и еще 2 из этого же кармана ускакали и спрятались в учительской. На сколько больше лягушек теперь в правом кармане, чем в левом?
196. У одной многодетной мамы было 5 детей. 2/5 этих детей девочки. Догадайся, кто остальные и сколько их?
197. У одной многодетной мамы было 5 детей. 3/5 этих детей мальчики. Догадайся, кто остальные и сколько их? Скажи, сколько девочек должно родиться у этой мамы, чтобы у нее оказалось равное количество мальчиков и девочек?
198. Пассажир опаздывал на самолет и бежал, размахивая двумя чемоданами. Из первого чемодана выпало 45 разных вещей, а из второго вещей выпало в 3 раза больше. Сколько всего вещей выпало из чемоданов пассажира, опаздывавшего на самолет?
199. Оставив свою новую машину во дворе под окошком, папа пришел домой в 8 часов вечера и первым делом, с ужасом на лице, подбежал к окошку поглядеть, цела ли еще она. До 12 часов ночи папа подбегал к окошку каждые пять минут. После 12 часов он бросался к окошку каждые три минуты. Сколько раз выглянул в окошко папа, если известно, что машину угнали в 5 часов утра?
200. В мешке у деда Мороза, спешащего на Ёлку, 263 подарка. Хватит ли подарков каждому ребенку, если на эту Ёлку придут 88 мальчиков и в два раза больше девочек, но одна закапризничает и будет в наказание уведена домой до раздачи подарков?
201. 4 папы купили для своих детей 9 трусиков. У каждого папы трое детей. Сколько детей останутся без трусиков?
202. У многодетного папы 10 детей. 2/4 этих детей девочки, а 4/8 мальчики. Сколько у многодетного папы мальчиков и сколько девочек?
203. Собираясь на работу, папа положил в свой портфель бумаги, общий вес которых 2 кг 700 г. Сам папин портфель весит 300 г. Сколько кг принесет папа на работу, если, хотя это ему и неизвестно, его двухлетняя дочка Маша положила в портфель еще и утюг, который весит 9 кг?
204. Сколько кусков сахара растворяются в папином чае, если сам папа бросил туда 3 куска, а Маша, как только папа зазевался, положила еще 12 кусков?
205. Пока чабан Бай Оглы стоял в очереди за чайниками, 20 его баранов забрели в огород, где каждый баран съел по 12 огурцов. Спрашивается, достанется ли чабану Бай Оглы чайник, если перед ним в очереди 55 человек, каждый берет по одному чайнику, а всего в магазине чайников осталось столько же, сколько огурцов съели на огороде бараны чабана Бай Оглы?
206. Три совершенно одинаковых давно не стриженных барана пришли в парикмахерскую. С первого барана состригли 300 г шерсти, со второго—700 г, а третий постригся наголо. Всего в парикмахерской осталось 7 кг бараньей шерсти. Сколько шерсти осталось на первом и втором баранах?
207. Один баран поджал 2 ноги и сразу упал, второй баран поджал 3 ноги и еще быстрее упал, а третий поджал только одну ногу и поэтому не упал. Сколько ног поджали все три барана?
208. Три барана влюбились в одну и ту же овцу. Первый баран признавался в любви 2 часа 40 минут, второй—3 часа 20 минут, а третий говорил о своих чувствах 4 часа. Сколько часов слушала влюбленных баранов счастливая овца?
209. От какого числа баранов надо отнять 9 баранов, чтобы никаких баранов не осталось?
210. Какое число баранов на 32 барана больше, чем 18 баранов? 
211. Какое число баранов на 7 баранов меньше, чем 23 барана?
212. К Какому числу баранов надо прибавить трех баранов, чтобы получилось 27 баранов?
213. Мряка и Бряка расдрусили пусик. Мряка взяла для себя два фарика, а Бряка один. По скольку хрунечков окажется у Мряки и Бряки?
214. Отплякиваясь от сурых пляк, каждый хамсик шмыряет на глын по 5 гнусиков. Сколько гнусиков шмырнут на глын 12 хамсиков, отплякивающихся от сурых пляк?
215. Клюша наклюсюкал 256 парфусиков, а Плюша наплюфукал в 3 раза больше парфусиков, да еще и отнял у Клюши половину его парфусиков. Сколько парфусиков у Плюши?
216. Отправляясь гулять, Мряка каждый раз надевает 3 фуфыры, а Бряка только 2. Домой они обе всегда возвращаются совершенно голые. Сколько фуфыр растеряли Мряка и Бряка за лето, если известно, что Мряка гуляла летом 150 раз, а Бряка 180 раз?
217. Ляк полючит, и к нему подклякиваются жужи одна за другой. Кляк тоже полючит, но жужи не обращают на него никакого внимания. Ляк уже нафунял 284 жужи, а Кляк только 1, да и та какая-то нылая. Сколько жуж станет у Кляка, если Ляк по доброте душевной отфуняет ему 73 своих жужи?
218. Одна фляка стоит 17 хмуриков. Сколько фляк можно купить на 85 хмуриков? 
219. Дедушка для охраны своей дачи приобрел четырех собак. Три свирепые собаки очень старались и, что ни ночь, отгоняли от дедушкиной дачи по 7 грабителей каждая. Четвертая собака, не такая свирепая, отгоняла от дедушкиной дачи по 2 грабителя в ночь. Сколько грабителей отогнали все четыре собаки от дедушкиной дачи за 1001 ночь?
220. В животе овчарки Лады 2 сосиски, а в животе таксы Дуськи целых 7. На сколько сосисок больше досталось таксе Дуське?
221. У дворняги Клюквы были щедрые хозяева, которые кормили ее 12 раз в день. Потом судьба ее круто изменилась и ей достались скупые хозяева, которые стали кормить ее в четыре раза реже. Сколько раз в день кормили дворнягу Клюкву скупые хозяева?
222. На таксе Дуське сидят 56 блох, а на овчарке Ладе 44 блохи. После того, как овчарка и такса встретились и поговорили друг с другом, 12 Дуськиных блох пересели на Ладу, а 17 Ладиных пересели на Дуську. Сколько блох теперь сидит на Ладе и сколько на Дуське?
223. Из двух собачьих будок, находящихся на расстоянии 27 км одна от другой, навстречу друг другу выскочили в одно и то же время две драчливые собачки. Первая бежит со скоростью 4 км/ч, а вторая 5 км/ч. Через сколько часов начнется драка?
224. На квадратном огороде, длина всех сторон которого 80 м, посадили собаку. Эту собаку посадили на цепь длиной в 9 м 70 см и прикрепили цепь к столбу, торчащему в самом центре огорода. Длина собаки от ошейника до передних зубов 30 см. Остались ли на огороде места, безопасные для воров?
225. У старушки было 9 котов и 2 сосиски. На сколько у старушки больше котов, чем сосисок?
226. Математика—точная наука, поэтому, чтобы ответить на нижеследующие вопросы, тебе придется предположить, что все, о ком идет речь на этой странице, живы, здоровы и не пострадали в схватках друг с другом. Пожалуйста, предположи именно это. 1. Сколько хвостов у семи котов? 2. Сколько носов у двух псов? 3. Сколько пальчиков у четырех мальчиков? 4. Сколько ушей у пяти малышей? 5. Сколько ушек у трех старушек?
227. В позапрошлом году Ниночка познакомилась с одним мальчиком, и он подарил ей котенка. В прошлом году Ниночка познакомилась с 12 мальчиками, и каждый из них подарил ей двух котят. В этом году Ниночка познакомилась с 27 мальчиками, и все эти мальчики подарили Ниночке по 3 котенка. Теперь Ниночка хочет познакомиться еще с каким-нибудь мальчиком и собирается подарить ему всех своих котят. Сколько котят имеет шанс приобрести этот не известный пока Ниночке мальчик?
228. В небе летят 35 утят. 12 утят вперед глядят, а остальные оглядываются назад и видят дерево, на котором сидят 27 котят. На сколько утят, оглядывающихся назад, меньше, чем сидящих на дереве котят?
229. В небе летят 35 утят, а 27 котят на дереве сидят и глядят на утят. На сколько утят больше, чем котят, которые на них глядят?
230. У Петиных друзей было плохое настроение, а у Пети—1 килограмм конфет. Друзья решили поднять себе настроение Петиными конфетами. Через некоторое время настроение у друзей значительно улучшилось, а у Пети не осталось ни одной конфеты. Сколько Петиных конфет израсходовали Петины друзья на поднятие своего настроения, если Петя ни на секунду не забывал, что каждая конфета, съеденная друзьями, весит 5 граммов?
231. За время летних каникул Вовочка несколько раз стрелял из рогатки и каждый раз попадал в милицию. Узнай, сколько раз попадал в милицию Вовочка, если известно, что милиционеры 3 раза вставляли стекла в окна своей милиции в июне, 9 раз в июле и 14 раз в августе. 
232. За время летних каникул Вовочка подрался с 75 мальчиками. 15 мальчиков он отлупил сам, а остальные отлупили Вовочку. Вечером 31 июля Вовочка с грустью подсчитал, что с начала каникул он был отлуплен 30 мальчиками. Сколько мальчиков отлупили Вовочку в августе?
233. Возвращаясь домой из кино, Вовочка толкнул 9 девочек и подставил ножки 26 девочкам. Половина девочек заревела, а другая половина погналась за Вовочкой и надавала ему по шее. Сколько девочек надавали Вовочке по шее?
234. Вовочка 10 раз дернул за косичку Машу, 5 раз Дашу, 7 раз Клаву и 1 раз, по ошибке, завуча Маргариту Багратионовну. Спрашивается: сколько раз дергал Вовочка за косички и что теперь будет?
235. Вовочка купил за 70 коп. одну отечественную жвачку и продал ее на уроке географии своей соседке по парте Наташке за 1 рубль. Наташка продала эту жвачку своей лучшей подруге Люсе за 1 рубль 50 коп. Люся разделила купленную жвачку пополам и одну половину сжевала, а другую продала Машеньке за 2 рубля. Машенька немножко пожевала жвачку, а потом завернула ее в иностранный фантик и продала ее Вовочке за 3 рубля. Счастливый Вовочка жевал жвачку до самого конца урока. Какую прибыль получила каждая из участвовавших в торговой операции девочек, и сколько истратил на свою жвачку Вовочка?
236. У Вовочки было 50 копеек. Он подошел к Васе и отнял у него 3 рубля 50 копеек, а потом подошел к Коле и отнял у него 5 рублей 60 копеек, потом к Феде и отнял 8 рублей 70 копеек. Но тут к Вовочке подошел старшеклассник Егор и отнял у Вовочки вдвое больше денег, чем тот сам отнял у Васи и Коли вместе взятых. Сколько денег теперь осталось у Вовочки?
237. Сидя на диете, людоед съедает по два худеньких мальчика и по три щуплых девочки в день. На сколько дней ему хватит тридцати двух маленьких мальчиков и шестидесяти щуплых девочек?
238. Людоед заготовил себе на зиму 40 мешков мальчиков и 150 мешков девочек. Масса орущего мешка с мальчиками 60 кг, а масса визжащего мешка с девочками на 10 кг больше. Найди массу всех зимних запасов людоеда.
239. В одну школу поступил на работу людоед. Он работал директором школы, во время уроков бродил по пустынным коридорам и съедал всех учеников, выгнанных из классов за плохое поведение. В день директору доставалось по 12 учеников. Через 15 дней все плохо ведущие себя ученики закончились, выгонять из классов стало некого, и директор начал худеть. Директор худел на 10 кг в день, и через 14 дней его вес был всего 4 кг. От директора остался один скелет. Тогда он уволился из директоров и поступил в кабинет биологии, где работает и теперь наглядным пособием. Ответь на два вопроса. Сколько плохо себя ведущих учеников было в этой школе? Каков был вес директора этой школы до того, как он начал худеть?
240. Кто окажется тяжелее после ужина: первый людоед, который весил до ужина 48 кг и на ужин съел второго людоеда, или второй людоед, который весил до ужина 52 кг и на ужин съел первого?
241. У осьминога 8 ног. Тремя парами ног он крепко держит трех водолазов. Сколько ног осталось у осьминога на то, чтобы поймать еще одного?
242. На дереве сидят 27 котят. 8 котят молока не хотят. А остальные хотят. Сколько котят молока хотят?
243. Одному людоеду доктор прописал трехразовое питание. Ножом и вилкой этот людоед пользоваться не умеет, поэтому всех съедаемых проглатывает целиком. Сколько же человек придется этому людоеду заманить к себе в замок, чтоб целый (но не високосный) год питаться, как доктор прописал?
244. Один людоед съел сначала трех двоечников, потом четырех отличников, потом двух троечников, а на закуску—двенадцать хорошистов. Найди общую сумму съеденных и проверь, изменится ли что-нибудь от перемены мест съедаемых. 
245. Гуляя по заляве в новой кружевной фуфыре, Мряка 3 раза встретила Слюника. Хрямзика, который обычно встречается в природе гораздо реже, Мряка встретила 12 раз. Во сколько раз чаще, чем Слюник, встретился Мряке Хрямзик?
246. Мряка друсит пусики. На друську одного пусика Мряка тратит полдолгика. Сколько долгиков истратит Мряка на друську восьми пусиков?
247. Мляша коллекционирует млянечки, а Пляша плянички. У Мляши млянечков в 3 раза больше, чем у Пляши пляничков. Сколько у Пляши пляничков, если у Мляши 69 млянечков?
248. До восклюмья мрякость брукости была равна 7 всхлюпам, а после восклюмья—увеличилась на 21 всхлюп. Во сколько раз повысилась мрякость брукости после восклюмья?
249. Встречая первобытного человека, динозавр приветливо машет хвостом и каждый раз сшибает по 12 вековых папоротников. Сколько вековых папоротников сшибет динозавр за неделю, если каждый день будет проходить по 90 км и через каждые 900 метров встречать по 1 первобытному человеку? Сколько вековых папоротников будет сшиблено, если первобытные люди начнут встречаться в 3 раза чаще?
250. Когда младенца Кузю поцарапала кошка, он орал 5 минут, когда его укусила оса, он орал на 3 минуты больше, но, когда собственная мать набросилась на него и начала мыть с мылом, Кузя орал в два раза дольше, чем после укуса осы. Мама мыла Кузю 9 минут. Сколько минут орал уже вымытый Кузя?
251. Длина одной третьей части сосиски равна 5 см. Узнай длину всей сосиски. Сколько сантиметров сосиски останется, если быстро откусить от этой сосиски две пятых ее части? 
252. На завтрак страдающий запором динозавр съел 2 тонны травы. На обед он съел 4 тонны, а на ужин его самого съел тиранозавр. Сколько весил динозавр с утра, если известно, что после ужина тиранозавр поправился на 23 тонны?
253. Первобытный человек пригласил динозавра в свою пещеру на завтрак и попросил прийти ровно в 10 часов утра. Длина динозавра от кончика носа до кончика хвоста 200 м. В котором часу динозавр должен подойти к пещере первобытного человека, чтобы, двигаясь со скоростью 3 км/ч, целиком прийти к завтраку без опоздания?
254. Враги пришли на поле брани, встретили там наших и вероломно оторвали им от пальто 347 пуговиц. За это возмущенные наши оторвали врагам от пальто на 1694 пуговицы больше. Каким количеством пуговиц было усеяно поле брани, после того как наши с победой вернулись домой?
255. Встречаясь с нашими на поле брани, враги одержали над ними 137 побед. Наши за это время одержали такое же количество побед над врагами. Сколько всего поражений потерпели наши с врагами вместе взятые?
256. Однажды, встретив наших на поле брани, враги, как всегда, начали браниться первыми и 74 раза обозвали наших козлами. Наши долго терпели, но потом не выдержали и обозвали врагов козлами 156 раз. Сосчитай, сколько раз во время этой встречи упоминались козлы?
257. Однажды наши и враги встретились на поле брани и начали браниться. Сначала враги бранили наших 20 минут, а потом наши обиделись и бранили врагов в три раза дольше. Сколько часов бранили врагов наши?
258. Один преступник попадался 9 раз, а другой на три раза меньше. Сколько раз попались оба преступника?
259. Собираясь на место преступления, преступники взяли с собой пять веников—хотели замести следы. Два веника преступники уронили, выходя из дома, еще два забыли в автобусе, а один не захотел быть соучастником преступления и развалился на прутики. Удастся ли преступникам замести все следы?
260. Преступники ограбили кондитерский магазин. Они унесли четыре торта и восемь булочек. Два торта и семь булочек преступники съели сами, а остальную добычу подарили знакомому милиционеру, который не догадывался, что они преступники. Сколько тортов и булочек подарили преступники знакомому милиционеру?
261. Преступники решили порвать с преступным прошлым и начать новую трудовую жизнь. Для этого они украли двенадцать лопат, три молотка и четыре отвертки. Сколько всего орудий честного труда украли преступники?
262. Грузоподъемность лифта 450 кг. В лифт вошли 2 первоклассника по 20 кг каждый, 2 третьеклассницы по 25 кг каждая, 3 пятиклассника по 40 кг каждый и завуч Маргарита Багратионовна, которая весит столько же, сколько 1 первоклассник, 2 третьеклассницы и 3 пятиклассника вместе взятые. Поедет ли лифт вверх?
263. Коле и Толе купили по 5 пирожных. Коля съел свои пирожные за 6 минут и стал сходить с ума от зависти, глядя, как Толя ест каждое пирожное по 4 минуты. Долго ли будет сходить с ума от зависти Коля?
264. Ученый с мировым именем Иннокентий придумал квадратное колесо, сумма длин сторон которого 40 дм. Вычислив общую площадь 11 таких квадратных колес, ученый убедился, что она равна жилплощади его собственной комнаты. Узнай, на скольких кв.м проживает ученый с мировым именем?
265. В папиных часах 16 колесиков и 28 разных других мелких деталек. После того, как Вовочка разобрал, а потом собрал папины часы, половина колесиков и четверть других мелких деталек в них не поместились. Сколько теперь колесиков и сколько других мелких деталек в папиных часах?
266. Хор, состоящий из 280 мальчиков и 105 девочек, исполняет задушевную песню. К счастью, лишь четвертая часть мальчиков и третья часть девочек орет во все горло, остальные только открывают рот. Найди разность между мальчиками и девочками, орущими во все горло?
267. Несколько ворон поймали червяка длиной в 9 см. На сколько равных частей разделили беднягу, если каждой вороне досталось по 3 см червяка? Начерти отрезок длиной в 6 километров. Сколько метров в одной пятой этого отрезка? Сколько сантиметров в одной трети этого же отрезка?
268. Пока мама разговаривала по телефону с бабушкой, трехлетняя Маша приготовила праздничный ужин из трех блюд. На первое—суп из 3 л молока, 1 кг сахара и 1 л подсолнечного масла. На второе—пюре из 4 кг мятых помидоров, 250 г молотого кофе и трех рваных булочек по 150 г каждая. На третье—кисель в чайнике из 1 л вишневого сиропа, 400 г маргарина и 600 г нечищеной, но зато очень мелко нарезаной сырой картошки. Сколько килограмм сухих продуктов и сколько литров жидких израсходовала Маша на этот праздничный ужин?
269. Начерти отрезок длиной в 6 километров. Сколько метров в одной пятой этого отрезка? Сколько сантиметров в одной трети этого же отрезка? 
270. Убегая от своих друзей, Петя нечаянно толкнул дедушку, купившего 4 одинаковых пакета помидоров общим весом 8 кг. Пакеты порвались, и помидоры запрыгали по земле. Дедушка собрал их все до единого, сложил в кучу и распределил следующим образом: помидоры из 3 пакетов кинул в Петю, а помидоры из 1 пакета кинул в Петиных друзей. Узнай, сколько кг помидоров улетело в Петю, а сколько в его друзей?
271. В первом ящике—110 бананов, во втором—в три раза больше, а в третьем сидит Майя и ест бананы со скоростью 44 штуки в минуту. Сколько времени потребуется Майе, чтобы опустошить первые два ящика? 
272. Ученый с мировым именем Иннокентий вывел новый сорт вишен, сильно напоминающих арбузы. Не размером—вишни очень мелкие, и не вкусом—вишни ужасно горькие, а большим количеством косточек, которых в каждой вишне ровно 174 штуки. Сколько вишневых деревьев смогут вырастить опытные садоводы из 3 ведер этих вишен, если в первом ведре насчитают 675 вишен, во втором 732 вишни, а в третьем 591 вишню?
273. Баба Яга утверждает, что Змей Горыныч не пролетит 1000 км без дозаправки. Кощей Бессмертный поспорил с ней на бочку кваса, что пролетит. Змей Горыныч пролетел 4 часа со скоростью 247 км/ч и, совершив вынужденную посадку, съел Ивана Царевича. Проспорила Баба Яга бочку кваса или не проспорила?
274. У одного царя-батюшки было три дочки и прямоугольное царство, длина одной из сторон которого 60 км, а другой 74 км. Первой вышла замуж за соседского принца младшая дочка и получила в приданое полцарства. Средняя, выходя замуж за воеводу-ветерана, получила в приданое квадратную часть того, что осталось от царства царя-батюшки, и периметр этого квадрата был равен 148 км. Старшей дочери, когда она наконец уговорила Кощея Бессмертного, ее батюшка-царь выделил площадь в 850 кв.км и 999965 кв.м. Вычисли площади, доставшиеся в приданое всем трем дочкам, и жилплощадь, которую оставил себе сам царь-батюшка?
275. У первого петуха было 259 жен, а у второго—в три раза больше. На сколько жен больше стало у второго петуха после того, как первый женился еще на трех курицах?
276. У первого петуха было 262 жены, а у второго—777 жен. Первому петуху каждая жена снесла по .3 яйца, а второму петуху каждая жена снесла по 5 яиц. Сколько детей будет у обоих петухов, когда из каждого яйца вылупится по одному цыпленку?
277. В двух школах висели портреты писателей. В одной школе—7 портретов с усами и 9 без усов, а в другой—9 без усов и 7 с усами. В первой школе всем безусым писателям пририсовали усы, а во второй стерли все усы с портретов усатых писателей. Сколько теперь усатых портретов в обеих школах и сколько безусых?
278. У Мряки 3 пусика, а у Бряки на 5 пусиков больше. Сколько бляк у Бряки? Сколько хрунечков в Мрякиных и Брякиных пусиках? На сколько больше у Бряки фариков? На сколько меньше у Мряки хрунечков? 
279. Бряка спрятала 3 пусика под кулюк, 5 сунула в млежечку, а 12 закопала в грязюсе. Мряка пошла искать Брякины пусики, нашла 17 штук и расдрусила их на хрюнечки. Где, скорее всего, обнаружила Бряка свои нерасдрусенные пусики?
280. Если Слюника раздразнить, он начинает лягаться и не успокоится, пока не лягнет дразнившего каждой ногой по 3 раза. Однажды Мряка обозвала Слюника хрямзиком и он лягнул ее 27 раз. Сколько ног у Слюника? 
281. У Кати было 20 больших хрямзиков и 12 маленьких. Когда она узнала, что это такое, она все свои хрямзики бросила и отскочила от них подальше. От какого количества шлепнувшихся на землю хрямзиков отскочила Катя?
282. На одной жужаре к нам прижакали 70 лямзиков, а на другой на 3 лямзика больше. Сколько лямзиков прижакали к нам на обеих жужарах?
283. Если Хрямзика обозвать слюником, он начинает бодаться и не перестает, пока не боднет обозвавшего по 5 раз каждым рогом. Однажды Бряка именно так его и обозвала, и Хрямзик боднул ее 35 раз. Сколько рогов у Хрямзика?
284. Вовочка ежедневно получает 15 подзатыльников от старших братьев. По 3 подзатыльника от каждого старшего брата. Сколько старших братьев у Вовочки? 
285. Из 24 учеников второго класса 12 убеждены, что родители нашли их в капусте, 11 считают, что их принес аист, а остальные подозревают, что дело было не так. Сколько во втором классе подозрительных учеников?
286. Во втором классе у учительницы было 7 любимчиков. Четырех любимчиков учительница разлюбила после того, как они подпилили ножки ее стула. Сколько любимчиков осталось у учительницы во втором классе? 
287. В ознаменование окончания учебного года каждый ученик сажает около родимой школы дерево. Сколько деревьев уже посадил перешедший наконец в седьмой класс Пупырышкин Паша, если известно, что в первых четырех классах он сидел по 2 года, а в двух следующих по 3 года?
288. Из одного здания в одно и то же время с разной скоростью вышли 376 мальчиков и 532 девочки. Через некоторое время из этого же здания с одинаковой скоростью вышли 38 взрослых. Сколько всего учеников и учителей разошлись по домам после занятий в школе?
289. Уходя на пенсию, строгая учительница подсчитала, что за долгие годы самоотверженного труда она поставила своим ученикам 26172 двойки, 11583 тройки, 4884 четверки и 955 пятерок. Сколько всего отметок поставила строгая учительница за годы самоотверженного труда? 
290. После того, как Саша Чернов, убирая свою комнату, вымел из нее 12 кг мусора, за веник взялась мама и вымела из этой же комнаты в 2 раза больше мусора. Сколько всего мусора было выметено из комнаты?
291. Два кирпича летели с одинаковой скоростью, хотя и были брошены разными мальчиками друг в друга. К счастью, оба кирпича промахнулись. Первый кирпич был в воздухе 8 секунд, а второй на 2 секунды меньше. Второй кирпич пролетел меньше первого на 6 м. Какое расстояние пролетел каждый кирпич?
292. Мальчик пишет на заборе неприличное слово из пятнадцати букв. На каждые три буквы мальчик тратит по 62 см длины забора. Поместится ли на заборе неприличное слово, если вся длина забора 3 м 16 см? 
293. Вовочка в зоопарке дразнил трех верблюдов сразу. Каждый из этих верблюдов плюнул на Вовочку по три раза. Сколько раз плевали верблюды на Вовочку?
294. Третьеклассник Федя каждому встреченному в школьном коридоре первокласснику выдал по 3 шелобана. Всего за время движения по школьному коридору Федя выдал 27 шелобанов. Сколько первоклассников встретил Федя, проходя по школьному коридору?
295. После долгих научных споров Моська согласилась, что она в 6 раз меньше слона. При этом Моська твердо убеждена, что полная луна в 12 раз меньше половины слона. Во сколько раз, по мнению Моськи, сама она больше, чем луна? 
296. Слон и Моська сделали себе один большой бутерброд с колбасой весом в 3 кг, а затем разделили его следующим образом: Моська съела колбасу и слизала масло, а Слон слопал хлеб. Сколько кг хлеба досталось Слону, если на изготовление бутерброда пошло 750 г колбасы и 250 г масла?
297. Два мальчика развлекались тем, что умножали одно и то же число на разные множители. У первого мальчика был большой множитель, а у второго—в два раза меньше. Первый мальчик получил в произведении 11010 и долго радовался, а второй получил только 5505 и горько заплакал от зависти, но потом прибавил к своему множителю 15 и сразу повеселел, потому что его множитель стал таким же, как у первого мальчика. Какое число умножали мальчики, не знавшие в жизни никаких другихрадостей, кроме умножения одного и того же числа на свои такие разные множители?
298. Два талантливых, но никому неизвестных множителя создали произведение и понесли его в редакцию детского журнала. Редактор этого журнала все произведения, которые ему приносили, обычно делил на 8. То же самое он сделал с произведением двух множителей и у него получилось 555.Сможешь ли ты назвать второй множитель произведения, если узнаешь, что первый 222?
299. Простой Хрямзик может слопать в один присест 25 чалочек. Очень голодный Хрямзик может слопать в 3 раза больше чалочек. Узнай, сколько чалочек слопают 19 голодных Хрямзиков и на сколько меньше чалочек слопают 30 простых?
300. Мряка и Бряка пришли на полянку и стали прыгать. Мряка прыгнула на 7 лыгов, а Бряка на 8 лыгов. Сколько лыгов осталось нераздавленными, если всего на полянке сидели и тихо пели задумчивую песню 39 лыгов?
301. Мряка и Бряка поссорились. Мряка 7 раз фрякнула Бряку марфуфочкой по чем попало, а Бряка фрякнула Мряку той же марфуфочкой по чем попало 9 раз. Спрашивается, сколько раз хватали бедную марфуфочку за хвост и фрякали ею по чем попало?
302. Когда Слюник видит, что кто-то нашел пусик, он сразу начинает умирать от зависти. В четверг Мряка в присутствии Слюника нашла сначала 6 пусиков, а потом еще 12. Сколько раз в этот день начинал умирать от зависти Слюник?
303. Мряка и Бряка нашли чалочку, длина которой 9 тягусиков. Мряка отгрызла себе 4 тягусика, а остальное отдала Бряке. Вырази длину доставшейся Бряке части чалочки в длиниках, имея в виду, что длина каждого тягусика 7 длиников. 
304. Мряка, Бряка, Слюник и Хрямзик шли, шли, шли и прошли 200 длиников за 5 долгиков. За сколько долгиков они пройдут 360 длиников, если будут идти, идти и идти с той же скоростью?
305. Однажды ученый с мировым именем Иннокентий увидел на улице ботинки с кашей и в нем проснулась творческая мысль. "Известно,—сказала мысль Иннокентию,—что мы с тобой изнашиваем в год по семь пар носков. Если вместо носков мазать ноги теплой кашей, то можно за сорок пять лет сэкономить 335 пар носков". На сколько пар носков ошиблась творческая мысль ученого с мировым именем? 
306. Ученый с мировым именем Иннокентий изобрел ботинки без подошв, чтобы от всех тайком ходить босиком. Сколько подошв сэкономит за месяц обувная фабрика, если, выпуская в год по 40000 пар ботинок, 3/4 этих ботинок выпустит без подошв?
307. Петр Петрович пришел посоветоваться к Машиному папе, снял в коридоре ботинки и надел тапочки. Как только трехлетняя Маша обнаружила в коридоре пустые ботинки Петра Петровича, она сразу же наложила в каждый по 6 ложек манной каши. Сколько ложек манной каши обнаружил в своих ботинках Петр Петрович после того, как получил дельный совет?
308. Жили-были два числа 5 и 3. У них была сумочка средних размеров, которую они всюду таскали с собой и, когда им встречалось что-нибудь опасное, они немедленно прыгали в эту сумочку, запирались изнутри и так тесно прижимались друг к другу, что иногда даже соединялись в одно число. И тогда в сумочке оказывалась их сумма. Найди в сумочке сумму чисел 5 и 3. 
309. В первой банке 6 крупных соленых огурцов, во второй 9 средних, а в третьей два маленьких, но очень голодных крокодильчика. Сколько раз сунет руку в эти банки Петр Петрович, если, таская из банок по одному огурцу, начнет с первой, потом прикончит вторую и уж тогда примется за третью?
310. Петр Петрович 12 июня в 11 часов 30 минут купил в магазине лыжи и стал ждать, когда выпадет снег. Снег выпал только в январе. 25 числа в 9 часов 14 минут. Сколько минут ждал снега Петр Петрович?
311. Площадь квадратной лужи, в которую упал Петр Петрович, 4 кв.м. Длина одной стороны этой лужи равна росту Петра Петровича в шляпе. Шляпа увеличивает рост Петра Петровича на 16 см. Узнай рост Петра Петровича. 
312. Петр Петрович, добираясь на работу, ехал сначала в автобусе, потом в метро, а остаток пути прошел пешком. В автобусе Петра Петровича толкнули человек, в метро 18 человек, а когда он шел пешком, только 2 человека. 29 человек, толкнувших Петра Петровича, не извинились перед ним, а остальные попросили прощения. Сколько вежливых людей толкало Петра Петровича?
313. Страус пробегает расстояние в 200 м за 12 секунд. Не меньше скольких километров должен пробежать Петр Петрович, за которым этот страус гонится вот уже 10 минут?
314. В ящике папиного стола трехлетняя Маша нашла 2 паспорта, 4 свидетельства о рождении и 1 сберкнижку. Читая эти документы, Маша нечаянно испачкала их сливочным маслом и решила постирать в ванной. 5 документов уже выстираны окончательно, а остальные еще только намылены. Сколько документов еще только намылено?
315. Один трусливый охотник ранним весенним утром пришел в лес и уже через 10 минут, встретив там невоспитанного волка, задрожал мелкой дрожью. Подрожав так 2 часа 20 минут, он заметил еще и наглую змею, после чего задрожал крупной дрожью и дрожал ею в два раза дольше, чем мелкой. Ровно в 14 часов охотник, наконец, успокоился, перестал дрожать и пошел домой обедать. Ответь на следующие вопросы: 1. Как долго дрожал охотник в лесу? 2. В котором часу охотник перестал дрожать мелкой дрожью и начал дрожать крупной? 3. На сколько минут дольше, чем мелкой, дрожал охотник крупной дрожью? 4. Когда охотник пришел в лес?
316. Другой трусливый охотник однажды перед охотой подкрепился двумя булочками, стаканом кефира, но струсил и так ослабел, что решил на охоту не идти. Подкрепившись еще тремя булочками и двумя стаканами кефира, он осмелел, даже зарядил ружье, но снова струсил. Пришлось ему опять восстанавливать свои силы тремя стаканами кефира и двумя булочками. После этого он так расхрабрился, что пошел на охоту, но в лесу почувствовал сильную дрожь и убежал домой. Сколько всего стаканов кефира и сколько булочек истратил охотник на поддержку своих сил?
317. На прямоугольном поле брани, длина одной стороны которого 120 м, а длина другой 50 м, стоят наши и враги. Враги занимают четвертую часть площади поля брани, а наши занимают 1300 кв.м. На остальной площади поля брани пасутся козлы. По 3 козла на каждые 5 кв.м. Сколько козлов пасется на поле брани?
318. Дворняга Клюква за свою бурную жизнь сменила много хозяев. В первый раз, еще в щенячьем возрасте, она просто потерялась. Во второй—убежала от скупых хозяев сама. Восемь раз разные хозяева выгоняли Клюкву за грубость. За неопрятность и разгильдяйство Клюкву выгоняли в два раза реже, а за жадность в три раза чаще, чем за грубость. Последние хозяева, несмотря ни на что, долго любили Клюкву и умерли с ней в один день, после того, как она подгрызла ножки шкафа. Сколько всего хозяев было у дворняги Клюквы?
319. За зиму Люся потеряла 12 варежек, а Дуся—в два раза меньше. Сколько пар варежек потеряли за зиму Люся и Дуся?
320. У одного талантливого художника была серая собака, черно- белый телевизор и тусклая жизнь. Художник купил сорок пять баночек ярких красок и приступил к работе. На превращение черно-белого телевизора в цветной художник израсходовал семь баночек. В три раза больше баночек ушло у него на раскрашивание серой собаки. Сколько баночек с яркими красками осталось у талантливого художника на то, чтобы украсить свою тусклую жизнь?
321. Три мушкетера привезли королеве подвески. Каждый мушкетер привез по 8 кг. Сколько кг подвесок привезли три мушкетера королеве?
322. Коза Люська забодала забор, который держался на 7 столбиках. 3 столбика упали вместе с забором, а остальные остались торчать самостоятельно. Сколько столбиков торчат самостоятельно?
323. На веревке висели и спокойно сохли 8 выстиранных наволочек. 6 наволочек стащила с верёвки и сжевала коза Люська. Сколько наволочек спокойно высохли на веревке?
324. Семеро козлят спешили на день рожденья и поэтому двигались с одинаковой скоростью. Один козленок нигде не задерживался и пришел вовремя, а остальные пять раз останавливались, чтоб быстренько подкрепиться травкой. В первый раз шестеро козлят подкреплялись 18 секунд, во второй—в два раза дольше, а в третий—на полминуты меньше, чем во второй. На сколько минут опоздали шестеро козлят?
325. Коза Люська имеет 4 кривые ноги, а ее хозяйка тетя Уля только 2. Сколько всего ног у них обеих?
326. От некоторого количества одинаковых коров можно получить некоторое количество молока. Во сколько раз больше молока можно получить от вдвое большего количества точно таких же коров?
327. С птицефабрики сбежали 6738 кур и 12 петухов. На ловлю каждой курицы директор птицефабрики тратит 3 минуты, а на ловлю каждого петуха—15 минут. Сколько времени потребуется директору, чтобы переловить всех сбежавших, если остальные сотрудники птицефабрики все уйдут в отпуск за день до побега кур и петухов?
328. Бригада, состоящая из мужика и медведя, собрала урожай весом в три тонны. Две трети веса урожая приходится на корешки, а остальное на вершки. Сколько тонн урожая достанется медведю, если давно известно, что ему по договору причитаются все вершки?
329. У трех бабушек было по одному серенькому козлику. Бабушки козликов очень любили. Пошли козлики в лес погулять, а там их волки съели. Остались от козликов рожки да ножки. Сколько осталось рожек и сколько ножек?
330. Маленькая девочка заблудилась в лесу, зашла в избушку, где жили три медведя, и переломала там всю мебель. Сколько предметов сломала маленькая девочка, если известно, что у бедных медведей всего-то и было: три кровати, три стула и один стол?
331. Волк пригласил на свой день рожденья 3 поросенка, 7 козлят и 1 Красную Шапочку. Сколько аппетитных гостей пригласил волк на свой день рожденья?
332. Одному зайчику приснился страшный сон про то, что лиса научилась летать со скоростью 154 км/ч, волк вдвое быстрее, а он—зайчик—за 5 минут может пролететь только 34 км. Догонят ли волк и лиса зайчика в его сне или не догонят?
333. Две девочки нечестно поделили между собой 8 яблок. Одной девочке досталось 6 яблок. Сколько яблок досталось обиженной девочке?