1. На садовом участке под помидоры вскопали прямоугольную грядку длиной 4 м и шириной 2 м. Найди площадь грядки.
2. Две лодки находились на одной реке на расстоянии 30 км друг от друга и поплыли в противоположных направлениях. На каком расстоянии друг от друга будут лодки, если одна проплывёт 6 км, а другая — 10 км?
3. У одной девочки 96 орехов, а у другой — 68. Сколько орехов должна отдать первая девочка второй, чтобы у них стало орехов поровну?
4. Из двух городов одновременно навстречу друг другу вышли два поезда. Один шёл со скоростью 42 км/ч, другой — 52 км/ч. Через 6 ч поезда встретились. Найди расстояние между городами.
5. «Сколько лет этому дубу?» — спросили у лесника. «А вот сообразите,— ответил он.— Сложите наибольшее однозначное число, наибольшее двузначное и наибольшее трёхзначное да отнимите наименьшее четырёхзначное число и узнаете, сколько дубу лет».
6. Пешеход прошёл за 6 ч 24 км. Сколько километров пройдёт за это же время всадник, если он будет двигаться втрое быстрее?
7. 86 школьников отправлялись на экскурсию в двух одинаковых автобусах. После посадки пришлось двух человек пересадить из одного автобуса в другой, чтобы в каждом автобусе стало поровну. Сколько детей было в каждом автобусе сначала?
8. На расчистку дороги от снежных заносов из одного села пришли 173 человека, из второго — в 2 раза больше, чем из первого, а из третьего — на 189 человек меньше, чем из второго.
9. В одном пакете было 975 г семян, в другом — на 415 г меньше, чем в первом. Из каждого пакета взяли по 300 г семян. В каком пакете осталось меньше семян и на сколько?
10. Машина в первый день прошла за 9 ч 522 км. Во второй день машина была в пути 7 ч и шла с прежней скоростью. Сколько всего километров прошла машина за эти дни?
11. Машина в первый день прошла за 9 ч 522 км. Во второй день машина была в пути 7 ч, а скорость её увеличилась на 6 км/ч. Сколько всего километров прошла машина за эти дни?
12. За 3 ч велосипедист проехал 37 км. В первый час он проехал 14 км. Сколько километров он проехал во второй час и сколько в третий?
13. Два самолёта вылетели одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 2400 км, и встретились через 4 ч. Определи скорость второго самолёта, если скорость первого была 350 км/ч.
14. На двух пасеках по одинаковому количеству ульев. На первой пасеке получили 7 946 кг мёда. На второй получили 8 631 кг мёда, от каждого улья на 5 кг мёда больше, чем на первой. Сколько ульев было на каждой пасеке?
15. В первый раз на изготовление платьев израсходовали 520 м ситца, а во второй — на 45 м меньше. Сколько всего получилось платьев, если на каждое пошло 5 м материи?
16. Школьники двух классов взялись ухаживать за деревьями в парке. Всю работу дети выполняли поровну. Сколько деревьев в парке, если в одном классе 29 учеников, а в другом 31?
17. Магазин получил 8 ящиков печенья и 6 ящиков конфет. Всё печенье весило 72 кг. Вес ящика печенья в 3 раза меньше веса ящика конфет. Сколько всего килограммов печенья и конфет получил магазин?
18. На двух полках 84 книги. Если с одной полки снять 12 книг, то на обеих полках книг станет поровну. Сколько книг станет на каждой полке? А сколько было сначала?
19. У мальчика в коллекции есть жуки и пауки — всего 8 штук. Если пересчитать все ноги в коллекции, то их окажется 54. Сколько в коллекции жуков и сколько пауков?
20. Два поезда идут навстречу друг другу с двух станций, расстояние между которыми 385 км. Через 5 часов они встретились. Скорость одного из поездов 40 км/ч. Найди скорость другого поезда, если они начали движение одновременно.
21. Два поезда одновременно вышли навстречу друг другу со станций, расстояние между которыми 385 км, и встретились через 5 ч. Скорость одного поезда 40 км/ч. Найди скорость второго поезда. Два поезда идут навстречу друг другу с двух станций, расстояние между которыми 385 км. Первый поезд шёл со скоростью 53 км/ч и вышел на 2 ч раньше второго. Через 3 ч после выхода второго поезда они встретились. Найди скорость второго поезда.
22. Два поезда вышли одновременно навстречу друг другу с двух станций и встретились через 5 часов. Скорость одного из них 40 км/ч, а другого на 3 км меньше скорости первого. Какое расстояние между станциями?
23. Два поезда идут навстречу друг другу с двух станций. Первый поезд вышел на 2 часа раньше и идёт со скоростью 53 км/ч. Скорость второго поезда на 13 км/ч меньше, чем первого. Через 5 ч после выхода первого поезда они встретились. Каково расстояние между станциями?
24. Трое ребят играли в шашки. Всего они сыграли 3 партии. Сколько партий сыграл каждый, если все они сыграли поровну?
25. Магазин получил 8 ящиков печенья и столько же ящиков конфет. Всё печенье весило 72 кг. Ящик печенья в 3 раза легче ящика конфет. Сколько всего килограммов печенья и конфет привезли в магазин?
26. На складе было 930 ц овощей и 360 ц фруктов. Когда часть овощей и фруктов увезли, на складе осталась третья часть овощей и четвёртая часть фруктов. Сколько овощей и сколько фруктов увезли со склада?
27. Улитка ползёт вверх по стене со скоростью 3 м/мин. На сколько она поднимется за 7 мин? Килограмм карамели стоит 17 000 рублей. Сколько будут стоить 3 килограмма карамели?
28. Рабочий вытачивает в день 38 деталей. Сколько деталей он выточит за рабочую неделю?
29. Раздели 9 яблок поровну между двенадцатью детьми.
30. 912 кг слив разложили в ящики и корзины. 84 кг разложили в 6 корзин, а остальные сливы в ящики. В каждый ящик помещалось на 5 кг слив меньше, чем в корзину. Сколько понадобилось ящиков?
31. Для путешествия по реке группе туристов из 76 человек заготовили четырёхместные и шестиместные лодки. Четырёхместных лодок было заготовлено 7. Сколько заготовили шестиместных лодок?
32. Сливы разложили в корзины и ящики. 84 кг разложили поровну в 6 корзин, а остальные разложили в ящики, которых было на 86 больше, чем корзин. Сколько всего слив разложили в ящики и корзины, если в ящик помещалось на 5 кг меньше, чем в корзину?
33. Из Москвы и Саратова вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Один из них идёт со скоростью 62 км/ч, а другой — 74 км/ч. На каком расстоянии друг от друга они будут через 5 ч после выхода, если от Москвы до Саратова 892 км?
34. Покупатель зашёл в булочную и купил 3 батона по 2650 рублей и столько же сдобных булочек по 1480 рублей. Сколько покупатель получил сдачи с 20 000 рублей?
35. Одна машинистка перепечатывает в день 40 страниц рукописи, а другая — 35. Успеют ли они перепечатать за 6 дней рукопись в 510 страниц, если будут работать вместе?
36. I. В парке посадили 112 рядов берёз по 138 берёз в каждом ряду и 138 рядов лип по 112 лип в каждом ряду. Каких деревьев посадили больше и на сколько? II. В парке посадили 112 рядов берёз по 138 берёз в каждом ряду и 69 рядов лип по 224 липы в каждом ряду. Каких деревьев посадили больше и на сколько? III. В парке посадили 112 рядов берёз по 138 берёз в каждом ряду и 118 рядов лип по 132 липы в каждом ряду. Каких деревьев посадили больше и на сколько?
37. На одном станке изготовили за 8 ч 1 456 деталей, а на другом — за 9 ч на 470 деталей больше. На каком станке изготовляли в час больше деталей и на сколько?
38. Ученик прочитал всю книгу за 7 дней. Какую часть книги он прочитывал в день, если каждый день он читал одинаковое число страниц? Ученик начал читать книгу, в которой было 140 страниц. В первый день он прочитал \(\frac{1}{7}\) часть книги. Сколько страниц он прочитал в этот день?
39. В прямоугольнике проведена диагональ. Площадь одного из треугольников равна 25 см\(^2\). Чему равна площадь прямоугольника?
40. Ученик начал читать книгу, в которой 140 страниц. В первый день он прочитал \(\frac{1}{7}\) часть книги. Сколько страниц прочитал ученик?
41. В книге 140 страниц. Ученик прочитал \( \frac{5}{7} \) книги. Сколько страниц он прочитал? В книге 140 страниц. Ученик прочитал \( \frac{5}{7} \) книги. Сколько страниц ему осталось прочитать?
42. Два листа картона, каждый длиной 48 см и шириной 44 см, поручили разрезать двум ученикам на прямоугольники длиной 16 см и шириной 12 см. Один ученик разрезал свой лист так, что у него получилось 11 прямоугольников и весь картон был использован без остатка, а у другого получилось 9 прямоугольников и остался неиспользованный картон, из которого вырезать нужные прямоугольники было невозможно. Как расположил на листе картона прямоугольники каждый из учеников?
43. За первый час лыжник прошёл 10 800 м, а второй — 9 450 м, за третий — 9 100 м, а за четвёртый — 8 150 м. С какой постоянной скоростью должен был бы идти лыжник, чтобы пройти тот же путь за то же время?
44. Кузнецу принесли 5 обрывков цепи, по 3 звена в каждом, и поручили соединить их в одну цепь с тем же количеством звеньев. Кузнец выполнил заказ, раскрыв и заковав 4 кольца. Как он это сделал?
45. Для проверки в схожести семян огурцов их посадили в 5 ящиков по 100 штук. В первом ящике взошло 93, во втором — 89, в третьем — 97, в четвёртом — 96 и в пятом — 90 семян. Какова средняя всхожесть семян?
46. Со склада отправили в столовую и в магазин 8 машин с овощами. Магазин получил 24 т овощей, а столовая — в 3 раза меньше. Сколько машин с овощами отправили в магазин и сколько в столовую?
47. Со склада отправили в столовую и в магазин несколько одинаковых машин с овощами. Магазин получил 24 т овощей, а столовая — в 3 раза меньше. Сколько машин с овощами отправили со склада, если в столовую отправили 2 машины?
48. Магазин продал в первый день 14 ящиков винограда, а во второй день 18 таких же ящиков. Во второй день было продано на 32 кг винограда больше, чем в первый. Сколько килограммов винограда было продано в первый день и сколько во второй?
49. Собака погналась за лисой, находящейся от неё на расстоянии 120 м. Лиса пробегает в минуту 320 м. Сможет ли собака догнать лису, если будет пробегать 300 м в минуту?
50. Собака погналась за лисой, находящейся от неё на расстоянии 120 м. Собака делает в минуту 310 м, а лиса — 290 м. Догонит ли собака лису? Если да, то через сколько минут это случится? Какой будет у задачи ответ, если лиса будет бежать быстрее на 10 м в минуту? Собака побежит быстрее на 25 м в минуту? Лиса будет бежать быстрее на 10 м, а собака — на 25 м в минуту?
51. Собака погналась за лисой, которая была от неё на расстоянии 30 м. Скачок собаки 2 м, скачок лисы 1 м. В то время как лиса делает 3 скачка, собака делает только 2 скачка. Догонит ли собака лису? Сколько скачков она должна для этого сделать? Какое расстояние пробежит собака?
52. С противоположных концов катка длиной 90 м бегут одновременно навстречу друг другу 2 мальчика. Через сколько секунд они встретятся, если первый мальчик пробегает в секунду 9 м, а второй — 6 м?
53. С одного и того же края катка бегут одновременно в одном направлении 2 мальчика. Через сколько секунд один из них окажется на 30 м впереди другого, если скорость одного 9 м/с, а другого — 6 м/с?
54. Хозяйка развела кур и кроликов. Всего у них 35 голов и 94 ноги. Сколько у хозяйки кур и сколько кроликов?
55. На остекление окон одного дома пошло 486 стёкол, а на остекление другого дома с такими же окнами — 432 стекла. Во втором доме на 9 окон меньше, чем в первом. Сколько всего остеклили рам в двух домах?
56. В мастерскую поступило 2 куска ткани: один длиной 88 м, другой — 108 м. Из всей ткани сшили одинаковые платья, причём из первого куска вышло на 5 платьев меньше, чем из второго. Сколько всего сшили платьев из этой ткани?
57. Два автомобиля шли с одинаковой скоростью. Один был в пути 9 ч, а второй 4 ч. Первый прошёл на 320 км больше второго. Сколько километров прошёл каждый автомобиль?
58. Как разделить между шестью мальчиками 5 яблок поровну так, чтобы ни одно яблоко не разрезать больше чем на 3 части?
59. Два шофёра получили задание: за сутки перевезти с поля 43 500 кг картофеля. Одна машина совершила 9 поездок, а другая — 8. Первая машина за один раз перевозила 1 500 кг, а вторая — вдвое больше. Выполнили ли шофёры задание?
60. В саду было 4 248 яблонь и груш. На каждые 7 яблонь приходилось 5 груш. Сколько в саду было яблонь и сколько груш?
61. Три кубика и одна раковина весят столько же, сколько 20 бусин, а одна раковина весит столько же, сколько один кубик и 8 бусин. Сколько бусин нужно положить на чашку весов, чтобы уравновесить раковину?
62. В один кувшин, 3 кружки и 3 стакана вмещается столько же воды, сколько в 2 кувшина и 6 стаканов или в 1 кувшин и 4 кружки. Сколько стаканов воды вмещается в кружку и сколько в кувшин?
63. С одного участка школьники собрали 980 кг картофеля, а с другого — в 3 раза больше. Пятую часть всего картофеля разложили в 16 одинаковых мешков. Сколько мешков понадобится, чтобы разложить весь картофель?
64. С одного участка школьники собрали 980 кг картофеля, а с другого — в три раза больше. Пятую часть всего картофеля разложили в 16 одинаковых мешков. Сколько килограммов картофеля положили в каждый мешок?
65. Крестьянин отправился в город. Первую половину пути он ехал на волах — в 2 раза медленнее, чем если бы он шёл пешком. Вторую половину пути он ехал на поезде — в 10 раз быстрее, чем если бы он шёл пешком. Сколько времени он выиграл по сравнению с тем, если бы он проделал весь путь пешком?
66. На двух заводах выплавили за сутки 8 430 т стали. На первом заводе выплавили в 2 раза больше стали, чем на втором. Сколько стали выплавили на первом заводе и сколько на втором?
67. Из Москвы и Ташкента одновременно навстречу друг другу вышли поезда. Ташкентский поезд в среднем за 4 ч проходит 132 км. Скорость московского поезда на 9 км/ч больше скорости ташкентского. Поезда встретились через 45 ч после выхода. Найди расстояние между Москвой и Ташкентом.
68. От Москвы до Ташкента 3 375 км. Из обоих городов одновременно вышли поезда и встретились через 45 ч. Найди скорость московского поезда, если ташкентский проходит за 4 ч 132 км.
69. Чтобы уложить 840 кг гвоздей, потребовалось 10 ящиков. Сколько нужно таких же ящиков, чтобы уложить 672 кг гвоздей?
70. В 30 ящиков было упаковано 540 кг яблок. Сколько килограммов яблок можно упаковать в 42 ящика, если каждый ящик будет вмещать на 4 кг больше?
71. Два автомобиля выехали одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 400 км, и через 4 ч встретились. Определи скорость каждого автомобиля, если один ехал быстрее другого на 12 км/ч.
72. Библиотека занимает 4 комнаты. В первой комнате находится 8 077 книг, во второй — 10 909, в третьей — на 1 870 книг больше, чем во второй, а в четвёртой — на 1 908 томов меньше, чем в первой. Сколько всего книг находится в библиотеке?
73. В двух пачках 270 тетрадей. Сколько тетрадей в каждой пачке, если в одной из них тетрадей в 4 раза больше, чем в другой?
74. Определяя количество воды, даваемое родником, туристы заметили, что двухлитровая банка наполнилась за 4 с. Сколько воды даёт родник в минуту? в час? в сутки?
75. Из прямоугольного листа жести длиной 24 см и шириной 22 см нужно нарезать пластинки длиной 8 см и шириной 6 см. Какое наибольшее число пластинок можно при этом получить?
76. В киоск привезли 960 тетрадей. Четверть этого количества была в клетку, \( \frac{5}{8} \) — в одну линейку, а остальные — в две линейки. Сколько привезли тетрадей в две линейки?
77. Пояс с пряжкой стоит 6 800 р. Пояс дороже пряжки на 6 000 р. Сколько стоит пряжка?
78. На складе находилось 7 полных бочонков мёда, 7 наполовину заполненных мёдом и 7 пустых бочонков. Как распределить все бочонки между тремя покупателями так, чтобы каждый получил одинаковое количество мёда и бочонков?
79. В киоск привезли 240 тетрадей в клетку, что составило \( \frac{1}{4} \) часть всех доставленных тетрадей. Сколько тетрадей привезли в киоск?
80. С первого участка собрали 29 т 80 кг свёклы, а со второго — на 4 т 900 кг больше. Когда часть свёклы увезли, то на первом участке осталось 6 т 30 кг, а на втором 5 т 60 кг. С какого участка увезли свёклы больше и на сколько?
81. В мастерской отремонтировали в течение месяца 40 машин — автомобилей и мотоциклов. У всех отремонтированных машин было 100 колёс. Сколько было в ремонте автомобилей и сколько мотоциклов?
82. Я задумала двузначное число. Если сложить его цифры и разделить на значение суммы задуманное число, то получится число, равное делителю. Какое число я задумала?
83. Хозяйка развела кур и кроликов. Всего у них 35 голов и 94 ноги. Сколько у хозяйки кур и сколько кроликов?
84. Из 10 м полотна получается 3 рубашки. Сколько рубашек получится из 2730 м полотна?
85. Женщина продавала яйца. Первая покупательница купила у неё половину всех яиц и ещё пол-яйца, вторая купила половину оставшихся яиц и ещё пол-яйца, а третья покупательница купила последние 5 яиц. Сколько яиц принесла женщина на продажу?
86. Высота окна 2 м, а ширина равна \( \frac{3}{5} \) высоты. Чему равна площадь окна?
87. На разгрузке парохода работала бригада грузчиков из 18 человек. До обеденного перерыва они работали 4 ч и каждый грузчик сгружал по 15 ящиков в час. После перерыва число грузчиков увеличилось вдвое. Успеют ли они разгрузить пароход за оставшиеся 4 ч работы, если будут работать с такой же производительностью?
88. Из двух городов вышли одновременно навстречу друг другу два поезда и встретились через 18 ч. Определи скорость каждого поезда, если расстояние между городами 1 620 км и скорость одного поезда на 10 км/ч больше скорости другого.
89. Сколько ящиков выгрузят грузчики во второй половине дня?
90. Вокруг школы посадили шиповник и ели, всего 540 растений. Шиповника посадили в 2 раза больше, чем елей. Сколько посадили елей и сколько шиповника?
91. Из 560 листов бумаги сделали 60 тетрадей двух сортов. На каждую тетрадь одного сорта расходовали 8 листов, а на каждую тетрадь другого сорта — 12 листов. Сколько сделали тетрадей каждого сорта?
92. Из котлована нужно вывезти 1 200 т земли. На вывозке работают 5 семитонных и 4 пятитонных самосвала. Каждая машина сделала 15 рейсов. Закончена ли вся работа? Если нет, то сколько земли ещё осталось вывезти?
93. Из котлована вывозили землю 5 семитонных и 4 пятитонных самосвала. После того как каждая машина сделала 15 рейсов, осталось вывезти ещё 375 т земли. Сколько всего земли нужно было вывезти из котлована?
94. Лыжники прошли за 7 ч первого дня 70 км, за 5 ч второго дня 60 км и за 6 ч третьего дня 50 км. Найди среднюю скорость движения лыжников в час.
95. Для обработки поля площадью 600 га его разделили между тремя бригадами так, что вторая бригада получила в 3 раза больше земли, чем первая, а третья — в 2 раза больше, чем первая. Сколько гектаров земли должна обработать каждая бригада?
96. Расстояние между городами A и B 520 км. В 8 ч утра из A в B вышел автобус со скоростью 56 км/ч, а в 11 ч дня из B в A вышел грузовик со скоростью 32 км/ч. В котором часу и на каком расстоянии от города A они встретились?
97. Из города A в 8 часов утра вышел грузовик со скоростью 32 км/ч, а в 11 часов вслед за ним выехал автобус со скоростью 56 км/ч. Через сколько часов и на каком расстоянии от города A автобус догонит грузовик?
98. Два переплётчика переплели 180 книг. Первый переплётчик переплетал по 5 книг в день и переплёл 75 книг. По скольку книг в день переплетал второй переплётчик, если он работал столько же дней, что и первый?
99. Для похода 46 школьников приготовили шестиместные и четырёхместные лодки. Сколько было тех и других лодок, если все ребята разместились в 10 лодках и свободных мест не осталось?
100. Рабочий должен изготовить 40 деталей. Он предполагал, что на изготовление одной детали ему потребуется 30 мин. В действительности он затрачивал на изготовление детали только 20 мин. Сколько деталей сверх задания может изготовить рабочий за то же время?
101. В комнате длиной 9 м и шириной 5 м нужно настелить паркет из прямоугольных дощечек длиной 3 дм и шириной 1 дм. Сколько дощечек понадобится?
102. Сплав, известный под названием мельхиора, состоит из меди, цинка и никеля. Медь составляет половину сплава, цинк — половину количества меди, а остальное — никель. Сколько граммов каждого металла содержится в сплаве весом 404 г?
103. Совершая туристский поход в 100 км, школьники сделали большой привал. После привала они прошли ещё 10 км, и тогда оказалось, что им осталось пройти в 3 раза больше, чем уже пройдено. На каком расстоянии от начала пути был сделан большой привал?
104. На 16 грузовиках перевезли 4 000 ящиков с помидорами. Сколько таких же ящиков можно перевезти на 48 таких грузовиках?
105. За 3 дня перевезли 540 т груза. В первый день перевезли \( \frac{7}{18} \) всего груза, во второй день \( \frac{4}{9} \) его, а остальной груз был перевезен в третий день. Сколько тонн груза перевезли в третий день?
106. Два участка земли имеют одинаковую площадь. Один из них — квадрат со стороной 10 м, а другой — прямоугольник, длина которого 20 м. Оба участка обнесли изгородью. У какого участка изгородь длиннее? На сколько?
107. В полдень от пристани отошёл пароход со скоростью 16 км/ч. Через 3 ч от той же пристани в том же направлении отошёл второй пароход и через 12 ч после выхода догнал первый пароход. Определи скорость второго парохода.
108. В комнате настилали пол. Когда использовали 9 досок, оказалось, что настилали \( \frac{3}{5} \) пола. Сколько ещё будет израсходовано таких досок, когда настелят весь пол?
109. Два поезда вышли в разное время навстречу друг другу с двух станций, расстояние между которыми 794 км. Первый поезд проходил 52 км/ч, а второй на 10 км меньше. До места встречи первый поезд прошёл 416 км. Какой поезд вышел раньше и на сколько?
110. При посещении выставки купили 78 детских и 16 взрослых билетов. За все билеты заплатили 63 000 рублей. Какова цена детского и взрослого билета, если детский билет в 3 раза дешевле взрослого?
111. Лист картона, длина которого 48 см, а ширина 36 см, нужно разрезать на куски, каждый длиной 16 см и шириной 12 см. Как это сделать, чтобы получилось наибольшее число кусков?
112. С участка площадью в 4 сотки собрали 380 кг свёклы, в 5 соток — 450 кг, а в 2 сотки — 226 кг. Найди средний урожай свёклы на всех этих участках.
113. Из города A по направлению к городу B вышел поезд со скоростью 50 км/ч. Через 12 ч из того же города вылетел самолёт со скоростью, в 7 раз большей скорости поезда, и нагнал поезд на половине пути от A до B. Определи расстояние между городами.
114. В амбар привезли сначала 60 мешков зерна, а потом ещё 26 мешков. Часть привезённого зерна смололи, и после этого осталось 3 т 900 кг зерна. Сколько мешков зерна смололи, если каждый мешок весил 75 кг?
115. В центре прямоугольной площадки длиной 17 м и шириной 12 м разбили цветник, длина которого 14 м, а ширина 9 м. Оставшуюся часть площадки занимают дорожки. Какую площадь занимают дорожки?
116. На следующий год на этой же площадке проложили ещё дорожки по диагонали цветника шириной 1 м. Как изменилась площадь цветника и дорожек?
117. Школьники собрали 1 т 8 ц 56 кг помидоров. Четвёртую часть этих помидоров разложили в корзины, по 16 кг в каждую, а остальные — в корзины, по 24 кг в каждую. Сколько всего корзин понадобилось для упаковки помидоров?
118. На завод привозят стальные полосы двух видов: длиной 4 280 мм и 4 380 мм. Из этих полос нарезают заготовки длиной 188 мм, 195 мм, 212 мм и 215 мм. Из какой полосы выгоднее нарезать заготовки каждого размера, если из каждой полосы станок может нарезать заготовки только одного размера?
119. 2 кг сахарного песку нужно развесить в пакеты по 200 г. Имеются весы, гиря в 500 г и молоток, который весит 900 г. Как выполнить развешивание?
120. Через кран в бассейн вливается в минуту 30 вёдер воды, а через трубу для стока вытекает 840 вёдер в час. Если работают одновременно кран и сток, то бассейн наполнится за 12 ч. Сколько вёдер воды вмещает бассейн?
121. Составь задачу на движение, которая будет решаться так же, как эта задача.
122. У любителя головоломок спросили, сколько ему лет. Он дал такой ответ: «Возьмите трижды мои годы через 3 года да отнимите трижды мои годы 3 года назад — у вас как раз получатся мои годы». Сколько же ему лет?
123. Дочери 8 лет, а матери 38. Через сколько лет мать будет втрое старше дочери?
124. На речном вокзале было продано 42 билета второго и третьего классов. Билетов второго класса продали вдвое меньше, чем билетов третьего класса. Сколько денег получил кассир за все проданные билеты, если каждый билет второго класса стоит 127 500 рублей, а третьего класса на 30 000 рублей меньше?
125. Длина окружности колеса 1 м 2 дм. Проехав некоторое расстояние, оно обернулось 900 раз. Какое колесо, проехав такое же расстояние, сделает меньше оборотов? А больше?
126. В соответствии с санитарными нормами в помещении требуется не меньше 3 м³ воздуха на человека. Удовлетворяет ли твой класс этим требованиям? Какое наибольшее количество учеников может заниматься в твоём классе?
127. Мастерская должна была за 4 месяца отремонтировать 960 тракторов. В первый месяц была отремонтирована третья часть всех тракторов, во второй — на 80 тракторов больше, чем в первый, а в третий — четвёртая часть всех тракторов. Сколько тракторов осталось отремонтировать мастерской? На сколько больше тракторов ремонтировали в среднем в действительности, чем предполагали?
128. На запасных путях стояло два железнодорожных состава. В первом составе было на 12 вагонов больше, чем во втором. Когда от каждого состава отцепили по 6 вагонов, в первом составе оказалось в 4 раза больше вагонов, чем во втором. Сколько вагонов было в каждом составе сначала?
129. У мальчика спросили, сколько лет его отцу. Он ответил так: «Я втрое моложе папы, но зато втрое старше своей сестры, а папе и сестре вместе 50 лет». Сколько лет отцу?
130. Собака гонится за кроликом, находящимся от неё в 150 футах. Она делает прыжок в 9 футов каждый раз, когда кролик делает прыжок в 7 футов. Сколько прыжков должна сделать собака, чтобы догнать кролика?
131. Из листа стекла, длина которого 80 см, а ширина 64 см, нужно вырезать стекла длиной 32 см и шириной 30 см и стекла длиной 50 см и шириной 32 см. Как рационально использовать лист стекла?
132. При переработке сахарной свёклы в сахар из 7 кг свёклы получается 1 кг сахара. Первый совхоз сдал на переработку столько свёклы, что из неё получили 4880 т сахара, а из урожая второго совхоза получили 4200 т сахара. Определи средний урожай свёклы в каждом из этих совхозов, если в первом её было засеяно 488 га, а во втором — 490 га.
133. В магазин привезли 134 коробки с пуговицами. В каждой коробке в среднем было по 245 пуговиц. Сколько пуговиц привезли в магазин?
134. От пристани \( A \) к пристани \( B \) отправился пароход со скоростью \( 24\ \text{км/ч} \), а за \( 9\ \text{ч} \) до него в этом же направлении вышел буксир с баржами со скоростью \( 8\ \text{км/ч} \) и прибыл в \( B \) на \( 15\ \text{ч} \) позже парохода. Найди расстояние между пристанями.
135. От пристани А к пристани В отправился пароход со скоростью 24 км/ч, а за 24 ч до него в этом же направлении вышел буксир с баржами со скоростью 8 км/ч. Найди расстояние между приставками, если пароход и буксир прибыли к пристани В одновременно.
136. Рулон хлопчатобумажной ткани длиной 45 м весит 3 кг 500 г. С 1 га получают в среднем 300 кг хлопка-волокна, а из каждых 100 кг волокна выходит 84 кг ткани. Сколько метров ткани получается из хлопка, собранного с 1 га?
137. Магазин продал 392 банки вишнёвого, малинового и клубничного варенья. Вишнёвого варенья было продано в 3 раза больше, чем малинового, а клубничного было продано 80 банок. Сколько денег выручил магазин за вишнёвое варенье, если одна банка стоит 7 365 р.?
138. Два переплётчика переплетали книги. Первый переплётчик переплетал 5 книг в день и переплёл всего 75 книг. Второй работал столько же дней, но переплетал в день 7 книг. Сколько всего книг переплели два переплётчика?
139. В артели были лисьи, заячьи и беличьи шкурки, всего 545 шкурок. Заячьих шкурок было в 5 раз больше, чем лисьих, а беличьих шкурок было 143 штуки. Сколько в артели было заячьих шкурок?
140. Автомобили «Жигули» и «Волга», двигаясь навстречу друг другу, прошли вместе 480 км за 2 ч. С какой скоростью шёл каждый автомобиль, если скорость «Жигулей» была на 20 км/ч меньше скорости «Волги»?
141. В столовую привезли карпов, саванов, судаков и лещей. Карпов было 46 кг, саванов 30 кг, а судаков в 3 раза больше, чем лещей. Когда половину всей рыбы израсходовали, осталось ещё 90 кг. Сколько килограммов судаков привезли в столовую?
142. В ящике лежит поровну красных, синих, жёлтых и зелёных флажков. Всего 100 штук. Какое наименьшее число флажков нужно взять не глядя, чтобы среди них было обязательно не меньше 10 флажков одного (любого) цвета?
143. Периметр равнобедренного треугольника равен 28 см. Сторона, не равная двум другим, на 2 см меньше равных сторон. Найди стороны треугольника.
144. В зале стоит несколько скамеек. Если на каждую скамейку сядут 2 ученика, то 7 учеников останутся без места; если же на каждую скамейку сядут 3 ученика, то 5 скамеек останутся свободными. Узнай число учеников и количество скамеек в зале.
145. В 7 ч утра из двух сёл навстречу друг другу выехали 2 велосипедиста. Скорость первого велосипедиста 14 км/ч, второго — 13 км/ч. Первый велосипедист достиг села, из которого выехал второй, в 11 ч утра. На каком расстоянии от села, из которого выехал первый велосипедист, находился в это время второй?
146. В одной печи можно обжечь 39 000 кирпичей за 6 дней, а в другой столько же кирпичей можно обжечь за 5 дней. За сколько дней можно обжечь 143 000 кирпичей, используя обе печи одновременно?
147. В одной печи можно обжечь за 6 дней 39 000 кирпичей, а в другой печи за один день можно обжечь на 1 300 кирпичей больше, чем в первой за тот же день. За сколько дней можно обжечь 143 000 кирпичей, используя обе печи одновременно?
148. Овощная палатка продавала по одинаковой цене помидоры и цветную капусту, всего на 90 000 р. Помидоров было продано 23 кг, а цветной капусты — на 16 кг меньше. Сколько выручили денег от продажи помидоров и сколько от продажи цветной капусты?
149. Рабочий в первую неделю выточил 660 деталей, во вторую — на 60 деталей больше, чем в первую, а в третью — на 6 деталей больше, чем во вторую. Сколько деталей в среднем за неделю вытачивал рабочий?
150. Сотню орехов хотят разделить между 25 детьми так, чтобы каждому досталось нечётное количество.
151. В трёх коробках 3 900 карандашей. Сколько карандашей в каждой коробке, если в первой на 100 карандашей больше, чем в третьей, а во второй на 100 карандашей больше, чем в первой?
152. Первая газета выпущена в России 2 января 1703 года, а первая книга напечатана в Москве на 139 лет 8 месяцев 5 дней раньше. Какого числа напечатали в Москве первую книгу?
153. В одной школе в младших классах учились 210 учеников, а в старших — 350. В другой школе в младших классах было на 80 учеников больше, а в старших на 50 меньше, чем в первой. В какой школе было больше учеников и на сколько?
154. От Москвы до Курска 537 км. Из Москвы в Курск вышел поезд со скоростью 60 км/ч и через 6 часов, в 20 ч 55 мин, встретился с поездом, который вышел из Курска в 17 ч 55 мин. С какой скоростью шёл поезд из Курска?
155. Сколько лошадей заменяет один большегрузный самосвал, если он берёт 25 т груза и движется со скоростью 20 км/ч, а лошадь берёт 500 кг груза и движется со скоростью 10 км/ч?
156. Чтобы перевезти 74 мешка муки по 80 кг в каждом, потребовалось две трёхтонные машины. Сколько таких машин потребуется для перевозки 80 мешков муки весом по 74 кг в каждом?
157. Какого числа совершил полёт в космос Юрий Гагарин, если от начала нашего летосчисления до этого дня прошло 1960 лет и 102 дня?
158. На 16 грузовиках перевезли 4 000 ящиков с помидорами. Сколько таких ящиков перевезут на 48 таких же грузовиках?
159. Два поезда вышли в разное время навстречу друг другу с двух станций, расстояние между которыми 794 км. Скорость первого поезда 52 км/ч, а скорость второго на 10 км/ч меньше. Первый поезд прошёл до встречи 416 км. Какой поезд вышел раньше и на сколько?
160. Банка и розетка уравновешиваются вазой. Банка уравновешивается розеткой и ложкой. Две вазы уравновешиваются тремя ложками. Сколько розеток уравновесят банку?
161. Пешеход прошёл за 6 ч 24 км. Сколько километров проедет машина за такое же время, если она поедет в 15 раз быстрее, чем шёл пешеход?
162. Из Москвы в Архангельск вышел поезд со скоростью 35 км/ч. Спустя 23 ч из Архангельска навстречу ему вышел поезд со скоростью 28 км/ч. Поезда встретились через 5 ч после выхода второго поезда. Найди расстояние между Москвой и Архангельском.
163. Дочери 8 лет, а матери 38. Через сколько лет мать будет вдвое старше дочери?
164. 4 кг сахарного песку нужно развесить в пакеты по 400 г. Имеются двухчашечные весы, гиря в 1 кг и камень весом 1 кг 800 г. Как с их помощью произвести развешивание?
165. В бассейн проведено две трубы. Через первую трубу втекает 40 вёдер в минуту, а через вторую вытекает 840 вёдер в час. Если открыть одновременно обе трубы, то бассейн заполнится через 15 ч. Сколько вёдер воды вмещает бассейн?
166. Представь, что в бассейне есть третья труба, через которую тоже может вытекать вода. Сколько вёдер воды должно вытекать через эту трубу, чтобы уровень воды в бассейне не менялся?
167. На речном вокзале было продано 42 билета второго и третьего класса. Билетов второго класса было продано в 2 раза меньше, чем третьего. Сколько денег получил кассир за все проданные билеты, если билет второго класса стоил 120 000 р., а третьего на 3 000 р. дешевле?
168. Турист проехал 2 416 км. Из них 16 часов он ехал на автобусе со скоростью 46 км/ч, а остальную часть пути на поезде со скоростью 56 км/ч. Сколько всего часов турист был в пути?
169. На семи машинах перевезли 1 512 ящиков с помидорами. Сколько понадобится машин, чтобы перевезти 2 808 таких же ящиков?
170. На семи машинах перевезли 1 512 ящиков с помидорами. Сколько таких ящиков перевезут на 13 машинах?
171. Из 24 кг муки получается 32 кг хлеба. Сколько килограммов хлеба получится из 192 кг муки?
172. На 32 кг хлеба пошло 24 кг муки. Сколько килограммов муки нужно для получения 256 кг хлеба?
173. На складе было 392 банки вишнёвого, малинового и клубничного варенья. Банок вишнёвого варенья было в 3 раза больше, чем малинового, а клубничного было 80 банок. Сколько весит вишнёвое варенье, если в каждой банке его 800 г?
174. Сорта картофеля бывают ранние, средние и поздние. От посадки до уборки ранних сортов требуется примерно 90 дней, средних — 110 дней, а поздних — 130 дней. Когда следует производить уборку, если ранний картофель посадили 24 апреля, средний — спустя 10 дней после раннего, а поздний — ещё на 2 недели позже?
175. Два переплётчика должны были переплести 384 книги. Один из них переплетал по 5 книг в день и переплёл 160 книг. По сколько книг в день должен переплетать другой переплётчик, чтобы закончить работу в один день с первым?
176. Автомобиль на 4 км пути расходует 375 г бензина, мотоцикл на 3 км пути расходует 125 г бензина. На сколько больше бензина израсходует автомобиль по сравнению с мотоциклом на путь в 120 км?
177. В трёх шкафах 545 книг. В первом шкафу в 5 раз больше книг, чем во втором, а в третьем 143 книги. Сколько книг в первом шкафу?
178. На одной чашке весов лежат 3 одинаковых куска мыла и гиря в 100 г, а на другой — гиря в 1 кг. Сколько весит кусок мыла?
179. Турист проехал на автомобиле 32 ч со скоростью 46 км/ч, а остальную часть пути на поезде со скоростью 56 км/ч. Всего он проделал путь в 2424 км. Сколько часов путешественник был в пути?
180. В 7 ч утра из Москвы вышел поезд со средней скоростью 60 км/ч. В 13 ч следующего дня в том же направлении вылетел самолёт со скоростью 780 км/ч. Через сколько часов после вылета самолёт догонит поезд?
181. За 250 000 р. школьнику купили сапоги, шапку и свитер. Сапоги стоили 70 000 р., а за свитер заплатили в 5 раз больше, чем за шапку. Сколько стоит свитер?
182. За 3 дня школьник прочитал 75 страниц. В первый день он прочитал 25 страниц, а во второй — в 4 раза больше, чем в третий. Сколько страниц прочитал школьник во второй день?
183. Площадка имеет длину 13 м, а ширину 6 м. Сколько кубических метров песку нужно завезти на неё, чтобы поднять площадку на 5 дм?
184. Станок-автомат обрабатывает в минуту 15 шурупов, а усовершенствованный станок — на 29 шурупов в минуту больше. За сколько времени станок-автомат обработает такое количество шурупов, которое второй станок обработал за 2 ч 30 мин?
185. Сколько тетрадей можно сделать из 32 т бумажной макулатуры, если из 100 кг макулатуры получается 75 кг чистой бумаги, а 10 тетрадей весят 320 г?
186. С 1 га поля получено 32 ц 75 кг пшеницы. Сколько печёного хлеба можно получить из этого зерна, если при размоле зерна \(\frac{1}{5}\) часть его идёт на крупу и отходы, а при выпечке хлеба получается припёк, равный \(\frac{2}{5}\) веса муки?
187. В ларёк привезли тетради. Когда продали 360 тетрадей, то осталась четвёртая часть привезённых тетрадей. Сколько тетрадей привезли в ларёк?
188. В 1958 году в Арктике был обнаружен айсберг, высота которого над водой была приблизительно равна 36 м, что составляло \(\frac{1}{6}\) часть всей его высоты. Ширина айсберга была в 125 раз больше его высоты, но в 3 раза меньше его длины. Определи объём айсберга.
189. Самолёт вылетел из Москвы и через 9 часов должен прибыть в Иркутск. Первые 3 часа он летел со скоростью 620 км/ч, следующие 2 часа — со скоростью 600 км/ч. С какой скоростью должен лететь самолёт оставшееся время, если расстояние от Москвы до Иркутска 5 032 км?
190. Сколько тонн древесины израсходовано для получения 600 т глюкозы, если из 1 т древесины получается 300 кг глюкозы?
191. С одного участка школьники собрали 980 кг картофеля, а с другого — в 3 раза больше. Пятую часть всего картофеля разложили в 16 одинаковых мешков. Сколько килограммов картофеля положили в каждый мешок?
192. Самолёт вылетел из Москвы в Иркутск. Сначала он летел со скоростью 620 км/ч 3 ч, затем несколько часов со скоростью 600 км/ч, а затем 4 ч со скоростью 493 км/ч. Сколько часов он летел со скоростью 600 км/ч, если расстояние от Москвы до Иркутска 5 032 км?
193. У матери два сына. У неё спросили: «Сколько лет твоим сыновьям?» Она ответила: «Сейчас один из них вдвое старше другого, а год назад он был втрое старше другого. Догадайтесь сами, сколько лет моим детям».
194. Банка с мёдом весит 500 г. Та же банка с керосином весит 350 г. Керосин легче мёда в 2 раза. Сколько весит пустая банка?
195. Двое туристов очистили для группы 400 картофелин. Первый очищал 3 картофелины в минуту, а второй — 2. Второй работал на 15 мин дольше первого. Сколько времени работал каждый?
196. Полная банка с водой весит 5 кг, а та же банка, наполненная до половины, весит 3 кг 250 г. Сколько воды вмещает банка?
197. За 3 мин бревно распилили на полуметровые поленья. Каждая распиловка занимала 1 мин. Какой длины было бревно?
198. В коробке лежали синие, красные и чёрные карандаши — всего 60 штук. Красных карандашей было на 4 меньше, чем чёрных, и на 8 меньше, чем синих. Сколько красных карандашей было в коробке?
199. Через 2 года мальчик будет вдвое старше, чем он был 2 года назад, а девочка через 3 года будет втрое старше, чем 3 года назад. Кто старше: мальчик или девочка?
200. Из метра ткани сшили маленькую наволочку и носовые платки. На наволочку израсходовали \(\frac{3}{5}\) м ткани, а на носовые платки \(\frac{1}{5}\) м. Сколько ткани осталось?
201. На полке стоят два тома, причем первый том стоит левее второго. В каждом томе 800 страниц. Сколько страниц находится между первой страницей первого тома и последней страницей второго?
202. Из одного и того же материала изготовлено 4 куба различной высоты: 6 см, 8 см, 10 см, 12 см. Как разместить их на двухчашечных весах, чтобы весы были в равновесии?
203. Из 80 деталей одна бракованная. Она легче других. Как найти её при помощи четырёх взвешиваний на двухчашечных весах без гирь?
204. С двух участков собрали 24 т свёклы. Со второго участка собрали на 8 т меньше, чем с первого. Сколько свёклы собрали с каждого участка?
205. Из сорока звеньев составлена цепь так, что каждое следующее звено продето через предыдущее. Просвет внутри каждого звена 12 мм, а толщина его 3 мм. Какую длину имеет эта цепь?
206. Длина прямоугольного участка была на 70 м больше его ширины. Когда длину и ширину участка увеличили на 20 м каждую, оказалось, что длина стала в 2 раза больше ширины. Узнай первоначальную площадь участка и на сколько она изменилась после его увеличения.
207. Самолёт пролетает расстояние от города A до города B за 1 ч 20 мин. Однако на обратный путь он тратит 80 мин. Чем ты можешь это объяснить?
208. Участок в 262 га вспахали за 2 дня. В первый день вспахали на 40 га больше, чем во второй. Сколько гектаров вспахали в первый день?
209. Подвал имеет длину 10 м, ширину 9 м и глубину 3 м. Сколько тонн овощей можно в него заложить, если каждые 3 м\(^3\) овощей весят 5 т и подвал будет заполнен не доверху, а на 1 м ниже потолка?
210. В двух мотках 140 м шнура. Один моток стоит 4 300 р., другой — на 1 600 р. дешевле. Сколько метров шнура в каждом мотке?
211. Завод выпускал сначала по 162 велосипеда в рабочий день, а затем стал выпускать за 4 дня столько велосипедов, сколько раньше выпускал за 6 дней. Сколько велосипедов в год выпустит завод при такой производительности труда?
212. Швейная фабрика при восьмичасовом рабочем дне выпускала за смену 1 120 пальто. Когда перешли на семичасовой рабочий день, ее продукция увеличилась на 28 пальто. На сколько больше пальто в час стала выпускать фабрика при переходе на семичасовой рабочий день?
213. Из пяти деталей одна бракованная и отличается от остальных весом, но неизвестно, легче она хороших деталей или тяжелее. Сколько нужно произвести взвешиваний на двухчашечных весах без гирь, чтобы найти бракованную деталь, используя ещё одну, шестую деталь, о которой точно известно, что она хорошая?
214. Сколько нужно досок длиной 3 м, шириной 3 дм, чтобы настелить пол в квадратной комнате, сторона которой 6 м?
215. Рассади 45 кроликов в 9 клеток так, чтобы во всех клетках было разное число кроликов.
216. В трёх вазах лежало 138 слив. Когда из первой вазы взяли 24 сливы, из второй 18 слив, а из третьей 21 сливу, в вазах стало слив поровну. Сколько слив было в каждой вазе сначала?
217. В двух вазах лежало 138 слив. Когда из первой вазы взяли 24 сливы, а из второй 18, слив в вазах стало поровну. Сколько слив было в каждой вазе сначала?
218. В двух вазах лежало 138 слив. Когда из первой вазы взяли 24 сливы, а из второй на \(\frac{1}{4}\) меньше, чем из первой, слив в вазах стало поровну. Сколько слив было в каждой вазе сначала?
219. В трёх вазах лежало 138 слив. Когда из первой вазы взяли 24 сливы, из второй 18 слив, а из третьей половину того, что из первой и второй вместе, слив в вазах стало поровну. Сколько слив было в каждой вазе сначала?
220. В двух вазах лежало 138 слив. Когда из первой вазы взяли 24 сливы, а из второй на 6 слив меньше, в вазах слив стало поровну. Сколько слив было в каждой вазе сначала?
221. В вагоне, на платформе и в контейнере находится 34 т груза. В вагоне груза в 2 раза больше, а в контейнере в 2 раза меньше, чем на платформе. Сколько груза находится в вагоне, на платформе и в контейнере отдельно?
222. В школьном живом уголке живут голуби, волнистые попугайчики и канарейки — всего 30 птиц. Голубей на 2 больше, чем попугайчиков, а попугайчиков на 2 больше, чем канареек. Сколько в живом уголке птиц каждого вида?
223. Путешественник проехал 720 км за один день, что составило \( \frac{5}{9} \) всего пути. Сколько километров ему осталось проехать?
224. Путешественник проехал 720 км. В первый день он проехал \( \frac{5}{9} \) этого пути. Сколько километров ему осталось проехать после этого?
225. В палатку завезли 40 ц винограда. До обеда продали \( \frac{3}{8} \) этого винограда, а после обеда \( \frac{2}{5} \) его. Сколько винограда осталось продать?
226. В палатку завезли 40 ц винограда. До обеда продали \( \frac{3}{8} \) этого винограда, а после обеда \( \frac{2}{5} \) того, что осталось. Сколько винограда осталось продать?
227. Ваня моложе бабушки в 7 раз, а папы в 5 раз. Бабушка старше мамы на 24 года, а всем вместе 136 лет. Сколько лет каждому?
228. Ваня моложе бабушки в 7 раз. Мама старше Вани в 4 раза и моложе папы на 8 лет. Всем вместе им 136 лет. Сколько лет каждому?
229. Три подружки должны украсить лентами венки для украинского танца. Одна принесла 9 голубых лент, вторая 9 розовых, а третья 9 оранжевых. Каждая отдала своим подругам по 3 ленты. Сколько лент каждого цвета стало у каждой девочки?
230. Ученик купил несколько одинаковых жевательных резинок. Если бы он купил на 3 жевательных резинки больше, то заплатил бы 13 500 рублей, а если на 4 меньше, то только 3 000 рублей. Сколько ученик купил жевательных резинок и по какой цене?
231. Самолёт пролетел расстояние в 6 590 км. Четыре часа он летел со скоростью 920 км/ч, а остальной путь со скоростью 970 км/ч. Сколько всего часов самолёт был в пути?
232. В бассейн ёмкостью 2 000 литров качают воду два насоса. Первый накачивает в минуту 8 литров, второй — 12 литров. За какое время наполнится бассейн?
233. Мама старше дочки в 9 раз. Через 3 года она станет старше только в 5 раз. Сколько лет маме и сколько дочке?
234. Два поезда вышли одновременно с одной станции. Скорость одного поезда 75 км/ч, другого — 82 км/ч. На каком расстоянии друг от друга они будут через 3 часа?