1. На сколько больше ног у паука, чем у аиста?
2. От дома до школы 750 м. Сколько времени понадобится Саше, чтобы дойти до школы, если он проходит 50 метров в минуту? С какой скоростью он должен идти, чтобы дойти до школы за 10 минут?
3. Сахар растворяется в холодной воде в количестве 66,1% массы воды. Сколько сахара можно растворить в 200-граммовом стакане холодной воды?
4. В классе 35 учеников. Из них приняли участие в походе 80%. Сколько учеников не ходили в поход?
5. Яблоки при сушке теряют 84% своей массы. Сколько свежих яблок надо взять, чтобы получить 1 кг сушеных яблок?
6. В классе на уроке отсутствовало 4 человека, что составляет 12,5% всех учащихся. Сколько учащихся в классе?
7. Из 225 кг руды получили 34,2 кг меди. Каково процентное содержание меди в руде?
8. В сплаве свинца с оловом содержится 37% свинца. Сколько процентов олова содержит этот сплав?
9. Стальной шарик объемом 6 см³ имеет массу 46,8 г. Какова масса шарика из той же стали, если его объем 2,5 см³?
10. В железной руде на 7 частей железа приходится 3 части примесей. Сколько тонн примесей в руде, которая содержит 73,5 т железа?
11. Для приготовления борща на каждые 100 г мяса надо взять 60 г свеклы. Сколько свеклы надо взять на 650 г мяса?
12. В 80 кг картофеля содержится 14 кг крахмала. Сколько крахмала содержится в 180 кг картофеля?
13. В коробке 24 швейных иголки, а штопальных — на 14 меньше. Сколько всего иголок в коробке?
14. К Новому году купили елочные шары, фонарики и бусы. Шаров купили 14. Фонариков купили на 8 меньше, чем шаров. Бус купили на 3 больше, чем шаров. Сколько всего игрушек купили?
15. В понедельник Петя занимался физкультурой 30 минут, во вторник на 5 минут меньше, а в среду — на 10 минут больше, чем в понедельник. Сколько всего времени за эти три дня Петя занимался физкультурой?
16. У Малыша были конфеты. Мама дала ему еще 12 конфет, а Карлсон съел 25 конфет. После этого у Малыша осталась только одна конфета. Сколько конфет было у Малыша сначала?
17. Маша нашла 8 белых грибов. Вместе с грибами, собранными ее братом, получилось 23 гриба. Сколько белых грибов нашел брат Маши?
18. Скорость лыжника при подъеме в гору на 3 км/ч меньше, чем при беге по равнине, а при спуске с горы его скорость на 7 км/ч больше, чем при подъеме в гору. С какой скоростью лыжник бежит по равнине, если с горы он спускается со скоростью 15 км/ч?