1. Когда мама истратила 1894 рубля, у нее осталось еще 2589 рублей. Сколько денег было у мамы? (реши задачу уравнением)  
2. В магазине было несколько костюмов. Когда продали 148 костюмов, осталось еще 48. Сколько костюмов было в магазине? (реши задачу уравнением)  
3. В магазине было 80 кг апельсинов. Когда продали 6 ящиков, то осталось 56 кг. Сколько килограммов апельсинов в одном ящике?  
4. В бидоне 30 л молока, а в 5 кувшинах – 10 л. Во сколько раз в одном кувшине меньше молока, чем в двух бидонах?  
5. С первого поля собрали 30 ц картофеля, со второго – в 2 раза меньше. 350 кг отправили в столовую, а остальной разложили в 5 ящиков поровну. Сколько килограммов в каждом ящике?  
6. За три месяца в лагере отдохнуло 1000 детей. В июне – 264 ребенка, в июле – на 37 человек больше. Сколько человек отдохнуло в лагере в августе?  
7. Две бригады чинили дорогу. Одна бригада за 2 дня починила 1 км 100 м дороги, другая на 100 м больше. Сколько отремонтировали обе бригады вместе за 1 день?  
8. Для выступления купили 8 платьев по 1850 рублей и 12 костюмов. Сколько стоит 1 костюм, если за всю покупку заплатили 340000 рублей?  
9. В новую квартиру купили два кресла по 750 рублей, диван, который в 2 раза дороже, чем пара кресел, и зеркало, цена которого в 2 раза больше, чем цена дивана и пары кресел. Сколько стоило зеркало?  
10. Для праздника последнего звонка купили 51 колокольчик, цветов в 3 раза больше, чем колокольчиков, а шариков в 4 раза больше, чем цветов. Сколько купили шариков?  
11. Газетный киоск выручил в первый день 920 рублей, во второй день на 280 рублей больше, чем в первый, а в третий день в 2 раза меньше того, сколько выручено за первый и второй день вместе. Какая выручка получена в третий день?  
12. Светлана Николаевна сегодня истратила 266 рублей, а вчера в 7 раз меньше; осталось у нее в 4 раза больше, чем она истратила вчера. Сколько денег осталось у Светланы Николаевны?  
13. В шкафу на верхней полке стоят 76 книг, на средней – в 2 раза больше, чем на верхней, на нижней в 3 раза больше, чем на средней. Сколько книг стоит в шкафу?  
14. В дом отдыха несколько дней доставляли фрукты, всего 950 кг, каждый день по 190 кг. Сколько дней доставляли эти фрукты?  
15. Деревообрабатывающий завод отправил по железной дороге 1000 досок, погрузив в каждый вагон по 200 досок. Сколько понадобилось вагонов?  
16. На строительство за месяц доставили 65 т цемента, извести на 19 т больше, чем цемента, а песка в 5 раз больше, чем извести. Сколько тонн песка доставили на строительство?  
17. Туристы за 16 дней прошли 128 км. Сколько километров проходили туристы каждый день?  
18. Купили несколько килограммов сахара и заплатили за него 48 рублей. А за масло заплатили в 2 раза больше. Сколько килограммов масла купили, если его цена 32 рубля?  
19. В магазин привезли 12 ящиков вишни по 10 кг в каждом и 85 ящиков клубники по 3 кг в каждом. Сколько килограммов ягод привезли в магазин?  
20. Килограмм сахара стоит 20 рублей, килограмм чая 120 рублей. Для столовой закупили 50 кг сахара и 3 кг чая. Сколько стоит эта покупка?  
21. В поселке 670 домов. Из них 136 одноэтажных, двухэтажных в 3 раза больше. Остальные дома многоэтажные. Сколько в поселке многоэтажных домов?  
22. Папа купил арбуз и дыню. Сколько он заплатил за покупку, если арбуз весил 10 кг по цене 4 рубля 50 копеек, а дыня весила 7 кг по цене 9 рублей?  
23. На склад привезли 400 кг лука. Часть лука упаковали в 28 пакетов по 7 кг в каждом, другую часть в 24 пакета по 8 кг в каждом. Сколько килограммов лука не упаковали?  
24. За несколько тетрадей заплатили 90 рублей, а за ручки в 2 раза меньше. Сколько купили ручек, если 1 ручка стоит 15 рублей?  
25. В магазине за 3 дня продали 1 т сахара. В первый день продали 300 кг, во второй день – в 2 раза больше, чем в первый. Сколько килограммов сахара продали в третий день?  
26. С трех гряд собрали 2 ц моркови: с первой гряды – 76 кг, со второй – в 2 раза меньше. Сколько килограммов моркови собрали с третьей гряды?  
27. В третьем классе 11 девочек. Это на 3 больше, чем мальчиков. Сколько детей в классе?  
28. Стол стоит 1000 рублей. Это в 5 раз дешевле шкафа. Сколько стоят стол и шкаф вместе?  
29. В первый день грузовая машина увезла с поля 360 ц картофеля, это на 50 ц меньше, чем во второй день. Сколько центнеров картофеля увезла машина за два дня?  
30. В первом бидоне было 24 л молока, во втором – в 3 раза меньше. Сколько литров продали покупателям, если всего в двух бидонах осталось 14 литров?
31. Когда из коробки взяли 8 карандашей, там осталось 4 карандаша. Сколько карандашей было в коробке?  
32. Петя купил 3 пирожка по 7 рублей каждый и 2 булочки. Сколько стоила одна булочка, если за всю покупку Петя заплатил 31 рубль?  
33. В первом доме 96 жильцов, это в два раза больше, чем во втором доме. Сколько жильцов в двух домах?  
34. В мешке 50 кг картошки, а в пяти ящиках 10 кг. Во сколько раз в мешке картошки больше, чем в ящике?  
35. 8 мешков сахара стоят 640 рублей. Сколько мешков сахара можно купить на 16000 рублей?  
36. В трех шкафах 2574 книги. В первом шкафу 500 книг. Во втором шкафу книг в два раза больше, чем в первом. Сколько книг в третьем шкафу?  
37. В шкафу на полках лежали книги. На первой полке было 48 книг, на второй – на 6 меньше, а на третьей – в 5 раз меньше, чем на первых двух вместе. Сколько было книг на третьей полке?  
38. В столовой на завтраки израсходовали несколько килограммов хлеба, на обеды – в 7 раз больше, чем на завтрак, а на ужины – на 69 кг меньше, чем на обеды. Сколько килограммов хлеба израсходовали на завтраки, если на ужины его потратили 22 кг?  
39. Туристы проехали несколько километров на лошадях, потом в 2 раза больше проплыли на лодке, а затем проехали на поезде в 3 раза больше, чем проплыли на лодке. Сколько километров они проехали на лошадях, если поездом проехали 84 км?  
40. За куклу Барби заплатили 500 рублей, машина для нее стоила в 2 раза дороже, а дом для куклы на 250 рублей дешевле, чем кукла и машинка вместе. Сколько стоит дом для Барби?  
41. Турист проехал на пароходе 135 км, а на поезде в 3 раза больше, чем на пароходе. Остальной путь турист прошел пешком. Сколько километров турист прошел пешком, если весь путь составляет 560 км?  
42. Коля и Андрюша на даче носили с речки воду в бочку. Коля за час приносил 10 ведер, а Андрюша 8 ведер. Через сколько часов наполнится бочка, если она вмещает 36 ведер?  
43. Туфли стоят 640 рублей, платье – на 320 рублей дороже, а пальто стоит в два раза дороже, чем туфли и платье вместе. Сколько стоит пальто?  
44. Летние каникулы продолжались 92 дня. Из них 24 дня Витя был на даче. Поездка в Тунис заняла в 2 раза меньше времени. А остальное время он гостил у тети в Крыму. Сколько дней Витя жил в Крыму?  
45. В 4 одинаковые банки помещается 12 литров варенья. Сколько таких банок нужно для 42 литров варенья?  
46. Туристы шли со скоростью 4 км/ч и прошли 36 км. Сколько часов они шли?  
47. От дачи до дома мы ехали 2 часа со скоростью 65 км/ч. Как далеко находится наша дача от города?  
48. За сутки сердце делает 12000 ударов. С какой скоростью бьется сердце (уд./час)?  
49. Из города одновременно в противоположных направлениях выехали две машины. Скорость первой 60 км/ч, скорость второй на 20 км/ч больше. Какое расстояние будет между ними через 5 часов?  
50. От города до поселка велосипедист проехал за 4 часа со скоростью 12 км/ч. С какой скоростью он ехал обратно, если затратил на путь 6 часов?  
51. Туристы проехали 265 км. 3 часа они ехали на машинах со скоростью 70 км/ч. А остальной путь – на лошадях со скоростью 11 км/ч. Сколько часов они ехали на лошадях?  
52. Из двух городов одновременно вышли навстречу друг другу два пешехода. Первый шел со скоростью 5 км/ч, второй – 6 км/ч. До встречи они были в пути 3 часа. Какое расстояние между городами?  
53. Из города одновременно в противоположных направлениях выехали два велосипедиста. Какое расстояние будет между ними через 4 часа, если скорость первого – 18 км/ч, а второго – 24 км/ч?  
54. Расстояние между двумя городами 1000 км. Машина проезжает его за 5 часов, а автобус за 20 часов. Через сколько часов произойдет встреча, если они выедут одновременно навстречу друг другу?  
55. Турист за 3 дня преодолел 250 км. В I день он 8 часов плыл по реке на лодке со скоростью 14 км/ч, во II день ехал 2 часа на мотоцикле со скоростью 50 км/ч. Остальное расстояние в третий день он прошел пешком. Сколько километров турист прошел пешком?  
56. Из двух поселков, расстояние между которыми 81 км, вышли одновременно навстречу друг другу два пешехода. Один из них проходил в час 6 км, а другой на 1 км меньше. Какое расстояние будет между ними через 7 часов?  
57. Мотоциклист был в пути 6 часов, после чего ему осталось проехать 144 км. С какой скоростью ехал мотоциклист, если весь путь составляет 432 км?  
58. Туристы, двигаясь с одинаковой скоростью, в первый день шли 5 часов, а во второй 7 часов. Сколько километров они проходили каждый день, если всего за два дня они прошли 48 км?  
59. Два поезда вышли навстречу друг другу. Скорость первого 84 км/ч, скорость второго 73 км/ч. Встретились они через 6 часов. Каково расстояние между городами?  
60. Велосипедист ехал со скоростью 16 км/ч и проехал расстояние между городом и дачным поселком за 3 часа. Обратно он затратил на эту дорогу 4 часа. С какой скоростью ехал велосипедист на обратном пути?  
61. Велосипедист ехал 3 часа со скоростью 15 км/ч. Обратно он поехал другой дорогой, которая была длиннее первой на 5 км. Сколько времени велосипедист затратил на обратную дорогу, если скорость его уменьшилась на 5 км/ч?  
62. Поезд прошел 8 часов со скоростью 74 км/ч. После этого ему осталось проехать в 2 раза больше, чем он прошел. Сколько всего километров должен был пройти поезд?  
63. Расстояние от Москвы до Санкт-Петербурга скорый поезд проезжает за 6 часов, двигаясь со скоростью 110 км/ч. За сколько часов пройдет это расстояние товарный поезд, если его скорость на 50 км/ч меньше скорого?  
64. Из города в деревню велосипедист ехал со скоростью 18 км/ч 5 часов. Сколько времени ему понадобилось на обратный путь, если из деревни в город он ехал со скоростью 15 км/ч?  
65. Туристы плыли 5 часов на плоту по реке со скоростью 6 км/ч. Обратно возвращались на моторной лодке со скоростью 15 км/ч. Сколько времени затратили туристы на обратный путь?  
66. Юра пробегает 80 м за 2 минуты, а Коля – 120 м за 4 минуты. На сколько больше м/мин пробегает Юра?  
67. Две машины ехали с одинаковой скоростью. Первая была в пути 3 часа, вторая – 8 часов. Первая проехала на 360 км меньше. Сколько км проехала каждая машина?  
68. Из двух городов одновременно навстречу друг другу выехали два всадника. Первый всадник двигался со скоростью 28 км/ч и проехал 112 км. Сколько проехал второй всадник, если он ехал со скоростью 23 км/ч?  
69. Самолет за 4 минуты пролетает 60 км. Сколько километров самолет пролетит за 1 час?  
70. Машина проехала 1000 км. До первой остановки она проехала 3/8 этого расстояния, до второй остановки 2/5 оставшегося. Весь оставшийся путь машина проехала за 3 часа. С какой скоростью ехала машина после второй остановки?  
71. Расстояние между двумя городами 24 км. Первый пешеход проходит его за 6 часов. Второй – за 12 часов. Через сколько часов встретятся два пешехода, если они выйдут из этих городов одновременно навстречу друг другу?  
72. Две машины ехали с одинаковой скоростью. Первая ехала 5 часов и проехала на 180 км меньше, чем вторая, которая была в пути 8 часов. Сколько километров проехала каждая машина?  
73. Из двух поселков выехали навстречу друг другу два велосипедиста. Первый был в пути до встречи 3 часа и ехал со скоростью 17 км/ч. Второй – 4 часа и ехал со скоростью 19 км/ч. Какое расстояние между поселками?  
74. Турист прошел 224 км за 7 дней, находясь в дороге по 8 часов ежедневно. За сколько дней пройдет он 312 км, если будет двигаться с той же скоростью и если будет находиться в пути по 6 часов ежедневно?  
75. Товарный поезд шел со скоростью 56 км/ч 8 часов, а следующие 4 часа со скоростью 68 км/ч. Какое расстояние проехал поезд?  
76. Пешеход прошел в первый день 12 км, а во второй день 20 км и шел все время с одинаковой скоростью. Во второй день он шел на 2 часа больше, чем в первый. Сколько часов пешеход шел в каждый из этих дней?  
77. Один поезд шел со скоростью 86 км/ч и прошел 1634 км, а другой со скоростью 84 км/ч и прошел 1680 км. На сколько часов первый поезд был в пути меньше, чем второй?  
78. Из города одновременно в противоположных направлениях выехали 2 всадника. Какое расстояние будет между ними через 3 часа, если скорость первого – 29 км/ч, а второго – на 3 км/ч больше?  
79. От Москвы до Волгограда 840 км. Из Москвы поезд вышел в 3 часа утра и прибыл в Волгоград в 5 ч. 20 мин. вечера. В пути он сделал 7 остановок по 20 минут. С какой скоростью шел поезд?  
80. Между городами 600 км. Две группы туристов вышли из них одновременно навстречу друг другу и, двигаясь равномерно, встретились через 12 дней на расстоянии 240 км от первого города. Сколько километров в день проходила каждая группа?  
81. Велосипедист ехал из одного города в другой 15 часов со скоростью 12 км/ч, а пешеход потратил на то же расстояние 36 часов. Сколько километров в час проходил пешеход?  
82. В первый день машина находилась в пути 8 часов и шла со скоростью 64 км/ч. Во второй день она была в пути на 2 часа меньше и прошла путь на 146 км меньше. С какой скоростью шла машина во второй день?  
83. Всадники в первый день проехали 54 км, во второй – 90 км. На весь путь они затратили 8 часов. Сколько часов были в пути всадники каждый день, если ехали они с одинаковой скоростью?
84. На базу привезли 800 ящиков яблок по 12 кг в каждом. Шестую часть отправили в магазины, пятую часть на консервный завод. Сколько кг яблок осталось на базе?  
85. Садовник окапывал деревья. Когда он окопал 30 деревьев, ему осталось выполнить 2/3 той работы, которую он уже сделал. Сколько деревьев осталось ему окопать?  
86. Годы сына составляют четвертую часть лет отца, а годы дочери составляют пятую часть лет матери. На сколько сын старше дочери, если отцу 40 лет, а матери 35?  
87. В книжный магазин поступило 24500 учебников. После распределения по школам в магазине осталось 3/10 всех учебников. Сколько учебников получили школы?  
88. На бензоколонку привезли 2400 л бензина. В первый день израсходовали 3/10, а во второй день 2/10 этого количества. Сколько литров бензина израсходовали в эти два дня?  
89. В мотке 240 м проволоки. 5/8 этой проволоки израсходовали. На сколько больше проволоки израсходовали, чем осталось?  
90. Рабочие ремонтируют дорогу длиной 60 километров. В I день они отремонтировали пятую часть всей дороги, во II день четвертую часть всей дороги. Сколько километров дороги отремонтировано за эти два дня?  
91. Периметр треугольника составляет 37 см. Одна сторона 12 см. Другая составляет 3/4 длины первой стороны. Найти длину третьей стороны.  
92. В вагон погрузили 30 мешков сахара и 200 мешков соли. Масса мешка сахара 80 кг, масса мешка соли составляет 3/4 массы мешка сахара. Найди массу всего груза.  
93. Расстояние между городами 2240 км. 3/4 этого расстояния самолет пролетел за 2 ч. Определите скорость самолета.  
94. В саду 1200 деревьев. Половина всех деревьев яблони, третья часть груши, а остальные – вишни. Сколько вишневых деревьев в саду?  
95. Грузовая машина прошла в I день 560 км, во II день 7/8 этого расстояния. Сколько горючего израсходовала машина за два дня, если на каждый километр пути требуется 1 л горючего?  
96. Огород имеет форму прямоугольника. Длина его 240 м. Ширина в 4 раза меньше. 3/4 всей площади занята клубникой, а остальная площадь – картофелем. Какая площадь занята картофелем?  
97. На маслозавод с одной фермы привезли 1200 л молока, а с другой фермы 3/4 этого количества. Сколько потребовалось бидонов для отправки всего молока, если в каждый бидон вмещалось 25 л молока?  
98. Начертите квадрат со стороной 5 см и закрасьте 15/25 этого квадрата. Какую площадь имеет незакрашенная часть квадрата?  
99. За три дня мастерская переплела 1521 книгу. В первый день переплели 1/3 часть книг, во второй день на 217 книг больше. Сколько книг переплели в третий день?  
100. В магазин привезли 658 кг крупы. В I день продали 2/7 крупы. Во II день 3/10 оставшейся. Сколько килограммов крупы продали во II день?  
101. 2/9 расстояния составляет 18 км. Чему равно все расстояние?  
102. 11/5 своих денег мама потратила на туфли. Сколько было у мамы денег, если туфли стоят 660 рублей?  
103. Чему равны 5/12 от произведения чисел 24 и 15?  
104. На складе 780 пачек книг. В магазины отправили 7/12 этого количества. Сколько пачек книг отправили в магазины?  
105. Дом отдыха закупил яблоки, 5/12 количества которых составило 120 кг. Сколько килограммов яблок закупил дом отдыха?  
106. Палатка продала 5/8 имевшихся у нее ягод, что составило 130 кг. Сколько килограммов ягод было в палатке?  
107. Найдите 4/18 от 144. Найдите число, если 5/36 его равны 360.  
108. Истрачено 154 рубля, что составляет 14/15 имевшейся суммы денег. Сколько было денег?  
109. Магазин продал 13/15 имевшихся у него книг и выручил за них 286000 рублей. На какую сумму были книги в магазине?  
110. У Володи коллекция составляла 192 марки. Коллекция его сестры равнялась 5/24 этого числа. Сколько марок было в коллекции Володиной сестры?  
111. Самолет за 3 часа пролетел 2400 км. В первый час 2/5, во второй 1/3 всего расстояния. Сколько километров пролетел самолет за третий час?  
112. Площадь окон в зале составляет пятую часть площади пола. В зале 12 окон по 3 кв.м каждое. Какова площадь пола в зале?  
113. В книжном магазине было 210 задачников. За день продали третью часть этого числа. На другой день привезли еще столько же, сколько осталось, и распродали все книги за 5 дней. Сколько книг продавали в среднем в день?  
114. Одна ферма получила урожай свеклы, три четверти которого равнялись 375 т, а другая получила урожай, три пятых которого составили 270 т. На какой ферме урожай был больше и на сколько тонн?  
115. Турист прошел 3/5 расстояния между селами, что составляло 15 км. Какое расстояние между селами?  
116. В первом бидоне было 40 л молока, во втором – в 4 раза меньше. Истратили 2/10. Сколько осталось?  
117. Школа получила от спонсоров 10000 рублей. Из этих денег четвертая часть была потрачена на покупку спортивного инвентаря, на кабинет биологии истратили вдвое больше, чем на инвентарь. 1800 рублей пошло на оформление актового зала. Сколько денег осталось?  
118. Для постройки дома две бригады очищали участок от кустарника. Первая бригада вырубила кустарник на участке, 2/3 которого равны 266 кв.м, вторая бригада очистила площадь, 3/4 которой равны 315 кв.м. Какую площадь очистили от кустарника обе бригады?  
119. 4/15 одного числа равны 36, 2/9 другого числа равны 30. Какое число больше и на сколько?  
120. 2/3 какого числа равны 4/9 от 225?  
121. 3/7 от 168 равны 6/10 задуманного числа. Какое число задумано?  
122. 3/5 площади Тихого океана равны 99 млн. кв.км, 4/9 поверхности Атлантического океана составляют 36 млн.кв.км. На сколько миллионов квадратных километров Атлантический океан меньше Тихого?  
123. Я задумал число, от которого 75 составляет 1/15. Найди это число.  
124. Теплоход прошел 96 км, что составляет 3/4 длины канала. Какова длина канала?  
125. В бочку входит 136 литров воды. Налили половину, потом прибавили еще 45 ведер. Сколько ведер надо добавить, чтобы наполнить бочку?  
126. Магазин в первый день продал 8 ящиков яблок. Во второй день – 12 таких же ящиков. Сколько килограммов яблок магазин продавал каждый день, если за два дня он продал 300 кг?  
127. На пасеке накачали 876 кг липового меда, а цветочного меда в 3 раза меньше. На сколько больше накачали липового меда, чем цветочного?
128. В столовой сахара на 24 дня. На сколько дней хватит этого сахара, если каждый день расходовать втрое больше?  
129. Швейная фабрика закупила 720 м ткани. Сколько метров ткани можно было бы купить на вдвое большую сумму, если бы ткань стоила в 2 раза дороже?  
130. На детское платье нужно 2 м 20 см ткани. Сколько денег нужно потратить на покупку ткани для 5 таких платьев, если цена ткани 26 рублей.  
131. На ферме для 280 лошадей сделан запас кормов. Сколько лошадей можно было бы прокормить в течение такого же времени, если запас кормов был бы в 10 раз меньше, а ежедневная выдача корма в 2 раза меньше?  
132. Воду можно выкачать из резервуара за 30 часов. За сколько времени можно выкачать воду из резервуара, в котором воды в 5 раз больше, если насос будет работать в 3 раза быстрее?  
133. Товарный поезд проходит расстояние между городами за 18 часов. За сколько времени скорый поезд пройдет расстояние в 3 раза меньше, если скорость его в 3 раза больше?  
134. Поезд прошел за несколько часов 324 км. Сколько километров прошла бы лодка, если бы шла в 6 раз дольше, но проходила бы в час втрое меньше, чем поезд?  
135. Пешеход прошел за несколько часов 104 км. Сколько километров проехал бы велосипедист, если бы он ехал втрое больше времени, а скорость его была бы больше в 3 раза?  
136. За несколько комплектов учебников заплатили 600 рублей. Сколько надо было бы заплатить за комплекты, если бы их было в 8 раз меньше, а цена их была бы в два раза больше?  
137. На хлебозавод в первый день доставили муку на 5 грузовиках, по 34 ц на каждом, а на другой день поступило 6 таких же грузовиков с мукой. Сколько всего муки поступило на хлебозавод за 2 дня?  
138. С одного участка собрали 51 корзину винограда, а с другого – 60 таких же корзин. Со второго участка собрали на 216 кг винограда больше, чем с первого. Сколько килограммов винограда собрали с каждого участка?  
139. В трех одинаковых бидонах 120 л молока. Сколько литров молока в 6 таких же бидонах?  
140. В бочке 80 л воды, а в 5 ведрах – 50 литров. Во сколько раз в одном ведре меньше воды, чем в бочке?  
141. Рыболовецкая артель отправила на базу 669 рыбин в ящиках по 223 рыбы и 832 рыбины в ящиках по 208 рыб. Сколько ящиков рыбы артель отправила на базу?  
142. Для детского сада купили 3 игры и 8 кукол по одинаковой цене. Сколько заплатили за игры и за кукол, если вся покупка стоит 1210 рублей?  
143. На природоведении дети чертили план школьного участка. Линия длиной 2 см соответствует на плане линии, равной 1 м. Во сколько раз уменьшены на плане размеры?  
144. На плане размеры уменьшены в 25 раз. Чему равна линия в действительности, если она на плане равна 4 см?  
145. На природоведении дети чертили план местности. Расстояние от школы до реки оказалось равным 200 шагов (шаг равен 50 см). План они составили в масштабе 1:1000. Каково расстояние между рекой и школой на плане?  
146. На карте, составленной в масштабе 1:10000, расстояние между деревнями 4 см. Каково расстояние между деревнями в действительности?  
147. В булочную привезли 654 кг ржаного и белого хлеба. После того как продали 215 кг ржаного и 287 кг белого хлеба, того и другого сорта хлеба осталось поровну. Сколько было привезено в булочную белого и сколько ржаного хлеба?  
148. В двух бумажниках было 636 рублей. Когда в один вложили 120 рублей, в обоих бумажниках стало денег поровну. Сколько рублей было в каждом бумажнике?  
149. Велосипедист проезжает 1 км за 2 минуты. Сколько километров он проедет за 6 часов?  
150. Пароход проплывает 1 км за 1 минуту 30 секунд. За сколько времени он пройдет 30 км?  
151. Двое вышли одновременно из двух городов, отстоящих один от другого на 126 км. Один проходит 1 км за 15 минут, другой 1 км проходит за 12 минут. Через сколько времени они встретятся?  
152. Расстояние между городами 486 км. Мотоциклист и автомобилист выехали из них одновременно навстречу друг другу. На мотоцикле все расстояние можно проехать за 18 часов, а на автомобиле – в 2 раза быстрее. Через сколько часов встретятся мотоциклист и автомобилист?  
153. Андрей читает 300 слов за 2 минуты, а Игорь 400 слов за 4 минуты. Кто читает быстрее и на сколько слов в минуту?  
154. Посадили 15 рядов осин по 64 дерева в каждом ряду. Сколько вышло бы рядов, если бы в каждом росло по 16 деревьев?  
155. Двое рабочих работали одинаковое время. Первый сделал за это время 48 деталей, по 12 деталей в час. Сколько деталей сделал за это время второй рабочий, если он делал 14 деталей в час?  
156. С одного участка собрали 28 мешков картофеля, а с другого 23 таких же мешка, причем со второго участка собрали на 250 кг меньше, чем с первого. Сколько килограммов картофеля собрали с каждого участка?  
157. Мастер делает 120 деталей за 4 часа, а вместе с учеником 120 деталей за 3 часа. Сколько деталей в час делает ученик?  
158. В составе поезда 16 пассажирских вагонов. В 6 вагонах по 50 пассажиров, в остальных по 45 пассажиров. Сколько пассажиров в этом поезде?  
159. Для новогодних костюмов купили 5 м шелка и 7 м бархата по одинаковой цене. Сколько стоит весь шелк, если за бархат заплатили 630 рублей?  
160. На элеватор за два дня поступило 574 т зерна. В первый день зерно доставили на 43 грузовиках, во второй день на 39 таких же грузовиках. Сколько тонн зерна поступало каждый день?  
161. В ларек привезли 15 ящиков винограда, по 9 кг в каждом ящике. До обеденного перерыва продали 90 кг. Во сколько раз больше винограда продано, чем осталось?  
162. В первый день на базу привезли 20 т 600 кг картофеля, на второй день – 24 т 400 кг. На скольких грузовиках увезут весь картофель, если на двух умещается 5 тонн?  
163. За три дня в магазине продано товаров на 2789789 рублей. В первый день – на 73500 рублей, во второй на 500000 рублей больше. Сколько денег выручил магазин в третий день?  
164. Саша купил 5 марок по 20 рублей и 4 календарика. Сколько стоит 1 календарик, если за всю покупку он заплатил 120 рублей?  
165. Длина кирпича 27 см. Определи толщину кирпичной стены, если она сложена из трех кирпичей, толщина шва между двумя кирпичами 7 мм, а внутренняя штукатурка имеет толщину 1 см.  
166. По скольку граммов мороженого съедал Петя каждый день, если за 12 дней он съел 2 кг 400 г?  
167. Для оклейки одной комнаты купили 7 кусков обоев, а для другой 12 таких же кусков. Для второй комнаты купили на 35 м больше, чем для первой. Сколько метров обоев пошло на каждую комнату?  
168. Для учреждения купили стулья на 14400 рублей, по 1200 рублей за стул, и такое же количество кресел на 38400 рублей. По какой цене покупали кресла?  
169. Для спортивной секции купили 35 пар коньков и 25 пар лыж. Пара лыж стоит 1065 рублей, а пара коньков в 3 раза дешевле, чем пара лыж. Сколько стоит вся покупка?  
170. В одном куске 16 м ткани, а в другом 12 м. Второй кусок дешевле первого на 48 рублей. Сколько стоит каждый кусок ткани?  
171. Для окраски первого дома купили 15 банок краски, а для второго – 20 таких же банок. Для второго дома купили краски на 40 л больше, чем для первого. Сколько литров краски пошло на каждый дом?  
172. На школьные завтраки на класс из 25 детей на неделю (5 дней) потратили 1500 рублей. Сколько денег потребуется на класс из 30 человек на 2 недели?  
173. Школа предполагала закупить в начале учебного года 80 одинаковых учебников на 240 рублей, но смогла купить только 60. На сколько подорожала каждая книга?  
174. Три города расположены на одной прямой. Расстояние между первым и вторым городами 99 км 525 м, расстояние между вторым и третьим городами на 7 км 160 м больше. Определи расстояние между первым и третьим городами.  
175. Два мальчика вместе купили тетрадей на 98 рублей. Один из них получил 3 тетради, а другой 4 таких же тетради. Сколько денег заплатил каждый мальчик?  
176. Один столяр сделал 8 скамеек, а другой 5. Первый столяр истратил на 24 доски больше, чем второй. Сколько досок истратил каждый столяр?  
177. Магазин продал утром 2 ящика киви, а вечером – 3 таких же ящика. Всего продано 500 штук. Сколько продано штук киви утром и вечером в отдельности?  
178. В питомнике посадили 20 рядов елей по 24 деревца в ряду и 40 рядов дубков по 12 деревьев в ряду. Каких деревьев посадили больше и на сколько?  
179. В двух корзинах лежало 63 яблока. Когда в одну корзину положили 12 яблок, а в другую 13, то в обеих корзинах стало яблок поровну. Сколько яблок лежало первоначально в каждой корзине?  
180. 50 г чая стоит 11 рублей. Сколько стоит 200 г такого чая?  
181. Для библиотеки купили 6 книжных шкафов и 2 письменных стола. За всю покупку уплатили 5800 рублей. Сколько стоит письменный стол, если цена одного шкафа 850 рублей?  
182. Ферма каждый день поставляет на фабрику молоко: 750 л в бидонах по 30 л и 240 л в бидонах по 20 л. В скольких бидонах привозят на фабрику молоко?  
183. На складе было 330 ящиков стекла. Когда со склада увезли часть ящиков на 12 машинах, на каждой поровну, то осталось еще 126 ящиков. Сколько ящиков стекла грузили на каждую машину?
184. Хозяйка купила 9 кг огурцов и 6 кг помидоров по одинаковой цене. За помидоры она заплатила на 75 рублей меньше. Сколько хозяйка заплатила за помидоры и огурцы в отдельности?
185. Катя купила 3 ручки, а карандашей в 2 раза больше. За всю покупку она заплатила 81 рубль. Сколько стоили в отдельности карандаши и ручки, если цена их была одинаковой?
186. Три машинистки напечатали вместе 48 страниц. Одна из них работала 1 час, другая 2 часа, третья – 3 часа. Сколько страниц напечатала каждая, если скорость работы у них одинаковая?
187. Двое рабочих изготовили 56 деталей. Один из них работал 3 часа, а другой 4 часа. Сколько деталей изготовил каждый из них, если производительность у них одинаковая?
188. За 4 часа ученик изготовил 128 деталей. Сколько времени работал мастер, если он в час делал на 9 деталей больше, чем ученик, и изготовил на 118 деталей больше, чем ученик?
189. Рабочий должен был изготовить за день 64 детали. После двух часов работы ему осталось сделать 46 деталей. Сколько часов понадобится рабочему, чтобы изготовить все 64 детали?
190. На одной чаше весов лежат 5 одинаковых помидоров и 3 одинаковых огурца. А на другой чаше весов находятся по 4 таких же помидоров и огурцов. Весы находятся в равновесии. Что легче: 1 помидор или 1 огурец?  
191. Поезд из Москвы до Волгограда идет со скоростью 90 км/ч, а поезд из Волгограда в Москву идет со скоростью 110 км/ч. Какой поезд будет ближе к Москве в момент их встречи?  
192. Я вдвое моложе своей мамы. Я родился, когда маме было 20 лет. Сколько мне лет?  
193. У меня есть сестра. Она моложе мамы в три раза. А 5 лет назад она была моложе мамы в 4 раза. Сколько лет маме и моей сестре сейчас?  
194. У мамы было 6 стаканов. В три первых она налила соку. Остальные остались пустыми. Мама взяла один стакан, а когда она его поставила, пустые стаканы и стаканы с соком стояли через один. Что мама сделала?  
195. Мама собралась сварить вишневое варенье. Как ей набрать в большую кастрюлю ровно 6 л воды, если у мамы есть двух- и пятилитровая банки?  
196. К приходу гостей мама поставила на квадратный стол 14 тарелок так, что вдоль каждой стороны стола уселось поровну гостей. Как маме это удалось?  
197. Чтобы испечь пирог, мама купила на рынке яблоки. В пирог она положила половину всех яблок и еще пол-яблока. После этого у нее осталось одно яблоко, которое она сразу же съела. Сколько яблок купила мама на рынке?  
198. Для украшения пирога маме понадобились бананы. Сколько было бананов, если мама разрезала их 5 раз и получила 8 кусков?  
199. К приходу гостей мама испекла пирог, который весит 2 кг и еще полпирога. Сколько килограммов весит пирог?  
200. На рынке мама купила апельсины и стала их считать. Когда она считала их тройками и четверками, у нее оставалось по одному апельсину. Когда же она посчитала пятерками, то ни одного апельсина не осталось. Сколько апельсинов купила мама на рынке, если их число было наименьшим из возможных?  
201. Мама испекла круглый пирог и разделила его большим ножом тремя разрезами на самое большее, какое только возможно, число частей. Сколько кусков пирога получилось у мамы?  
202. Мама испекла прямоугольный пирог и разрезала его двумя разрезами на 4 части так, что две из них оказались четырехугольной формы, а две – треугольной формы. Попробуй сделать так же.  
203. У мамы есть два бидона на 3 л и на 7 л. В варенье ей нужно налить 4 литра сиропа. Что делать? Помоги маме справиться с этой задачей, если у нее есть пяти- и трехлитровая банки.  
204. Мама писала письмо подруге и умудрилась написать несколько слов, в которых было по 100 согласных, и еще слова, состоящие из 7 гласных и 40 гласных. Что это за слова?  
205. Мама решила сшить себе вечернее платье и купила 30 м очень красивой ткани. Она разрезала эту ткань на три куска. Первый кусок был на 1 м больше второго и на 1 м меньше третьего. Какой длины получились куски ткани?  
206. Мама пошла в гости к своей подруге. Добралась она туда пешком и очень устала, поэтому обратно решила ехать на троллейбусе. Она проехала на троллейбусе половину пути до дома и заметила, что он едет в 2 раза медленнее, чем она ходит. Тогда мама пересела на такси. Машина ехала в 5 раз быстрее, чем мама ходит. Куда мама добралась быстрее – в гости или домой?  
207. Три приятеля: Зайцев, Соколов и Ефимов – купили набор солдатиков в красивой коробке за 350 рублей. Набор солдатиков стоил на 300 рублей дороже коробки. Сколько стоила коробка?  
208. Три приятеля: Зайцев, Соколов и Ефимов – учатся во втором, третьем и пятом классах. Ефимов учится с братом Соколова в одном классе, он – самый старший из мальчиков. А у самого младшего нет ни братьев, ни сестер. Назови, кто из них учится в каком классе.  
209. Три приятеля: Зайцев, Соколов и Ефимов – начертили на листочке по одной прямой линии каждый. На каждой из них они поставили 3 точки. Всего на листочке получилось 6 точек. Как им это удалось?  
210. Три приятеля: Зайцев, Соколов и Ефимов и собака Валет сидят на лавочке. Если Зайцев, сидящий последним слева, сядет между собакой Валетом и Соколовым, то Соколов окажется самым последним справа. В каком порядке они уселись на лавочку?  
211. Три приятеля: Зайцев, Соколов и Ефимов – собрали в коробку жуков и пауков. Всего 10 штук. В коробке оказалось 68 ног. Сколько в коробке жуков и сколько пауков, если известно, что у жука 6 ног, а у паука 8?  
212. Три приятеля: Зайцев, Соколов и Ефимов – поехали к бабушке Зайцева в деревню и увидели, что по двору ходят гуси и лошади. Соколов посчитал головы – их оказалось 10. Ефимов посчитал ноги – их получилось 26. Сколько гусей и сколько лошадей гуляли по бабушкиному двору?  
213. Три приятеля: Зайцев, Соколов и Ефимов – отправились за грибами. Они решили на плоту перебраться на другой берег озера. Плот был маленький и выдерживал только одного старшего или двух младших мальчиков. Как им перебраться на другой берег?  
214. Три приятеля: Зайцев, Соколов и Ефимов – отправились на рыбалку. До речки и обратно они ехали на велосипедах и путь у них занял всего 20 минут. На следующий день они опять отправились рыбачить на велосипедах, но около реки у Соколова отвалилась педаль, и обратно приятели добирались пешком. Дорога туда и обратно заняла у них 40 минут. Сколько времени потратят мальчики на путь до речки и обратно, если Соколов так и не починит свой велосипед?  
215. Три приятеля: Зайцев, Соколов и Ефимов – принесли домой большой бидон с клубничным вареньем. Он весил целых 7 килограммов. Когда приятели съели половину варенья, бидон с вареньем стал весить 4 килограмма. Сколько килограммов варенья съели мальчики?  
216. Счетчик на автомобиле показывал 12921 км. Через 2 часа на счетчике опять появилось число, которое одинаково читалось с конца и с начала. С какой скоростью ехал автомобиль?