1. Турист шел сначала по лесу 4 часа со скоростью \( b \) км/ч, а потом по дороге 2 часа со скоростью \( c \) км/ч. Какое расстояние прошел турист?
2. Сергей купил 5 тетрадей по цене \( x \) рублей и 3 ручки по цене \( y \) рублей. Какова стоимость его покупки?
3. Между Москвой и Ржевом 250 км. Автомобилист по шоссе ехал 3 ч со скоростью 70 км/ч. Оставшийся путь он ехал по проселочной дороге со скоростью 40 км/ч. Сколько времени он ехал по проселочной дороге?
4. Длина первого прямоугольника 36 см, а длина второго прямоугольника на 6 см меньше. Оба прямоугольника имеют одинаковую площадь. Найди ширину второго прямоугольника, если известно, что ширина первого прямоугольника 15 см.
5. На трех полках 80 книг. На второй полке в 2 раза больше книг, чем на первой, а на третьей полке 18 книг. Сколько книг на второй полке?
6. На двух складах хранилось одинаковое количество крупы. С первого склада ежедневно вывозили по 2 т крупы, а со второго – по 3 т крупы. В результате второй склад опустел на 7 дней быстрее, чем первый. Сколько крупы хранилось на каждом складе первоначально?
7. В магазин привезли 180 кг бананов, перcиков и апельсинов. Бананов было в 4 раза больше, чем переиков, а апельсинов – 55 кг. Сколько бананов привезли в магазин?
8. Саша прошел путь от дома до школы за 20 мин, а обратный путь – за 15 мин. На обратном пути его скорость увеличилась на 10 м/мин. Найди расстояние от школы до Сашиного дома.
9. В олимпиаде по математике приняло участие 48 человек, причем девочек было в 3 раза меньше, чем мальчиков. Сколько девочек и сколько мальчиков приняло участие в олимпиаде?
10. Брат и сестра решили вместе собирать марки. Брат собрал в 2 раза больше марок, чем сестра, а вместе они собрали 54 марки. Сколько марок внес в коллекцию каждый из них?
11. Цена дыни больше цены арбуза на 15 рублей. За 2 дыни заплатили на 20 рублей больше, чем за 3 арбуза. Какова цена дыни и арбуза?
12. Мастер делает на 4 детали в час больше, чем ученик. За 5 часов мастер сделал на 6 деталей больше, чем ученик за 7 часов. Сколько деталей в час делают мастер и ученик?
13. От одной пристани в противоположных направлениях отплыли два катера. Скорость одного из них 64 км/ч, а скорость второго составляет \( \frac{3}{4} \) скорости первого. Через сколько часов расстояние между катерыми станет 672 км?
14. Велосипедист и мотоциклист выехали из магазина в одном направлении. Скорость велосипедиста 8 км/ч, что составляет \( \frac{2}{7} \) скорости мотоциклиста. На каком расстоянии друг от друга они будут через 4 часа?
15. Из двух поселков в одном направлении выехали два велосипедиста. Скорость первого велосипедиста 90 м/мин, что составляет \( \frac{3}{5} \) скорости второго велосипедиста. Через сколько времени второй велосипедист догонит первого, если расстояние между поселками 1200 м?
16. Из двух городов, расстояние между которыми 560 км, одновременно навстречу друг другу выехали два автомобилиста. Скорость одного автомобилиста равна 84 км/ч, а скорость второго составляет \( \frac{2}{3} \) скорости первого автомобилиста. Через сколько времени они встретятся?
17. Из пункта А одновременно в одном направлении выехали два мотоциклиста. Скорость первого мотоциклиста 45 км/ч, а скорость второго – 60 км/ч. На каком расстоянии друг от друга они будут через 5 часов?
18. От одной пристани одновременно в противоположных направлениях отплыли два катера. Скорость первого катера 40 км/ч, а скорость второго – 50 км/ч. Через сколько времени расстояние между ними будет 270 км?
19. Саша собрал в 3 раза меньше грибов, чем папа, а вместе они собрали 24 кг. Сколько грибов собрал каждый?
20. В одном мешке в 2 раза больше кедровых шишек, чем в другом, а в двух мешках 36 кг. Сколько кедровых шишек в каждом мешке?
21. После того как Володя прочитал \( \frac{5}{12} \) всей книги, ему осталось прочитать еще 154 страницы. Сколько страниц в книге?
22. После того как заполнили \( \frac{3}{8} \) бассейна, осталось заполнить еще 160 м\(^3\). Каков объем бассейна?
23. Саша может покрасить забор на даче за 10 часов. Если его будет красить Сергей, то он справится с этой работой за 12 часов, а Толя покрасит его за 15 часов. За сколько времени они покрасят забор, если будут работать вместе?
24. Аня и Катя вырезают снежинки к новогоднему празднику. Вместе они сделали всю работу за \( 3 \frac{3}{4} \) часа. Одна Аня могла бы ее сделать за 6 часов. За сколько времени могла бы вырезать все снежинки одна Катя?
25. Олег может окучить грядку картошки за 8 минут. Антон за 12 минут, а Ира за 24 минуты. За сколько времени ребята окучат грядку картошки, если будут работать все вместе?
26. Мастер и ученик, работая вместе, выполнили весь заказ за \( 2 \frac{2}{5} \) ч. Один мастер может выполнить этот заказ за 4 ч. Сколько времени понадобится для выполнения этой работы ученику?
27. Ребята из летнего лагеря собирали яблоки. Первый отряд собрал 105 кг яблок, что составило \( \frac{5}{7} \) количества яблок, собранных вторым отрядом. После сбора урожая ребятам разрешили взять \( \frac{1}{6} \) всех собранных ими яблок. Сколько яблок привезли ребята из этих двух отрядов в свой лагерь?
28. В первый день поезд прошел 126 км, что составило \( \frac{7}{9} \) пути, пройденного им во второй день, а в третий день он прошел \( \frac{2}{3} \) расстояния, пройденного за два дня. Сколько километров проехал поезд за третий день?
29. Из двух городов, расстояние между которыми 420 км, одновременно навстречу друг другу выехали два автомобилиста. Скорость першого автомобилиста 60 км/ч, что составляет \( \frac{3}{4} \) скорости второго. Через сколько времени произойдет встреча? Какое расстояние будет между ними через 0,5 часа после начала движения?
30. Из двух городов, расстояние между которыми 90 км, одновременно поднял направлении выехали автомобилист и мотоциклист. Автомобилист догоняет мотоциклиста со скоростью 75 км/ч, а скорость мотоциклиста составляет \( \frac{2}{5} \) скорости автомобилиста. Через сколько времени они встретятся? Какое расстояние будет между ними через 1 час после начала движения?
31. Первая машинистка в течение первых 3 ч печатала 12 страниц в час, а в следующие 4 ч – по 15 страниц в час. Вторая машинистка выполнила эту же работу за 6 ч, печатая каждый час одинаковое число страниц. Какова производительность второй машинистки?
32. Саша купил 3 кг яблок по цене 25 руб./кг и 4 кг групп по цене 40 руб./кг. Дима заплатил за 5 кг винограда столько же денег, сколько Саша зачинщил за всю покупку. Какова цена винограда?
33. Из двух деревень одновременно навстречу друг другу выехали дни велосипедиста. Скорость одного из них 14,4 км/ч, а скорость второго составляет \( \frac{2}{3} \) скорости первого. Найди расстояние между деревнями, если велосипедисты встретились через 42 мин.
34. Из двух городов одновременно в одном направлении выехали два велосипедиста. Скорость первого 18,5 км/ч, а скорость второго составляет \( \frac{3}{5} \) скорости первого. Найди расстояние между городами, если первый велосипедист догонит второго через 1 ч 12 мин.
35. Собственная скорость катера равна 15,4 км/ч, а его скорость против течения реки 12,1 км/ч. С какой скоростью течет река? Какова скорость катера по течению реки? Какое расстояние проплывет катера, если будет двигаться 1,4 ч по течению реки?
36. Собственная скорость парохода 32,2 км/ч, а его скорость против течения реки 28,7 км/ч. Какова скорость течения реки? Какова скорость парохода по течению реки? Какое расстояние проплывет пароход, если будет двигаться 0,7 ч против течения реки?
37. В школьной футбольной команде 19 человек. Их средний возраст 14 лет. После того как в команду взяли еще одного игрока, средний возраст участников команды стал 13,9 лет. Сколько лет новому игроку команды?
38. В хоккейной команде 25 человек. Их средний возраст 11 лет.
39. Собственная скорость яхты 31,3 км/ч, а ее скорость по течению реки 34,2 км/ч. Какое расстояние проплывет яхта, если будет двигаться 3 ч против течения реки?
40. Путешественники в первый день своего пути прошли 22,5 км, во второй – 18,6 км, в третий – 19,1 км. Сколько километров они прошли в четвертый день, если в среднем они проходили 20 км в день?
41. В понедельник Миша сделал домашнее задание за 37 мин, во вторник – за 42 мин, в среду – за 47 мин. Сколько времени он потратил на выполнение домашнего задания в четверг, если в среднем за эти дни у него ушло на выполнение домашнего задания 40 мин?
42. На строительство загородного дома компания потратила 75 000 руб., а продала этот дом за 101 250 руб. Сколько процентов составила прибыль строительной компании?
43. Цена на магнитофоны в январе увеличилась на 25% и составила 1600 руб., а в феврале увеличилась еще на 15%. Сколько стоил магнитофон до подорожания и сколько он стал стоить в феврале?
44. Автослой приобрел машину за 45 000 руб., а продал за 58 500 руб. Только процентов составила торговая наценка?
45. Цены на стиральные машины в мае упала на 15% и составила 10,00 руб., а в сентябре увеличилась на 20%. Сколько стоили стиральные машины до понижения цены и сколько они стали стоить в сентябре?
46. Цена на клубнику составляла 75 руб. Сначала она уменьшилась на 20%, а потом еще на 8 руб. Сколько рублей стала стоить клубника?
47. В мешке было 50 кг крупы. Из него взяли сначала 30% крупы, а потом еще 40% остатка. Сколько крупы осталось в мешке?
48. Фермеры решили засеять ячменем 45% поля площадью 80 га. В первый день было засеяно 15 га. Какую площадь поля еще осталось засеять ячменем?
49. В бочке было 200 л воды. Из нее взяли сначала 60% воды, а потом еще 35% остатка. Сколько воды осталось в бочке?
50. Вкладчик положил на счет в банк 9000 руб. под 20% годовых. Какая сумма будет на его счете через 2 года, если банк начисляет: a) простые проценты; б) сложные проценты?
51. Клиент положил в банк 12 000 руб. Годовая процентная ставка банка составляет 10%. Какая сумма будет на счете клиента через 2 года, если банк начисляет: a) простые проценты; б) сложные проценты?
52. Оля купила 8 тетрадей по цене 9 руб. Сколько ручек сможет купить Оля на эти деньги, если ручка стоит 6 руб.?
53. Ученик сделал 42 детали, изготовляя 12 деталей в час. Сколько деталей сделает мастер за это же время, если его производительность в три раза больше производительности ученика?
54. Автомобилист проехал 195 км со скоростью 78 км/ч. Какое расстояние проедет мотоциклист за это же время, если его скорость в два раза меньше скорости автомобилиста?
55. Ширина одного прямоугольника 9 м, а длина 12 м. Найди ширину второго прямоугольника, если его длина равна 18 м, а площади этих прямоугольников равны.
56. В одном ящике в 3 раза больше слив, чем во втором. Если из первого ящика переложить во второй 1 кг слив, то в первом станет в 2 раза больше слив, чем во втором. Сколько слив в каждом ящике?
57. В одном мешке в 4 раза больше картошки, чем во втором. Если из первого мешка переложить во второй 15 кг картошки, то в обоих мешках станет картошки поровну. Сколько картошки в каждом мешке?
58. Ширина прямоугольника составляет 20% его периметра, а длина равна 1,5 см. Найди площадь прямоугольника.
59. В одном мешке в 2 раза меньше крупы, чем во втором. Если из второго мешка пересыпать в первый 5 кг крупы, а затем из первого отсыпать 2 кг, то крупы в обоих мешках станет поровну. Сколько крупы в каждом мешке?
60. За три недели Олег выучил 64 английских слова. В первую неделю он выучил на 40% слов больше, чем во вторую, а в третью – на 20% слов меньше, чем во вторую. Сколько английских слов узнавал Олег каждую неделю?
61. В первый день фермер продал 10% привезенной картошки, во второй – 30% остатка, в третий день – на 100% больше, чем во второй, а в четвертый день продал оставшиеся 27 кг. Сколько картошки привез фермер на продажу? Сколько картошки продал фермер в третий день?
62. Длина прямоугольника составляет 40% его периметра, а ширина равна 0,5 см. Найди площадь прямоугольника.
63. В двух ведрах было одинаковое количество воды. Когда из первого ведра перелили 2 л воды во второе, а затем во второе ведро добавили 3 л, то в нем оказалось в 2 раза больше воды, чем в первом ведре. Сколько воды было в каждом ведре?
64. В трех классах 58 учеников. В первом классе на 10% учеников больше, чем в третьем, а во втором на 20% учеников меньше, чем в третьем. Сколько учеников в каждом классе?
65. В первую неделю Таня прочитала 20% книги, во вторую – 40% остатка, за третью неделю она прочитала на 25% больше, чем во вторую, а за четвертую дочитала оставшиеся 32 страницы. Сколько страниц в книге? Сколько страниц прочла Таня за третью неделю?
66. В двух бидонах было одинаковое количество молока. Когда из первого бидона перелили во второй 5 литров молока, а затем во второй добавили еще 3 литра, то в нем оказалось в 2 раза больше молока, чем в первом бидоне. Сколько молока было в каждом бидоне?
67. За три дня турист прошел 54 км. В первый день он прошел на 20% больше, чем во второй, а в третий – половину пути, пройденного во второй день. Сколько километров прошел турист в первый день?
68. В одной пачке в 2 раза меньше тетрадей, чем в другой. Если из второй пачки переложить в первую 4 тетради, а затем в первую пачку положить еще одну тетрадь, то в обеих пачках окажется одинаковое количество тетрадей. Сколько тетрадей в каждой пачке?
69. За три дня мастер изготовил 90 деталей. В первый день он изготовил на 40% меньше, чем во второй, а в третий – в 2 раза больше деталей, чем во второй день. Сколько деталей изготовил мастер во второй день?
70. Когда велосипедист выехал из деревни на станцию, пешеход уже находился на расстоянии 2 км 400 м от деревни. На станцию они при были одновременно через 15 мин после выезда велосипедиста. С какой скоростью ехал велосипедист, если скорость пешехода была 6 км/ч? 
71. По шоссе в одном направлении едут мотоциклист и автобус. Ско рость автобуса 80 км/ч. Когда мотоциклист подъехал к мосту автобус еще не доехал до моста 4 км 800 м, а через 12 мин автобус догнал мото циклиста. С какой скоростью ехал мотоциклист?