1. Заяц за 2 ч пробегает 14 км, а сокол за 3 ч пролетает 210 км. Во сколько раз сокол движется быстрее зайца? На сколько километров в час скорость зайца меньше скорости сокола?  
2. Туристы прошли 14 км и сделали привал. После привала они прошли на 6 км меньше, чем до привала, и остановились на ночлег. Им предстояло пройти еще в 3 раза больше, чем они прошли. Какой длины путь был намечен?  
3. Автомобиль за 3 дня проехал 980 км. В пятницу и субботу он проехал 725 км. Сколько километров проезжал автомобиль в каждый из этих дней, если в субботу он проехал больше, чем в воскресенье, на 123 км?  
4. С двух ульев получено 100 кг меду, с одного из них на 4 кг больше, чем с другого. Сколько меда получено с каждого улья?  
5. В двух мешках 100 кг картофеля, в одном из них на 4 кг меньше, чем в другом. Сколько картофеля в каждом мешке?  
6. Чтобы открылись ворота в сказочный город Числоград, ребятам надо было на табло при въезде зажечь числа в свободных клетках так, чтобы сумма чисел, стоящих в любых трех соседних клетках, равнялась 20.  
7. Стриж кормит птенцов 20 раз в день и за один раз приносит 370 мелких насекомых. Сколько насекомых для птенцов наловит пара стрижей за лето, если период выкармливания длится 32 дня?  
8. Мотоциклист ехал в первый день 4 часа со скоростью 60 км/ч, во второй день — столько же времени со скоростью 55 км/ч. Всего ему надо проехать 710 км. С какой скоростью он должен ехать, чтобы преодолеть оставшееся расстояние за 5 часов?  
9. Велосипедист ехал 2 ч со скоростью 18 км/ч. После этого ему осталось ехать в 3 раза больше, чем он проехал. Сколько всего километров он должен проехать?  
10. Шел Кондрат в Ленинград, а навстречу — двенадцать ребят, у каждого — по 3 лукошка, в каждом лукошке — кошка, у каждой кошки — 12 котят, у каждого котенка в зубах по 4 мышонка. И задумался старый Кондрат: сколько мышат и котят ребята несут в Ленинград?  
11. В нашей стране водится много бобров. Бобр — крупный грызун, ведет полуводный образ жизни, обитает по лесным рекам, сооружает из ветвей и ила домики, поперек реки делает плотины длиной от 5 м до 6 м.  
12. У Кати 96 р. Что она может купить на эти деньги?  
13. За 8 кг помидоров заплатили 240 р., а за 6 кг огурцов — в 2 раза меньше. На сколько рублей огурцы дешевле помидоров? Сколько надо заплатить за 3 кг помидоров и 2 кг огурцов?  
14. В поезде Москва — Тольятти 17 вагонов. Из них 6 вагонов плацкартные, а остальные купейные. В каждом плацкартном вагоне 54 места, а в купейном — 36 мест. На этот поезд уже продано 187 билетов в плацкартные вагоны, а в купейные — в 3 раза больше билетов, чем в плацкартные.  
15. В двух пачках 160 тетрадей, причем в одной из них на 20 тетрадей больше, чем в другой. Сколько тетрадей в каждой пачке?  
16. В двух пачках 160 тетрадей, причем в одной из них в 3 раза больше тетрадей, чем в другой. Сколько тетрадей в каждой пачке?  
17. Картина с рамой стоит 1320 р., причем картина в 10 раз дороже рамы. Сколько стоит картина и сколько стоит рама?  
18. Стакан с подстаканником стоит 280 р., причем стакан в 6 раз дешевле подстаканника. Сколько стоит стакан и сколько подстаканник?  
19. Фанерный ящик для посылки имеет размеры 40 см, 25 см и 20 см. Его перевязывают шпагатом, как показано на рисунке. Сколько сантиметров шпагата понадобится для того, чтобы перевязать ящик, если на узел и концы следует оставить 50 см?  
20. Учитель задал на уроке замысловатую задачу. В результате количество мальчиков, решивших эту задачу, оказалось равным числу девочек, ее не решивших. Кого в классе больше — решивших задачу или девочек?  
21. Библиотеке нужно переплести 1800 книг. Первая мастерская может выполнить эту работу за 3 дня, а вторая — за 6 дней. За сколько дней переплетут все книги обе мастерские, если будут работать одновременно?  
22. Требуется изготовить 1500 деталей. Один станок может выполнить эту работу за 15 часов, а другой — за 10 часов. За сколько времени изготовят все детали оба станка, работая одновременно?  
23. Падая с пятого этажа с лестницы, Алиса насчитала 100 ступенек. Сколько ступенек она насчитала бы, падая со второго этажа?  
24. За первые 14 рабочих дней завод изготовил 560 стиральных машин, а затем стал изготовлять в день на 5 машин больше. Сколько машин выпустил завод за 20 дней?  
25. Туристу надо было пройти 27 км. Ранним утром он шел 2 ч со скоростью 5 км/ч, затем следующие 2 ч со скоростью 4 км/ч, а остальной путь он прошел за 3 ч. Какова была его скорость на последнем участке пути, если скорость его на этом участке не менялась?
26. Однажды в английском графстве Камберленд разразилась гроза. Сильный ветер вырывал деревья с корнями, образуя воронки. В одной из таких воронок жители обнаружили вещество, обладающее удивительными свойствами. Расшифруй его название, расположив корни уравнений в порядке убывания.  Кусочками этого вещества пастухи стали метить овец, а торговцы делали надписи на корзинах. Используют ли это вещество в наши дни?
27. В пустые клетки квадрата запиши такие числа, чтобы квадрат стал магическим. Найди сумму всех вписанных чисел, и ты узнаешь, в каком году случилось описанное событие. В каком веке это было?
28. В 4 одинаковых коробках лежат \( a \) карандашей. Сколько карандашей в 15 таких коробках?
29. За 8 ч экскаватор выкапывает \( b \) м канавы. За сколько часов он выкопает \( c \) метров?
30. За 6 кг яблок заплатили \( d \) р., а за 4 кг груш — \( n \) р. На сколько рублей груши дороже яблок?
31. Черепаха ползла 3 мин со скоростью \( x \) м/мин, а затем еще 2 мин со скоростью \( y \) м/мин. Сколько метров проползла черепаха за все это время?
32. Токарь вытачивает 72 детали за 3 ч, а его ученику на выполнение этой работы требуется в 2 раза больше времени. За сколько часов они выточат 72 детали, работая вместе?
33. По тропинке вдоль кустов шло одиннадцать хвостов. Насчитать я также смог, что шагало тридцать ног. Это вместе шли куда-то индюки и жеребята. А теперь вопрос таков: Сколько было индюков? Спросим также у ребят: Сколько было жеребят?
34. На островах Тихого океана живут черепахи-гиганты. Они такой величины, что дети могут кататься, сидя у них на панцире. Расшифруй название самой крупной в мире черепахи, расположив ответы примеров в порядке убывания.  Эта черепаха прекрасно плавает, ее конечности превратились в ласты. Найди массу черепахи-гиганта в килограммах, сосчитав сумму корней двух уравнений.  Вырази массу черепахи в центнерах, в граммах. Какие еще единицы массы ты знаешь?
35. Из деревни Годуново в Москву выехал велосипедист со скоростью 15 км/ч. Расстояние от Годунова до Москвы равно 120 км. Покажи движение велосипедиста на числовом луче и определи, на каком расстоянии от Годунова и от Москвы был он через 3 ч после выезда? Через 7 ч? Через сколько времени он прибыл в Москву?
36. Автобус проехал расстояние 480 км за 8 ч. За сколько времени пройдет это расстояние автомобиль, скорость которого на 36 км/ч больше скорости автобуса? С какой скоростью надо ехать, чтобы преодолеть это расстояние за 4 часа?
37. Дыню массой 2 кг 400 г разделили: Ване отрезали \(\frac{1}{5}\) дыни, а Маше — \(\frac{1}{6}\) дыни. Чему равна масса каждого отрезанного куска? Сколько граммов дыни еще осталось?
38. В городе 75 000 жителей. Дети составляют 24% всех его жителей. Сколько детей живет в этом городе?
39. Ведогонщики проехали в первый день соревнований 130 км, что составляет 26% всего пути. Сколько километров им еще осталось преодолеть?
40. В аквариум налили 6 л воды, заполнив \(\frac{2}{5}\) его объема. Сколько литров воды вмещает аквариум?
41. Самолет пролетел 240 км, что составило 12% всего намеченного пути. Сколько километров всего должен пролететь самолет? Что еще можно узнать?
42. На базу в Антарктиду доставили 22 собаки. Из \(\frac{5}{11}\) всех собак составили упряжку, на которой отправились в поход. Сколько собак не вошло в упряжку?
43. Кофта стоила 200 р. Потом ее цена снизилась на 15%. Сколько теперь она стала стоить?
44. В куске было 96 м ткани. Для детского сада взяли \(\frac{3}{8}\) этого куска, а для детских яслей — \(\frac{5}{12}\) куска. Сколько материи еще осталось в куске?
45. Рыбаки поймали 240 т рыбы. Окуни составили \(\frac{5}{24}\) всей рыбы, судаки — \(\frac{7}{12}\) всей рыбы, а остальные были карпы. Сколько было карпов? Что еще можно узнать?
46. В ларек привезли 700 кг помидоров. До обеда продали 25% всех помидоров, а после обеда — 40% всех помидоров. Сколько помидоров еще осталось?
47. Четверо веселых медвежат нашли 3 шоколадки и решили их разделить поровну. Какую часть целой шоколадки получит каждый медвежонок?
48. Три одинаковые группы разделили поровну между ребятами. Какую часть группы получил каждый? Как провести раздел, сделав лишь 3 разреза?
49. 2 дыни разделили на 7 человек. Какую часть дыни получил каждый?
50. 5 пирожных разделили поровну между 8 детьми. Сколько получил каждый?
51. Винни-Пух съел бочонок меда. При этом оказалось, что на стенках бочонка осталось 2% всей массы меда, что составило 4 кг. Сколько всего меда было в бочонке? Сколько меда Винни-Пух съел?
52. Иа-Иа испек к дню рождения 46 пирожков. Всех пирожков он съел сам, а остальные пирожки разложил поровну на 4 тарелки. Сколько пирожков на каждой тарелке?
53. Винни-Пух и Пятачок договорились встретиться у большой сосны, расположенной между их домиками. Винни-Пух шел до встречи 2 ч со скоростью \( a \) км/ч, а Пятачок шел 3 ч со скоростью \( b \) км/ч. Какое расстояние между домиками Винни-Пуха и Пятачка? Составь выражение и найди его значение при \( a = 5 \), \( b = 6 \).
54. От домика папы Карло до школы 5 км. Буратино прошел 2 км. Какую часть пути он прошел?
55. Испекли каравай, масса которого 3 кг. От него отрезали 375 г. Какую часть каравая отрезали?
56. В кинотеатре 2000 мест, причем 85% всех мест находится в партере, а остальные — на балконе. Сколько мест в этом кинотеатре находится на балконе?
57. В \( x \) подарков разложили поровну 20 присок и 48 леденцов. Каких конфет в подарке больше — присок или леденцов, и на сколько? Составь выражение и найди его значение при \( x = 4 \).
58. Как-то раз муравей построил себе дом и пригласил 500 гостей. В пляс пустилось 30% всех гостей. Сколько муравьиных гостей танцуют?
59. Машенька потрясла яблоньку, и с нее упало 20 яблок. Это составило 5% всех яблок, которые были на этой яблоньке. Сколько всего яблок было на яблоньке? Сколько яблок на ней еще осталось?
60. Тетя Агата дала Пифу на ужин 12 костей. Пиф съел 7 костей, потом вдруг увидел кота Геркулеса, погнался за ним и оторвал ему рюкзак. Тетя Агата решила наказать Пифа и не дала ему закончить ужин. Какую часть своего ужина не успел съесть Пиф?
61. На лесной полянке собрались маги и волшебники и стали соревноваться — кто больше совершит чудес. Злые волшебники, как ни старались, смогли совершить только 168 чудес. Это составляло лишь 3% от чудес, совершенных добрыми волшебниками. Сколько чудес совершили добрые волшебники? На сколько они обогнали своих соперников?
62. Буратино решил купить для папы Карло новый дом за 300 сольдо. Но пока он копил деньги, цена дома увеличилась на 20%. Сколько теперь должен заплатить Буратино за этот дом?
63. Почтальону Печкину пришло на почту в марте 48 писем. Это составило \(\frac{8}{7}\) писем, пришедших на почту в феврале. Сколько писем пришло в феврале?
64. Мачеха, уходя с дочерьми на бал, велела Золушке перебрать 100 кг крупы. Золушка, чтобы угодить мачехе, перебрала 150 кг. Какую часть своего задания выполнила Золушка? Вырази эту часть в процентах.
65. На стройке дома Дружбы Чебурашка должен был за день положить 620 кирпичей, но ему удалось положить \(\frac{6}{5}\) этого числа кирпичей. На сколько Чебурашка перевыполнил задание?
66. Винни-Пух съел бочонок меда. При этом оказалось, что на стенках бочонка осталось 2% всей массы меда, что составило 4 кг. Сколько всего меда было в бочонке? Сколько меда Винни-Пух съел?
67. Карлосон пролетел за 2 часа \( a \) км. Сколько километров он пролетит за 5 часов?
68. Царевне-лягушке надо испечь за ночь \( b \) пирожков. В час она печет с пирожков. Сколько пирожков ей останется испечь после 3 ч работы?
69. Кот Матроскин заплатил за 2 кг колбасы \( n \) р., а за 3 кг сыра — \( m \) р. На сколько рублей колбаса дороже сыра?
70. Знайка нарисовал квадрат со стороной \( a \) см. Потом одну его сторону он уменьшил на 2 см. На сколько квадратных сантиметров уменьшилась площадь квадрата?
71. Поезд должен проехать 1200 км за 16 ч. Оказалось, что первые 35% пути поезд проехал за 6 ч. С какой скоростью ему надо ехать дальше, чтобы прибыть в пункт назначения по расписанию?
72. Винни-Пух сочинил за 3 ч \( x \) шумелок. Сколько времени ему потребуется, чтобы сочинить \( y \) шумелок, если он будет сочинять их с той же производительностью?
73. У лисы Алисы было \( a \) сольдо. Она купила себе 3 заколки по цене \( b \) сольдо и шарф за \( c \) сольдо. Сколько денег у нее осталось?
74. За 2 дня турист прошел \( \frac{5}{8} \) пути. За первый день он прошел \( \frac{3}{8} \) пути. Какую часть пути прошел турист за второй день? Какую часть пути ему осталось пройти?
75. Алеша прочитал в первый день \( \frac{4}{11} \) книги, а во второй день — на \( \frac{1}{11} \) часть больше, чем в первый день. Какую часть книги прочитал Алеша за 2 дня? Сколько страниц в этой книге, если ему осталось прочитать 24 страницы?
76. В первом пакете было \( 2 \frac{5}{8} \) кг муки. Когда из него отсыпали \( 1 \frac{7}{8} \) кг муки, то в нем стало на \( 1 \frac{3}{8} \) кг меньше муки, чем во втором пакете. Сколько килограммов муки было в двух пакетах?
77. На приготовление домашнего задания ученик рассчитывал потратить \( 2 \frac{5}{12} \) ч, но потратил на \( \frac{7}{12} \) ч больше. На прогулку во дворе он потратил на \( 1 \frac{1}{12} \) ч меньше, чем на приготовление домашнего задания. Сколько всего времени потратил ученик на прогулку и домашнее задание?
78. Мальчик прошел 25 км за 4 ч. С какой скоростью он шел?
79. Черепаха проползла 7 м за 8 мин. Какова ее скорость?
80. Ученик решил 12 уравнений за 40 мин. Сколько минут он решал одно уравнение, если на каждое тратил времени поровну? Сколько секунд он потратил на решение каждого уравнения?
81. Купили 5 кг 600 г сахара и израсходовали на варенье \( \frac{7}{8} \) всего сахара. Сколько сахара пошло на варенье? Сколько сахара осталось?
82. Велосипедист проехал \( \frac{2}{9} \) дороги. Какова длина дороги, если он проехал 40 км? Сколько километров ему осталось проехать?
83. В одном мешке 50 % кг муки. Это на \( 4 \, \frac{1}{8} \) кг больше, чем во втором мешке. Из первого мешка отсыпали \( 12 \, \frac{5}{8} \) кг, а из второго мешка отсыпали \( 7 \) кг. В каком мешке осталось муки больше и на сколько? Сколько муки осталось в двух мешках вместе?
84. Костя в первый час прошел \( 4 \frac{2}{5} \) км, а во второй час — на \( \frac{3}{5} \) км больше, чем в первый час. За эти два часа он прошел на \( 5 \frac{4}{5} \) км больше, чем в третий час. Сколько километров прошел Костя за все 3 часа?
85. Автомобиль проехал за 3 часа \( 185 \frac{1}{4} \) км. В первый час он проехал \( 59 \frac{3}{4} \) км. Это на \( 4 \frac{1}{4} \) км меньше, чем он проехал во второй час. Сколько километров проехал автомобиль в третий час пути?
86. Медведь в кошелке плюшки нес,  Но на лесной опушке  Он половину плюшек съел  И плюс еще полплюшки.  Шел, шел, уселся отдохнуть  И под “ку-ку” кукушки  Вновь половину плюшек съел  И плюс еще полплюшки.  Стемнело, он ускорил шаг,  Но на крыльце избушки  Он снова пол-остатка съел  И плюс еще полплюшки.  С пустой кошелкою — увы!  Он в дом вошел уныло...  Хочу, чтоб мне сказали вы,  А сколько плюшек было?
87. Незнайка и Гусля стали пускать мыльные пузыри. Вместе они пустили 26 пузырей, причем у Незнайки получилось на 8 пузырей больше, чем у Гусли. Сколько пузырей получилось у Незнайки, а сколько — у Гусли?
88. Трое рыбаков поймали 75 окуней и стали варить уху. Когда один рыбак дал на уху 8 окуней, другой — 12, а третий — 7, то окуней у них осталось поровну. Сколько окуней поймал каждый рыбак?
89. Катя купила 18 конфет. \( \frac{4}{9} \) конфет она съела, а остальными конфетами угостила подруг. Сколько конфет она отдала подругам?
90. В классе учатся 13 детей. У мальчиков столько зубов, сколько у девочек пальцев на руках и ногах. Сколько в классе мальчиков и сколько девочек? (Предполагается, что у каждого ученика по 32 зуба, как у взрослых людей.)
91. Одного мужика спросили, сколько у него денег. Он ответил: “Мой брат втрое богаче меня, отец втрое богаче брата, дед втрое богаче отца, а у всех нас ровно 1000 р. Вот и узнайте, сколько у меня денег”.
92. В кухне у Вовочки было 18 мух. Вовочка бьет мухобойкой 5 мух в минуту, и в кухню в то же время влетают 2 новые мухи. Через сколько времени в кухне не останется мух?
93. Собака гонится за лисицей со скоростью 750 м/мин, а лисица убегает от нее со скоростью 800 м/мин. С какой скоростью изменяется расстояние между собакой и лисицей? Каким оно станет через 8 мин, если сейчас между собакой и лисицей 600 м?
94. Какое расстояние будет через 10 с между Геной и Чебурашкой, Геной и Буратино, Чебурашкой и Буратино, если Гена движется со скоростью 3 дм/с, Чебурашка — 4 дм/с, Буратино — 6 дм/с, а начальные расстояния между ними составляют 50 м и 15 м?
95. Толя начал читать книгу, когда Сережа прочитал уже 24 страницы такой же книги. Догонит ли Толя Сережу через 5 дней, если Толя читает в день 18 страниц, а Сережа — 12 страниц?
96. Из двух деревень шагают навстречу друг другу два работника. Один насчитал в минуту 133 шага, а другой — 167 шагов. Вышли они одновременно и через 5 минут встретились. Узнай расстояние между деревнями, если каждый шаг равен 71 см.
97. Колобок катится навстречу Лисе. Сейчас между ними 900 м. Скорость Колобка 70 м/мин, а скорость Лисы 80 м/мин. Какое расстояние будет между ними через 2 минуты? Через сколько минут они встретятся?
98. Два автобуса выехали одновременно навстречу друг другу из двух городов и встретились через 2 ч. Скорости автобусов 54 км/ч и 46 км/ч. Чему равно расстояние между городами?
99. По реке навстречу друг другу плывут два теплохода. Их скорости 25 км/ч и 20 км/ч. Через сколько часов теплоходы встретятся, если сейчас между ними 180 км?
100. Два поезда выехали одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми равно 600 км. Найди скорость первого поезда, если известно, что скорость второго поезда равна 90 км/ч и поезда встретились через 3 ч.
101. Иван и Назар идут навстречу друг другу по проселочной дороге. Иван идет со скоростью 3 км/ч, а Назар — 4 км/ч. Сейчас между ними 21 км. Какое расстояние будет между ними через 2 ч?
102. В 8 часов расстояние между 2 катерами, плывущими навстречу друг другу, было 250 км. Скорости катеров 25 км/ч и 35 км/ч. Встретятся ли они до 12 часов того же дня? Через сколько времени произойдет встреча?
103. От деревни Смолино до Алексеевки 10 км. Из Смолино вышел пешеход со скоростью 3 км/ч. Одновременно из Алексеевки выехала повозка, которая догоняет пешехода со скоростью 8 км/ч. Как и с какой скоростью изменяется расстояние между ними? Через сколько часов произойдет встреча?
104. Вадим догоняет Сережу. Сейчас между ними \( a \) м. Вадим бежит со скоростью \( b \) м/мин, а Сережа — со скоростью \( c \) м/мин (\( b > c \)). Как и с какой скоростью меняется расстояние между мальчиками? На каком расстоянии друг от друга окажутся они через 1 мин, 2 мин, 3 мин, 4 мин, \( t \) мин? Через сколько минут Вадим догонит Сережу?
105. Тигр погнался за оленем и догнал его через 15 мин. Определи первоначальное расстояние между ними, если скорость тигра на 100 м/мин больше скорости оленя.
106. Алеша пробегает на коньках 8 м в секунду, а Таня — 6 м в секунду. Через сколько секунд Алеша догонит Таню, если сейчас между ними 50 м?
107. Из Москвы и Твери в Санкт-Петербург по одному и тому же шоссе выехали одновременно 2 машины: из Москвы — легковая, а из Твери — грузовая. Скорость грузовой машины 50 км/ч. Какова скорость легковой машины, если она догнала грузовую через 7 ч после выезда, а расстояние от Москвы до Твери 168 км?
108. Шерлок Холмс выбежал за преступником в 7 часов утра. Сможет ли он догнать преступника к 2 часам дня, если скорость Шерлока Холмса 8 км/ч, скорость преступника 6 км/ч, а первоначальное расстояние между ними 12 км?
109. Щука плывет за карасем. Скорость щуки 10 м/с, а скорость карася 6 м/с. На каком расстоянии друг от друга они будут через 3 с, если сейчас между ними 80 м? Через сколько времени щука догонит карася?
110. Два поезда выехали одновременно в одном направлении из двух городов, и через 3 ч первый поезд догнал второй поезд. Чему равно расстояние между городами, если скорости поездов 95 км/ч и 80 км/ч?
111. Самолет и вертолет летят в одном направлении. Скорость самолета 720 км/ч, а скорость вертолета 300 км/ч. Сейчас между ними 840 км. Через сколько времени самолет догонит вертолет?
112. Лодка поплыла вслед за плотом, когда плот был на расстоянии 12 км от нее, и через 4 ч она догнала плот. Скорость плота 2 км/ч. Какова скорость лодки?
113. Волк гонится за зайцем. Скорость волка 14 м/с, а скорость зайца 10 м/с. Вначале расстояние между ними было 120 м. Каким оно станет через 25 с?
114. Пассажирский поезд едет вслед за товарным. В 6 часов утра расстояние между ними было 70 км. Скорость пассажирского поезда 80 км/ч, а скорость товарного 60 км/ч. Успеет ли пассажирский поезд догнать товарный до 9 часов утра? Через сколько времени произойдет встреча?
115. Чук и Гек вышли одновременно навстречу друг другу и встретились через 6 мин. Скорость Чука 50 м/мин, а скорость Гека 40 м/мин. Какое расстояние было между ними вначале? На каком расстоянии друг от друга они находились через 4 мин после выхода?
116. Лисица гонится за косулей. Скорость лисицы 11 м/с, а скорость косули 9 м/с. Сейчас между ними 300 м. На каком расстоянии от косули будет лисица через 40 с? Через сколько времени она догонит косулю?
117. Старуха Шапокляк забыла в автобусе авоську и заметила это, когда автобус отъехал от нее на расстояние 200 м. Она срочно помчалась за автобусом со скоростью 120 м/мин. Скорость автобуса 840 м/мин. Сможет ли Шапокляк догнать автобус? На каком расстоянии от автобуса она будет через 2 минуты бега?
118. Пиф и Геркулес находятся на расстоянии 360 м друг от друга. Скорость Пифа 50 м/мин, а скорость Геркулеса 40 м/мин. На каком расстоянии друг от друга они окажутся через 3 мин, если пойдут одновременно: навстречу друг другу; в противоположных направлениях?
119. Мышке до норки 20 шагов. Кошке до мышки 5 прыжков. За один прыжок кошки мышка делает 3 шага. Один прыжок кошки равен 10 шагам мышки. Догонит ли кошка мышку?
120. Винни-Пух съел 5 слив, Пятачок — 4 сливы, а ослик Иа-Иа — 8 слив. Какую часть слив съели друзья? Какая часть слив еще осталась?  
121. Винни-Пух сочинил 45 шумелок. Во всех шумелок Сова записала в тетрадь. Сколько шумелок она еще не успела записать?  
122. Мальвина сшила себе 4 платья, что составило 2 всех имевшихся у нее платьев. Сколько всего платьев стало у Мальвины?  
123. Буратино заработал в кукольном театре 500 монет. 40% денег он заплатил за курточку для папы Карло, а на 20% денег купил мороженое. Сколько денег осталось у Буратино?  
124. Муравьишка был в гостях в соседнем муравейнике. Туда он шел пешком, а обратно ехал. Первую половину пути он ехал на Гусенице — ехал в 2 раза медленнее, чем шел пешком. А другую половину он ехал на Кузнечике — ехал в 5 раз быстрее, чем шел пешком. На какой путь Муравьишка затратил времени меньше — в гости или обратно?  
125. На тарелке лежало 20 слив. Винни-Пух съел 5 слив, Пятачок — 4 сливы, а ослик Иа-Иа — 8 слив. Какую часть слив съели друзья? Какая часть слив еще осталась?  
126. Семь гномов добыли в рудниках 7818 алмазов. Первый гном добыл 1245 драгоценных камней, что в 5 раз превышает количество алмазов, добытых вторым гномом. Третий добыл на 906 алмазов больше, чем первый и второй гномы вместе, а четвертый гном — лишь 38% алмазов, добытых третьим гномом. У остальных трех гномов алмазов оказалось поровну. На сколько меньше алмазов собрал шестой гном, чем третий?  
127. Маугли попросил обезьян принести ему орехов. Обезьяны набрали орехов поровну, но по дороге поссорились, и каждая обезьяна бросила в каждую по ореху. Маугли досталось лишь 33 ореха. По сколько орехов собрали обезьяны, если каждая принесла больше одного ореха?  
128. Крябоед съел 37 крябок, а крябостяга вместе съели на 17 крябок меньше. Сколько было крябостят, если каждый из них съел по 5 крябок?  
129. Гонец должен был срочно доставить депешу из Афин в Олимпию. 4 часа он мчался на лошади со скоростью 36 км/ч, а остальной путь вынужден был бежать со скоростью 8 км/ч. В котором часу он прибыл в Олимпию, если выехал из Афин в 9 часов утра, а расстояние между Афинами и Олимпией 168 км?  
130. От порта Пирей к острову Родос отплыл парусник. Первые 8 часов дул попутный ветер и парусник шел со скоростью 18 км/ч. Затем направление ветра изменилось, и в следующие 14 часов парусник снизил скорость на 6 км/ч. Оставшиеся 10 часов он плыл со скоростью 15 км/ч. Каково расстояние от порта Пирей до острова Родос?  
131. Крестьянин выехал в 5 часов утра из дома на базар продавать виноград. До базара он добрался за 3 ч со скоростью 8 км/ч. Обратно он возвращался порожняком по той же дороге со скоростью на 4 км/ч большей. В котором часу крестьянин вернулся домой, если на базаре он торговал виноградом в течение 6 часов?  
132. Ворона Кагги-Карр пролетела за 4 часа \( a \) км. Какое расстояние она пролетит за 7 часов, если будет лететь с той же скоростью?  
133. Элли прошла по долине \( b \) км, а по горной дороге — лишь 24% этого пути. С какой скоростью шла Элли по горной дороге, если прошла ее за 3 часа?  
134. В армии Урфина Джюса было \( c \) капралов, что составило 15% числа солдат его армии. На сколько больше солдат, чем капралов, было в армии Урфина Джюса?  
135. Урфин Джюс решил сделать для своей армии \( x \) деревянных солдат. За день он делает \( y \) солдат. Сколько солдат ему останется сделать после 9 дней работы?  
136. Моряку Чарли 5 лет назад исполнилось \( c \) лет. Сколько лет исполнится ему через 4 года?  
137. В Розовой стране 540 000 жителей, что составляет \( \frac{9}{10} \) жителей Голубой страны. В Желтой стране живет 40% от общего числа жителей Розовой и Голубой стран, а в Фиолетовой стране — на 78 000 жителей больше, чем в Желтой стране. Сколько жителей в Изумрудном городе, если всего в Волшебной стране насчитывается 3 000 000 жителей?  
138. Вася собирает коллекцию “Киндер-сюрпризов”. Ему попалось 15 крокодильчиков, 9 львят, 6 машинок и 6 вертолетов. Построй и проанализируй круговую диаграмму:  Сколько всего игрушек-сюрпризов у Васи?  Какая часть всех игрушек приходится на каждый вид?  Сколько градусов содержат центральные углы, соответствующие каждому виду игрушек?  
139. В Солнечном городе 180 домов. Из них 60 домов покрыты черепицей, 80 домов — шифером, а остальные дома покрыты железом. Построй и проанализируй круговую диаграмму:  Сколько домов в Солнечном городе покрыты железом?  Какую часть всех домов составляют дома с крышами каждого вида?  Сколько градусов содержат центральные углы, соответствующие каждому виду домов?  
140. В прекрасное солнечное утро кот Леопольд сидел на берегу и ловил рыбу. Рыбалка была удачной, и он поймал 30 рыб. \( \frac{1}{6} \) часть всех рыб составляли ерши, \( \frac{1}{3} \) часть — караси, \( \frac{1}{5} \) часть — щуки, а остальные были окуни. Найди число рыб каждого вида. Составь и проанализируй круговую диаграмму.  
141. Спрогнзить, Тюбик и Незнайка вышли одновременно из Солнечного города по одной дороге со скоростями соответственно 3 км/ч, 4 км/ч и 5 км/ч. Изобрази их движение на координатном луче и определи расстояние между малышами через 4 ч после начала движения.  
142. Вертолет летит со скоростью \( a \) км/ч, что составляет 30% скорости самолета. Какова скорость самолета?  
143. Пароход идет со скоростью \( b \) км/ч, а скорость лодки составляет 12% скорости парохода. На сколько скорость парохода больше скорости лодки?  
144. Расстояние \( c \) км автомобиль проезжает за 2 ч, а автобус — за 5 ч. Во сколько раз скорость автобуса меньше скорости автомобиля?  
145. Два пешехода идут навстречу друг другу со скоростями соответственно \( x \) км/ч и \( y \) км/ч. Сейчас между ними \( a \) км. Какое расстояние будет между ними через 2 ч?  
146. Мотоциклист, скорость которого \( m \) км/ч, догоняет велосипедиста, движущегося со скоростью \( n \) км/ч. Сейчас между ними \( b \) км. Через сколько времени мотоциклист догонит велосипедиста?  
147. Из деревни в город выехал велосипедист со скоростью 250 м/мин. Через 10 мин вслед за ним выехал автобус со скоростью 750 м/мин.  Через сколько времени автобус догонит велосипедиста?  На каком расстоянии от деревни произойдет встреча?  Какое расстояние будет между велосипедистом и автобусом через 8 мин после встречи?  
148. В одной коробке было \( \frac{12}{10} \) кг конфет, а в другой 14 кг. После продажи в первой коробке осталось \( \frac{3}{10} \) кг конфет, а во второй — \( \frac{5}{10} \) кг. Из какой коробки продано больше конфет и на сколько?  
149. Сколько лет потратит человек на сон в течение 70 лет жизни, если считать, что в каждом году 365 дней и он тратит на сон в среднем 7 ч в сутки?
150. На рисунке приведен график движения междугороднего автобуса Костиково — Новоалексеевское. а) В котором часу автобус выезжает из Костиково и когда он прибывает в Новоалексеевское? б) Сколько остановок имеет автобус в пути? Какова их продолжительность? в) Определи время прибытия автобуса в пункты Архиповка, Заозерье, Марьино и время отправления из этих пунктов. г) Можно ли по виду графика сравнить скорости движения автобуса на разных участках пути? Проверь с помощью вычислений. д) На каком расстоянии от Костиково должен находиться автобус в 9 ч? В 10 ч 20 мин? На каком расстоянии от Новоалексеевского и от Архиповки он должен находиться в это же время?
151. Из Вереи в Дорохово, расстояние между которыми 28 км, в 11 ч утра выехал велосипедист со скоростью 12 км/ч. После одного часа езды он отдохнул 20 мин, а затем остальной путь проехал за 40 мин. Построй график движения велосипедиста и определи по графику: а) В котором часу велосипедист находился в 20 км от Вереи? В 20 км от Дорохова? б) На каком расстоянии от Вереи он находился в 12 ч 10 мин? В 12 ч 50 мин? в) Как изменилась скорость велосипедиста после остановки? Чему она стала равна? г) Какое расстояние проехал велосипедист с 11 ч 50 мин до 12 ч 30 мин?
152. Из Москвы в колхоз “Боброво” за продуктами отправился грузовик. На рисунке изображен график его движения. Пользуясь графиком, заполни пустые клетки таблицы и ответь на вопросы: а) В каком направлении двигался грузовик в течение 1 часа (с 9 до 10)? б) Какова скорость его движения на этом участке пути? в) В каком направлении двигался грузовик в течение последних двух часов (с 13 до 15)? С какой скоростью? г) Менялось ли расстояние от грузовика до Москвы с 10 до 13? Где находился грузовик в это время? д) Имел ли грузовик остановки в пути между Москвой и колхозом?
153. На рисунке изображен график движения экскурсионного автобуса Москва — Владимир. а) В котором часу автобус выехал из Москвы и когда вернулся обратно? б) Определи скорость его движения на всех участках пути. в) Сколько времени пробыли туристы в Покрове? Во Владимире? В Ногинске? г) Сколько времени затратил автобус на путь от Владимира до Ногинска? Сколько времени он затратил на весь обратный путь? д) На каком расстоянии от Москвы и на каком расстоянии от Покрова был автобус в 12 ч? В 18 ч 30 мин? е) В котором часу он находился на расстоянии 40 км от Москвы?
154. Построй график движения по рассказу “Путешествие в Тверь”: В выходной день отец и сын решили поехать в гости к друзьям в Тверь. Они сели в автобус, который выехал из Химок в 10 часов утра со скоростью 50 км/ч. Через 2 ч пути автобус сделал остановку на 30 мин, а затем продолжил путь со скоростью 60 км/ч. Через 1 ч после остановки автобус прибыл в Тверь, где отца и сына встречали их друзья. Ответы по графику на вопросы: 1) Какое расстояние от Химок до Твери? 2) В котором часу автобус прибыл в Тверь? 3) На каком расстоянии от Химок и от Твери автобус находился в 12 ч дня?
155. Отец Тани отправился на работу пешком в 7 ч 40 мин. Он рассчитал, что если будет идти со скоростью 50 м/мин, то придет на работу вовремя — в 8 ч 30 мин. Проходя мимо газетного киоска, расположенного в 1 км 500 м от его дома, он увидел интересные журналы и затратил на их покупку 10 мин. С какой скоростью он должен продолжать путь, чтобы прийти на работу без опоздания? Построй график движения Таниного отца от дома до места работы (1 кл. — 5 мин, 1 кл. — 250 м).
156. Из деревни Петрищево в село Михайловское, расстояние между которыми 15 км, в 10 часов утра вышел пешеход. Через 2 ч по той же дороге вслед за пешеходом выехал велосипедист. На рисунке приведены графики их движения. а) Какова скорость движения пешехода и велосипедиста? Как отражено на графике, что скорость велосипедиста больше скорости пешехода? б) На каком расстоянии от Петрищево находился пешеход в момент выезда велосипедиста? в) В котором часу пешеход и велосипедист были в Грибцово? Когда они прибыли в Михайловское? г) На каком расстоянии от Петрищево были пешеход и велосипедист в 13 часов? Что означает на рисунке точка пересечения графиков?
157. На рисунке показаны графики движения маршрутного автобуса и автомобиля “Жигули” по одной и той же дороге из Костиково в Новоалексеевское. а) Одновременно ли выехали автобус и “Жигули” из Костиково? Кто из них раньше прибыл в Новоалексеевское и на сколько? б) Изменялась ли в пути скорость автомобиля? Чему она была равна? в) Сколько остановок сделал в пути автомобиль? Какова их продолжительность? г) На каком расстоянии от Костиково находились “Жигули” и автобус в 8 ч 50 мин? В 9 ч 50 мин? В 10 ч 20 мин? Какие события происходили в это время? д) Какое расстояние было между автобусом и автомобилем в 8 ч 30 мин? В 9 ч 10 мин? е) В котором часу автобус и “Жигули” находились на расстоянии 20 км от Костиково?
158. В 9 ч утра из города в деревню, расстояние между которыми 20 км, вышли туристы. Пройдя 8 км со скоростью 4 км/ч, они сделали привал на 1 ч, после чего продолжали путь со скоростью 3 км/ч. В 12 ч по той же дороге вслед за туристами выехал велосипедист со скоростью 15 км/ч. Построй график движения туристов и велосипедиста и ответь по графику на вопросы: а) В котором часу и на каком расстоянии от города велосипедист догнал туристов? б) На каком расстоянии от города и от деревни были туристы и велосипедист в 12 ч 20 мин? в) В котором часу они прибыли в деревню?
159. Между пунктами A и B по шоссе 70 км. В 8 ч утра из пункта A по направлению к B выехал велосипедист со скоростью 20 км/ч. Через 2 ч после выезда он сделал часовую остановку, а затем продолжил путь с той же скоростью. В 10 ч из пункта A по той же дороге вслед за велосипедистом выехал мотоциклист со скоростью 30 км/ч. Через 1 ч пути он сделал остановку на 15 мин, а затем увеличил скорость до 40 км/ч. Построй графики движения велосипедиста и мотоциклиста (1 кл. — 15 мин, 1 кл. — 5 км). Определи время и место их встречи. Какие еще вопросы можно задать по графикам движения велосипедиста и мотоциклиста?
160. На рисунке изображены графики движения пешехода и велосипедиста. По ним можно определить, что пешеход отправился в путь из пункта A в 9 часов утра со скоростью 4 км/ч. Через 1 час вслед за ним выехал велосипедист со скоростью 12 км/ч, и через полчаса он обогнал пешехода. Однако еще через 15 мин велосипедист был вынужден остановиться (может быть, для того, чтобы исправить поврежденную камеру), и пешеход в 11 ч 15 мин его догнал. Полчаса пешеход помогал велосипедисту устранять неполадку, а затем продолжил путь с прежней скоростью. Велосипедист провозился с ремонтом еще 15 мин и поехал дальше, снизив скорость до 8 км/ч. Он вновь обогнал пешехода в 12 ч 15 мин и приехал в пункт B в 13 ч 15 мин, а пешеход пришел туда в 14 ч 45 мин, сделав по пути получасовой привал. Придумай вопросы по графикам движения на рис. 1 и ответь на них.
161. Из пункта B в пункта A в 9 ч утра вышел пешеход со скоростью 4 км/ч. Построй на рис. 1 график его движения и определи по графику, в котором часу он встретит пешехода и велосипедиста, вышедших ему навстречу из пункта A? В котором часу он придет в пункт A?
162. “Приключения бегемотика” (Швецова Света). Есть на свете бегемот, Бегемот — Тимошка. На болоте он живет, Ловит мух да мошек. Но однажды вместо мушек Съел Тимошка двух лягушек И отправился к врачу Михаил Потапычу. Тимошка отправился в путь в ______ ч. Первые ______ ч он шел со скоростью ______ км/ч, но так устал, что пришлось ему отдохнуть в течение ______ мин. Затем он с трудом продолжил путь со скоростью ______ км/ч и в ______ ч ______ мин добрался до врача. Михаил Потапыч лечил бедняжку в течение ______ ч ______ мин, и Тимошка выздоровел. Веселый и радостный, пошел он домой со скоростью ______ км/ч и вернулся к маме в ______ ч. На все путешествие он затратил ______ ч.
163. “Разборка” (Куприна Настя). На перемене мальчики дразнили девочек, и за это девочки решили их проучить. После уроков они спрятали их портфели, а сами побежали со скоростью ______ м/мин. Пробежав ______ мин, девочки устали и остановились отдохнуть. Через ______ мин они побежали дальше, снизив скорость на ______ м/мин. В это время мальчики обнаружили пропажу портфелей и побежали за девочками со скоростью ______ м/мин. Через ______ мин они догнали девочек, и между ними начались мирные переговоры, которые длились ______ мин. В результате мальчики обещали не дразнить больше девочек, и все вместе вернулись в школу со скоростью ______ м/мин. В школе девочки отдали мальчикам портфели, и все отправились по домам.
164. “Экскурсия” (Зеничева Ира). В 3“А” классе решено было провести зимнюю экскурсию. В 10 ч утра ребята вышли из школы и пошли со скоростью 4 км/ч. За полчаса они дошли до леса и остановились, чтобы узнать глубину снега. Там они пробыли полчаса и пошли дальше со скоростью 2 км/ч. Пройдя час, они остановились, чтобы повесить кормушки и поиграть. Они отдыхали полтора часа, а затем тронулись в обратный путь со скоростью 4 км/ч. Еще через час они вернулись в школу уставшие, но довольные (1 кл. – 30 мин, 1 кл. – 1 км).
165. “Случай на границе” (Соколовский Илья). В 2 часа ночи нарушитель перешел нашу границу и отправился на восток со скоростью 6 км/ч. Через 2 ч на его пути встретилось болото, и его скорость снизилась до 1 км/ч. Еще через 2 ч рассвело, идти стало опасно, и нарушитель решил затаиться и переждать до темноты. В 4 часа утра наряд пограничников с собакой установил нарушение границы и пошел по следу нарушителя со скоростью 9 км/ч. В 5 ч 20 мин утра пограничники дошли до болота и стали пробираться дальше со скоростью 2 км/ч. Через час они настигли нарушителя, завязалась перестрелка, которая длилась 40 мин. В 7 часов пограничники схватили нарушителя и повезли его на заставку на мотоциклах со скоростью 42 км/ч. Весь обратный путь занял у них 20 мин (1 кл. – 20 мин, 1 кл. – 1 км).
166. Построй график движения и сочини по этому графику рассказ.
167. Автомобиль ехал 3 ч со скоростью 85 км/ч, следующие 2 ч он снизил скорость на 15 км/ч, а в последние 4 ч увеличил ее до 90 км/ч. Какое расстояние проехал автомобиль за все время движения?
168. Поезд должен пройти 1060 км за 14 ч. Первые 420 км он шел со скоростью 70 км/ч. С какой скоростью он должен идти оставшийся путь, чтобы прибыть в пункт назначения вовремя?
169. Библиотеке нужно переплести 2700 книг. Одна мастерская может переплести эти книги за 15 дней, а вторая — за 30 дней. За сколько дней закончат работу эти мастерские, работая вместе?
170. Бассейн вмещает 3600 м³ воды. Он наполняется двумя трубами, включенными одновременно, за 12 ч, а одной первой трубой — за 20 ч. На сколько быстрее наполнит бассейн одна первая труба, чем одна вторая?
171. Для хоровой студии купили одинаковое число блузок и юбок, всего на сумму 2 тыс. 660 р. Юбка стоит 50 р., а блузка — 45 р. Сколько денег заплатили за все юбки?
172. Два огорода имеют форму прямоугольника. Площадь первого огорода равна 375 м², что на 225 м² меньше площади второго огорода. Длина первого огорода равна 25 м, а длина второго огорода в 2 раза больше. На сколько метров ширина второго огорода меньше, чем ширина первого огорода?
173. Один мастер работал 3 ч, а второй — 5 ч. Вместе они сделали 120 деталей. Сколько деталей сделал каждый, если они работали с одинаковой производительностью?
174. В колхозе на одной пасеке 85 ульев, а на другой 55 ульев. С первой пасеки сняли на 1620 кг меда больше, чем со второй. Сколько килограммов меда сняли с каждой пасеки, если с каждого улья получали меда поровну?
175. Печенье упаковали в пачки по 250 г. Пачки сложили в ящик в 4 слоя. Каждый слой имеет 5 рядов по 6 пачек в каждом. Какова масса сложенного в ящик печенья?
176. Уголь возили на 4 машинах. Каждая из них сделала по 9 рейсов, привозя каждый раз по 2400 кг угля. Этот уголь расходовали поровну в течение 180 дней. Сколько килограммов угля расходовали ежедневно?
177. В куске было 20 м ткани. От него отрезали ткань на 3 юбки и 2 платья. На юбку идет по 1 м 80 см ткани, а на платье — 2 м 60 см. Сколько ткани еще осталось в куске?
178. С первой яблони собрали 36 кг яблок, со второй яблони — на 8 кг больше, чем с первой, а с третьей — в 2 раза меньше, чем со второй. Сколько ящиков потребуется для укладки всех яблок, если в один ящик умещается 10 кг яблок?
179. С одного поля собрали 160 ц картофеля, со второго поля — в 2 раза больше, чем с первого, а с третьего — на 60 ц меньше, чем с обоих полей вместе. Половину всего картофеля разложили в мешки по 50 кг в каждый и увезли их поровну на 15 машинах. Сколько мешков положили на каждую машину?
180. Из 10 м ткани получается 3 рубашки. Сколько таких рубашек можно сшить из 50 м этой ткани?
181. Из 100 л молока получается 4 кг масла. Сколько масла получится при переработке 6000 л молока?
182. Двум классам поручено расчистить школьный каток, длина которого 32 м, а ширина 20 м. В одном классе 42 ученика, а в другом — 38 учеников. Сколько квадратных метров придется на каждый класс, если распределить работу по числу учеников?
183. Кот Леопольд поймал a рыбок. 2/9 всех рыбок у него украла лиса. Сколько рыбок у него осталось?
184. В цирке выступало b слонов, что составило 12 % всех дрессированных животных этого цирка. Сколько в цирке дрессированных животных?
185. Иван-царевич n км скакал на коне, а m км летел на ковре-самолете. Какую часть пути скакал Иван-царевич на коне?