1. В бочке было 85 л воды. Сколько воды долили в бочку, если в ней стало 192 л?
2. Ученик купил по одинаковой цене 9 тетрадей в линейку и 5 тетрадей в клетку. Каких тетрадей ученик купил больше и на сколько? За какие тетради он заплатил больше денег?
3. Ученик купил по одинаковой цене тетради в клетку и в линейку. Тетрадей в линейку он купил на 4 больше, чем в клетку, и поэтому заплатил за них на 12 р. больше. Какова цена тетради?
4. Ученик купил по одинаковой цене 9 тетрадей в линейку и 5 тетрадей в клетку. За тетради в линейку он заплатил на 12 р. больше. Сколько стоили тетради в линейку? Сколько стоили тетради в клетку?
5. Купили 4 м ткани за 320 р. Какова цена 1 м ткани? Какова стоимость 7 м этой ткани?
6. В трёх одинаковых ящиках 48 кг слив. Сколько слив в семи таких же ящиках?
7. Зонтик стоит 126 р., перчатки на 67 р. дороже, чем зонтик, а плащ стоит столько, сколько зонтик и перчатки вместе. Какова цена плаща?
8. Для кабинета географии купили 5 глобусов по ... р. и 7 карт по ... р. Составьте выражение для вычисления стоимости покупки. Узнайте цену одного глобуса и одной карты, если стоимость всех купленных глобусов 900 р., а карт - 861 р.
9. Площадь квадратной клумбы увеличили в 4 раза, сохранив её форму. Во сколько раз увеличили длину стороны этой клумбы?
31．Как вы думаете，почему число у Зайца называют трёхзначным，число у Волка－шестизначным， число у Белочки－девятизначным？Поясните свой ответ．
10. Масса Земли меньше массы Солнца в 329000 pas.
11. Самая высокая горная вершина на Земле - Джомолунгма. Её высота 8848 м над уровнем моря.
12. Наибольшая глубина Тихого океана в Марианской впадине достигает 11022 м.
13. Рабочим поручили за 3 дня посадить деревья по краям аллеи длиной 1 км. В первый день они посадили деревья на участке длиной 227 M , во второй день - на участке длиной 318 м. В третий день длина участка была на 97 м больше, чем во второй день. Справились ли рабочие с этим поручением?
14. При переработке 696 кг нефти керосин составляет третью часть этой массы. Сколько килограммов керосина получилось?
15. Мальчик купил 7 одинаковых карандашей, а девочка купила 11 таких же карандашей и заплатила на 12 р. больше. Сколько стоит один карандаш? Сколько заплатила за свою покупку девочка и сколько заплатил мальчик?
16. Ученикам сначала купили 64 тетради, а затем ещё 40 тетрадей. Все тетради им раздали поровну. Сколько тетрадей получил каждый ученик, если в классе было 12 девочек и 14 мальчиков?
17. Составьте задачу, решением которой является выражение, записанное Зайцем.
18. Цена пачки печенья 8 р., а плитки шоколада 13 р. Какова стоимость покупки, если купили а пачек печенья и две шоколадки?
19. Клоун жонглирует шестью одинаковыми по виду кольцами. Одно из колец легче каждого из остальных. Как найти это кольцо, выполнив только два взвешивания колец на чашечных весах без гирь?
20. В таблице перечислены крупнейшие вулканы Камчатки и их высота．Назовите высоту каждого из вулканов．Какой вулкан самый высокий？Назовите вулканы в порядке уменьшения их высот．Название вулкана Высота（м） Авачинская Сопка 2741 Ключевская Сопка 4750 Корякская Сопка 3456 Кроноцкая Сопка 3528 Острый Толбачник 3682 Шивелуч 3283
21. В таблице указаны названия и длины крупнейших рек России. Какая из них имеет наибольшую длину и какая - наименьшую? Назовите реки в порядке увеличения их длин. Название реки Длина (км) Амур 2824 Волга 3530 Дон 1870 Енисей 3487 Индигирка 1726 Колыма 2129 Лена 4400 Обь 3650 Печора 1809 
22. Самое глубокое место в Атлантическом океане - впадина Милуоки; её глубина - девять тысяч двести девятнадцать метров.
23. Самый большой остров в Европе - Великобритания; его площадь составляет примерно двести тридцать тысяч квадратных километров.
24. Первый искусственный спутник Земли был запущен в тысяча девятьсот пятьдесят седьмом году.
25. Купили банан массой 250 г. Масса кожуры составляет две пятых этой массы. Вычислите массу съедобной части банана.
26. На фабрике должны сшить по плану 250 пальто за 10 дней. Ежедневно шили на 2 пальто больше нормы. Сколько пальто было сшито?
27. Катя нашла в лесу x грибов, а Ира y грибов. Сколько грибов нашли девочки?
28. В ёлочной гирлянде лампочки чередуются в таком порядке: жёлтая, красная, зелёная, синяя. Сколько лампочек в гирлянде, если красных лампочек 15 ?
29. Вулкан Везувий на Апеннинах расположен на высоте 1277 м над уровнем моря. Вулкан Этна в Сицилии на 2063 м выше Везувия. Чему равна высота вулкана Этна над уровнем моря?
30. В хозяйстве вырастили 15467 штук рассады помидоров, рассады огурцов на 10023 штуки больше, чем рассады помидоров, и рассады капусты на 9786 штук больше, чем рассады помидоров. Сколько всего штук рассады вырастили?
31. После того как из кассы выдали 128509 р., в кассе осталось 14902 р. Сколько денег было в кассе?
32. В саду собрали 1500 кг яблок, а груш на 967 кг больше. Сколько килограммов груш собрали? Измените вопрос задачи так, чтобы она решалась в два действия. Решите новую задачу.
33. Куликовская битва произошла в 1380 году, а Бородинское сражение - 432 года спустя. В каком году произошло Бородинское сражение?
34. В 9 ч 25 мин от автостанции отошёл автобус. Через 35 мин он сделал первую остановку, на которой простоял 2 мин. Затем автобус отправился дальше и через 18 мин сделал вторую остановку. Вычислите время прибытия автобуса на вторую остановку.
35. Из автобуса вышли 9 человек, и в нём осталось в n раз больше человек, чем вышло. Сколько человек осталось в автобусе?
36. Из автобуса вышли n человек, и в нём осталось в 3 раза больше человек, чем вышло. Сколько человек осталось в автобусе?
37. Купили 5 м ткани в горошек и 7 м такой же ткани в полоску. Сколько стоит каждый кусок ткани, если всего заплатили 360 p.?
38. В двух кусках 8 м ткани. Один кусок стоит 150 р., а другой 90 р. Сколько метров ткани в каждом куске?
39. Мастер за 1 час изготавливает 48 деталей, а его ученик 22 детали. За какое время, работая вместе, они изготовят 280 деталей?
40. Цена килограмма конфет равна 250 р., 125 р. Какова стоимость 200 г и 500 г конфет?
41. У Миши 45 р. Девятую часть этих денег он потратил на покупку 1 кг картофеля, а на остальные деньги купил 200 г сыра. Какова цена картофеля? Какова цена сыра?
42. Площадь поверхности Ладожского озера равна 17700 км². Это на 353000 км² меньше площади Каспийского моря. Вычислите площадь Каспийского моря.
43. С одного участка собрали 120 кг 500 г земляники, а с другого на 17 кг 800 г меньше. Сколько земляники собрали с этих участков? Составьте выражение и найдите ero значение.
44. В магазине было 2000 тетрадей в клетку и 4000 тетрадей в линейку. Сколько всего тетрадей осталось в магазине, если продали 1350 тетрадей в клетку и 2968 тетрадей в линейку?
45. Спортсмен сделал 50 выстрелов по мишеням. Три пятых числа пуль попали в цель. Сколько раз спортсмен промахнулся?
46. За 6 ч рабочий изготавливает 60 деталей. За сколько часов он изготовит 40 таких же деталей, работая равномерно?
47. Из 2 кг муки выпекают 3 кг хлеба. Сколько килограммов хлеба выпекут из 8 кг муки?
48. За 15 кг картофеля заплатили 75 р. Сколько картофеля можно купить на 45 p.?
49. В столовую в первую неделю привезли 4 одинаковых мешка крупы, а во вторую - 5 таких же мешков крупы. Всего за две недели привезли 540 кг крупы. Сколько килограммов крупь привозили в каждую неделю?
50. В столовую за две недели привезли 9 одинаковых мешков крупы. В первую неделю привезли 240 кг крупы, а во вторую - 340 кг крупы. Сколько мешков крупы привозили в каждую неделю?
51. Таня вышла из дома и пошла в школу. Через некоторое время из этого дома вышел Митя и пошёл в школу по той же дороге. Дети пришли в школу одновременно. Кто из них шёл быстрее?
52. Из города Дмитров в Москву одновременно выехали машины «Москвич» и «Волга». «Волга» ехала медленнее, чем «Москвич». Какая машина раньше прибыла в Москву?
53. В цирк пошли трое мальчиков, каждый со своим папой. Сколько человек пошли в цирк? Сколько решений имеет задача?
54. В семье 8 человек. Докажите, что хотя бы двое из них отмечают свой день рождения в один и тот же день недели.
55. На подносе 12 стаканов с тремя напитками: какао, соком и молоком. Дети выпили весь сок. Определите число пустых стаканов. Сколько осталось стаканов с другими напитками?
56. Вова построил на классной доске круг радиусом 3 см, но убрал циркуль и не отметил центр круга. Предложите способ построения центра этого круга. Какие инструменты для этого понадобятся?
57. У Даши 1500 р. Ей нужно купить два утюга разных моделей. В торговом центре цены на утюги в разных отделах такие: Модель утюга Отдел Электробытовые товары Свет 1 690 p. 625 p. 2 780 p. 856 p. 3 585 p. 586 p. 4 650 p. 642 p. В каких отделах торгового центра и по какой цене Даша сможет сделать покупку? В каком случае стоимость покупки будет наименьшей? Сколько денег останется у Даши в этом случае?
58. Для постройки забора привезли металлические щиты длиной 3 м. Ширина участка 36 м, а длина 120 м. Сколько щитов привезли?
59. Как Волк и Заяц построили прямоугольник с такими же длинами сторон на классной доске? Какие инструменты они использовали?
60. Капитан пиратской шхуны отпустил команду на берег, но приказал пиратам собраться на шхуне в 9 ч. Одни пираты пришли в 9 ч вечера, а другие в 9 ч утра следующих суток. Почему пираты не поняли капитана? Как должен был звучать его приказ?
61. В коридоре, длина которого 12 м и ширина 5 м, пол выложили квадратными плитками. Сколько плиток потребовалось, если площадь одной плитки 1 дм  ^2 ?
62. Катя сложила из палочек прямоугольник, длина которого 25 см, а ширина 10 см. Сколько палочек использовала Катя, если длина одной палочки 50 мм?
63. В 4 коробки разложили карандаши по 12 штук в каждую. Сколько коробок потребуется, если эти же карандаши разложить по 24 штуки?
64. На фарфоровой фабрике изготовили 396 тарелок. Их разложили в коробки по 18 штук. На складе оставили 15 коробок, а остальные отправили в магазин. Сколько штук тарелок отправили в магазин?
65. На книжной ярмарке в первый день продали 8700 книг. Это на 1800 книг больше, чем продали во второй день. Всего за три дня продали 24500 книг. Сколько книг продали в третий день?
66. В трёх шкафах 2640 книг. В первом и втором шкафах 1710 книг, а во втором и третьем 1820 книг. Сколько книг в каждом шкафу?
67. Для варенья из чёрной смородины на 2 кг ягод кладут 3 кг сахара. Сколько ягод нужно взять для 12 кг сахара?
68. Для праздника ученики сделали одну гирлянду из красных шариков и три такие же гирлянды из синих шариков. Всего они взяли 48 шариков. Сколько синих и сколько красных шариков взяли ученики?
69. Перед праздником в классе развесили 48 синих и красных шариков, причём синих было в 3 раза больше, чем красных. Сколько синих и сколько красных шариков развесили в классе?
70. В разное время от автовокзала в аэропорт отъехали такси и автобус. Такси двигалось быстрее автобуса, но в аэропорт они прибыли одновременно. Какая машина раньше отправилась от автовокзала?
71. Расстояние от дома до кинотеатра Юра прошёл за 12 мин, а Женя - за 18 мин. Кто из мальчиков шёл быстрее?
72. В магазин привезли 24 ящика красных яблок и 32 ящика жёлтых яблок. В каждом ящике 15 кг яблок. На сколько килограммов жёлтых яблок привезли больше, чем красных? Дима записал такое решение:
73. Полкило сыра стоит 70 р. Сколько рублей надо заплатить за полтора килограмма этого сыра?
74. Рассмотрите таблицу и ответьте на вопросы. Какова длина дистанции? За какое время пробежал эту дистанцию Волк и за какое время - Заяц? Спортсмен Дистанция Время Волк 150 m 15 c Заяц 150 m 10 c Вычислите, сколько метров за одну секунду пробегал каждый из спортсменов. Кто из них бежал быстрее? Поясните свой ответ.
75. Волк и Заяц набрали из колодца воды и пошли домой. Рассмотрите таблицу. Как узнать, кто шёл с большей скоростью: Волк или Заяц?  Путь Время Волк 120 m 12 мин Заяц 150 m 10 мин Сравните свой ответ с текстом.
76. Прибор, которым измеряют скорость, называется спидо́метром. Его устанавливают на всех транспортных средствах (автомобилях, автобусах, самолётах и других). Рассмотрите рисунок. С какой скоростью едет автомобиль?
77. Мышь убегает от кота со скоростью 3" " m/c.
78. Лыжник идёт по лыжне со скоростью 12 км/ч.
79. Караван верблюдов движется по пустыне со скоростью 80 км/день.
80. Собака бежит со скоростью 310 м/мин.
81. Ракета летит со скоростью 13" " km/c.
82. За 3 ч поезд прошёл 240 км. С какой скоростью шёл поезд?
83. Плот проплыл 20 км за 5 ч. Какова скорость движения плота?
84. За 5 с орёл пролетел 150 м. Найдите скорость полёта орла.
85. Лошадь пробежала 406 м за 2 мин. Вычислите скорость движения лошади.
86. Скорость товарного поезда 58 км/ч, а скорость пассажирского поезда на 12 км/ч больше. С какой скоростью идёт пассажирский поезд?
87. В корзине лежат x красных и y жёлтых яблок. Известно, что жёлтых яблок меньше, чем красных. Запишите выражение, которое показывает, на сколько красных яблок больше, чем жёлтых.
88. С первого участка собрали 28 мешков картофеля, а со второго - 23 таких же мешка. Со второго участка собрали на 250 кг картофеля меньше, чем с первого. Сколько килограммов картофеля собрали с каждого участка?
89. Две бригады рабочих посадили 220 яблонь. Первая бригада сажала в день 40 яблонь, вторая 50 яблонь. Вторая бригада начала работу на один день позже первой. Сколько яблонь посадила каждая бригада?
90. В один магазин привезли 135 кг печенья в 9 коробках, а в другой магазин привезли печенье в 7 таких же коробках. На сколько килограммов печенья меньше привезли во второй магазин, чем в первый?
91. Рукопись в 60 страниц Ирина может напечатать за 10 ч, а Ольга - за 15 ч. За сколько часов напечатают эту рукопись Ирина и Ольга, если будут работать вместе?
92. Работая в поле до обеда, тракторист проехал на тракторе 78 км, а после обеда на 12 км меньше. Сколько топлива израсходовал тракторист за весь день, если на 1 км пути он расходовал 200 г топлива?
93. Отдыхающий приехал в санаторий утром 28 августа, а выехал обратно вечером 20 сентября. Сколько дней он провёл в санатории?
94. Дачник отъехал от дома на автомобиле со скоростью 60 км/ч и через полчаса приехал на дачу. На каком расстоянии от дома находится дача?
95. Туристы плыли на катере со скоростью 23 км/ч и 3 ч ехали в автобусе со скоростью 55км/ч. Сколько километров проплыли и проехали туристы?
96. Заяц прошёл 6 км со скоростью 3 км/ч. Сколько часов он шёл?
97. Вертолёт поднялся в воздух и пролетел 900 км со скоростью 300" " km/ч. Сколько времени вертолёт был в полёте?
98. Плот проплыл 630 m со скоростью 90" " m/ мин. Вычислите время движения плота.
99. От Москвы до Санкт-Петербурга 720 км. Поезд вышел из Москвы в 23 ч 50 мин. В какое время поезд прибыл в Санкт-Петербург, если он шёл со скоростью 90 км/ч?
100. Пара лошадей в упряжке пробежала 60 км со скоростью 15 км/ч. Сколько часов бежала каждая лошадь?
101. Туристы плыли на лодке со скоростью 6 км/ч и были в пути 5 ч. Обратно они возвращались на катере, который шёл со скоростью 15 км/ч. Сколько времени туристы затратили на обратный путь?
102. Поезд прошёл 5 ч со скоростью 62 км/ч. После этого ему осталось пройти до места назначения расстояние в 2 раза больше того, что он прошёл. Сколько всего километров должен пройти поезд?
103. Поезд прошёл 432 км за 9 ч. На сколько километров машинист должен увеличить скорость поезда, чтобы пройти то же расстояние за 6 ч?
104. Мотоциклист был в пути 6 ч. Ему осталось проехать ещё 144 км. С какой скоростью ехал мотоциклист, если всего он должен проехать 432 км?
105. Велосипедист ехал 3 ч со скоростью 18 км/ч. Обратно он поехал другой дорогой, которая была длиннее первой на 9 км, но и скорость велосипедиста на обратном пути была на 3 км/ч больше. Сколько времени велосипедист затратил на обратную дорогу?
106. На весах лежат 4 одинаковых по массе апельсина. Весы показывают 1 кг 200 г. Если один апельсин заменить грейпфрутом, то весы покажут 1900 г. Какова масса грейпфрута?
107. На весы положили 3 одинаковые по массе дыни. Одну из дынь заменили арбузом, который вдвое тяжелее дыни. Весы показали 16 кг. Какова масса дыни?
108. Покупатель просит продавца взвесить ему 4 кг винограда. Сможет ли продавец это сделать, используя чашечные весы и гири массой 5 кг и 3 кг?
109. Волк и Заяц купили билеты на футбольный матч. В каком ряду и на каком месте будет сидеть каждый из них? Между кем из зрителей сядет Заяц и между кем Волк? Кто будет правее Зайца, кто - левее Волка? Какие билеты у Удава, Мартышки, Жирафа?
110. Расстояние между двумя пристанями 864 км. Теплоход проплыл это расстояние со скоростью 27 км/ч. Сколько времени теплоход затратил на весь путь?
111. В параде участвовали 500 спортсменов. Двадцать человек ехали впереди на велосипедах, а остальные двигались колоннами по 24 человека. Сколько было колонн спортсменов?
112. На шоссе чистили снег три бригады. Первая бригада очистила 5 км 600 м, вторая на 1 км 170 м больше, чем первая, а третья бригада на 1 км 900 м меньше, чем вторая. Какой длины шоссе очистили три бригады?
113. В первый день в газетном киоске продали газеты на сумму 128 р. 60 к., а во второй день на 42 р. 40 к. больше. На какую сумму продали газеты в киоске за два дня?
114. Отец может вскопать одну грядку за 15 мин, а сын ту же грядку - за 20 мин. Верно ли, что если они будут работать вместе, то им потребуется: больше 15 мин; меньше 15 мин; больше 20 мин; меньше 20 мин?
115. На ели сидели 8 ворон и 5 сорок. Улетели 6 птиц. Можно ли утверждать, что на ели осталась хотя бы одна: 1) ворона; 2) сорока?
116. Рассмотрите таблицу. Назовите планеты Солнецной системы в порядке увеличения их диаметров. Планета Длина диаметра (км) Меркурий 4865 Венера 12105 Земля 12756 Марс 6800 Юпитер 141700 Сатурн 120200 Уран 50700 Нептун 49500 Плутон 6000 
117. Пете 18 лет. Катя на t лет моложе Пети. Запишите выражение для вычисления возраста Кати. Выполните вычисление при t, равном 3 .
118. Каждый год в день рождения Волка Заяц измеряет его рост в сантиметрах и делает отметки. Используя полученные данные, Заяц изобразил график роста Волка.
119. Волк и Заяц соревновались в беге на 500 м. Через 70 с после старта Волк устал и сошёл с дистанции. Рассмотрите график движения Волка и Зайца и ответьте на вопросы.
120. Сколько секунд бежал Заяц и сколько - Волк? Сколько метров Волк не добежал до финиша? Можно ли по графику определить, кто из них бежал быстрее? За сколько секунд пробежал 300 м Волк и за сколько - Заяц? Какое расстояние пробежал за первые 10 секунд Волк и какое - Заяц?
121. Волк и Заяц собрали данные об увлечениях четвероклассников своей школы. Результаты они записали в таблицу и передали её Медведю. Объясните, как Волк и Заяц составили таблицу. Увлечение Класс  4^"а "  4^"б " Спорт 15 уч. 10 уч. Музыка 5 уч. 5 уч. Чтение 25 уч. 5 уч. Театр 15 уч. 25 уч. Танцы 5 уч. 20 уч. Рисование 10 уч. - Полученные данные Медведь представил в виде диаграммы. Рассмотрите диаграмму и ответьте на вопросы. Что обозначают зелёные и красные столбики на диаграмме?
122. Длина куска ткани 75 м. Продали пятую часть этого куска. Сколько метров ткани осталось?
123. Зонт стоит а рублей, а плащ в 5 раз дороже. Какова цена плаща? Запишите выражение и найдите его значение при a, равном 120.
124. Мальчик принёс из леса орехи. Половину всех орехов он отдал сестре, а половину оставшихся орехов - брату. После этого у него осталось 4 ореха. Сколько орехов мальчик принёс из леса?
125. Из 69 л молока можно получить 3 кг масла. Сколько килограммов масла можно получить из 92 л молока?
126. На складе было 330 ящиков с керамическими плитками. Когда со склада увезли часть ящиков, распределив их поровну на 12 машинах, осталось ещё 126 ящиков. Сколько ящиков с плитками погрузили на каждую машину?
127. На тарелке лежат 4 пирожка с капустой и 7 пирожков с грибами. Взяли 5 пирожков. Можно ли утверждать, что на тарелке остался хотя бы один пирожок: 1) с грибами; 2) с капустой?
128. Имеется восьмиведёрная бочка воды. Как отлить из неё ровно половину воды, пользуясь только бочками вместимостью одно и пять вёдер?
129. От пристани до посёлка 120 км. Из посёлка к пристани выехал автобус со скоростью 48 км/ч. На каком расстоянии от посёлка будет находиться автобус через 2 ч? Сколько километров ему останется проехать до пристани?
130. Машина проехала по асфальту 5 ч со скоростью 70 км /4 и по грунтово́й дороге 3 ч со скоростью 40 км/ч. Какое расстояние проехала машина?
131. За 2 ч велосипедист проехал 18 км. Сколько километров он проедет за 3 ч, если за каждый час будет проезжать одинаковое число километров?
132. Муравей ползёт по соломинке длиной 28 см. Он прополз четверть длины соломинки и остановился. Сколько сантиметров ему осталось проползти до другого конца соломинки?
133. На соревнованиях по стрельбе спортсмен сделал 20 выстрелов. Промахи составили четверть числа выстрелов. Сколько раз спортсмен попал в цель?
134. Мастерская переплела 360 книг, переплетая ежедневно 30 книг. За сколько дней мастерская выполнит эту работу, если будет переплетать в день по 40 книг? На сколько дней раньше срока мастерская выполнит работу?
135. В магазин привезли 12 одинаковых ящиков слив. За день продали 69 кг слив, и осталось 27 кг слив. Сколько килограммов слив было в каждом ящике?
136. В коробке лежат 10 красных и 15 жёлтых бусин. Какое наибольшее число бусин можно взять из коробки, чтобы там осталась хотя бы одна бусина: 1) красного цвета; 2) жёлтого цвета?
137. У Кати, Тани и Ани билеты в кинотеатр на места под номерами 24, 25 и 26. Кто на каком месте может сидеть? Рассмотрите все варианты.
138. За месяц в магазине продали 5 ящиков чая. В каждом ящике было 8 коробок, а в каждой коробке 16 пачек чая. Сколько пачек чая продали в магазине?
139. Петя и Вася стоят на левом берегу реки. Петя прыгнул в воду и переплыл реку 3 раза, а Вася, прыгнув вслед за ним, переплыл реку 6 раз. На каком берегу окажется каждый из них?
140. Дима нашёл в лесу 120 опят. Это в 3 раза меньше числа опят, найденных Колей. Вместе мальчики нашли 160 опят. Сколько опят нашёл Коля?
141. Легковая машина едет со скоростью 2 км/мин, а грузовая - со скоростью 1 км/мин. Какое расстояние проедет каждая из машин за 35 мин?
142. Туристы проехали несколько километров в автобусе, а дальше шли пешком 5 ч со скоростью 4 км/ч. Сколько километров туристы проехали в автобусе, если весь путь составил 189 км?
143. Какими купюрами без сдачи Петя может расплатиться за покупку трёх вещей?
144. Трое мальчиков родились в одном и том же году. Дни своего рождения они отмечают 6 мая, 3 сентября и 1 июня. Петя родился 1 июня. Он старше Толи, но моложе Алёши. Назовите дни рождения Толи и Алёши.
145. На занятиях кружка юных экологов одна пятая часа была посвящена рассказу об уходе за черепахами, ещё три пятых часа занял показ фильма о природе, а затем полчаса ребята рассказывали о своей работе. Сколько времени продолжалось занятие кружка?
146. Миша утверждает, что если сумма двух чисел делится на 5 , то и каждое слагаемое делится на 5. Докажите, что Миша неправ. Приведите примеры.
147. Отцу и сыну вместе 60 лет. Сын моложе отца в 4 раза. Каков возраст отца и возраст сына?
148. На аллее лип в 3 раза больше, чем тополей. Всего лип и тополей 24. Сколько лип и сколько тополей на аллее?
149. На приготовление бутербродов в кафе ежедневно расходуют семь с половиной батонов колбасы. На сколько дней хватит 45 батонов этой колбасы?
150. Килограмм шоколадных конфет стоит 280 р. Сколько рублей надо заплатить за 250 г этих конфет?
151. Как выполнял вычисления Слон? Как Мышка умножала разность чисел 90 и 25 на число 4? Сравните результаты вычислений Слона и Мышки. Чей способ вычисления лучше? Почему?
152. В 6 одинаковых ящиках 72 кг винограда. Сколько таких ящиков потребуется для 96 кг винограда?
153. Оля обшила тесьмой 2 одинаковых носовых платка, а Нина - 4 таких же платка. Оля истратила на 1 м тесьмы меньше, чем Нина. Сколько метров тесьмы истратила каждая из девочек?
154. Группа туристов проплыла 2 ч на плоту, проплывая каждый час 4 км, а затем прошла пешком 3 ч, проходя каждый час 6 км. Найдите длину всего маршрута туристов.
155. Купили 48 конфет и часть из них раздали поровну пятерым детям. Верно ли, что осталось 4 конфеты?
156. В двух корзинах грибов поровну. Сколько грибов надо переложить из одной корзины в другую, чтобы во второй стало на 4 гриба больше?
157. Длина оконного стекла 22 дм, а ширина составляет половину длины. Чему равна площадь стекла? Чему равна площадь пяти таких же стёкол?
158. Автомат расфасовывает в пачки готовые пельмени массой 14 г. В одну пачку входит 350 г пельменей. Сколько штук пельменей в каждой пачке? Сколько штук пельменей в 40 пачках?
159. В магазине бытовой техники кофеварки и чайники продаются по цене 1000 р. За месяц продали 15 кофеварок и 23 чайника. Сколько денег выручил магазин за продажу этих товаров?
160. Самолёт летел 3 ч со скоростью 1000" " km/4. До аэродрома ему осталось лететь 787 км 500 м. Какова длина маршрута самолёта?
161. Даша за 3 дня прочитала 48 страниц книги. Сколько страниц она прочитает за 6 дней, если будет читать каждый день одинаковое число страниц?
162. Расстояние между двумя посёлками автобус проезжает за 4 ч со скоростью 30 км/ч. С какой скоростью должен ехать автобус, чтобы проехать это расстояние за 2 ч?
163. Автомобиль проехал 32 км за 30 мин. Сколько километров за это же время проедет мотоцикл, если его скорость составляет три четверти скорости автомобиля?
164. Из всех млекопитающих самым быстрым животным считается гепард. На коротких дистанциях он может развить скорость 120" " km/4. Какое расстояние пробежит гепард за 5 мин?
165. На складе перед отправкой в магазины пшеничную муку развесили по килограмму в 1000 пакетов, а ржаную - по килограмму в 100 пакетов. Сколько килограммов муки каждого сорта отправили в магазины?
166. Из 3 м ткани получается 3 одинаковых по длине полотенца. Сколько таких полотенец получится из 6 м этой ткани?
167. Три швеи сшили по несколько наволочек, израсходовав вместе 72 м ткани. Первая швея сшила 6 наволочек, вторая - 10 наволочек, третья 8 наволочек. Сколько метров ткани израсходовала каждая швея?
168. Из 26 листов бумаги девочка сделала 3 одинаковых блокнота, и у неё осталось 2 листа бумаги. Сколько листов бумаги пошло на каждый блокнот?
169. Со склада на строительство дома отправили 143 ящика керамических плиток, после чего на складе осталось 1507 ящиков плиток. Сколько ящиков плиток было на складе до отправки?
170. По течению реки катер прошёл 150 км за 5 ч. Против течения его скорость была на 12 км/ч меньше, чем по течению. Какое расстояние катер прошёл против течения за 3 ч?
171. Марфа купила красных и чёрных ниток. Красных - 2 катушки, а чёрных - на одну катушку больше. За катушку красных ниток она заплатила 3 р. 50 к., а за катушку чёрных ниток - на 50 к. дешевле. Какие нитки обошлись Марфе дороже и на сколько?
172. На этикетке товара часто можно увидеть слова «нетто» и «брутто». Нетто - это масса товара без упаковки, а брутто - масса товара с упаковкой. На этикетке банки с огурцами написано: брутто 1350 г, нетто 900 г. Когда все огурцы съели, мама вымыла банку и положила в неё 650 г томатной пасты. Как теперь должна была бы выглядеть надпись на этикетке?
173. За каждое попадание мяча в корзину баскетболисту засчитывают 2 очка. Судья записал Петрову 24 очка, а Васильеву - 36. На сколько меньше
174. Из палатки вышли два туриста и пошли в противоположных направлениях．Один турист двигался со скоростью 6 км／ч и через 3 ч дошёл до озе－ ра，а другой двигался со скоростью 4 км／ч и за то же время дошёл до водопада．На какое расстояние туристы удалятся друг от друга за 3 ч? (Какое расстояние от озера до водопада?)
175. В 84 утра Антон и Олег вышли из дома. Антон пошёл на почту со скоростью 100" " m/ мин, а Олег в поликлинику со скоростью 85" " m/ мин. Какое расстояние будет между ними через 5 мин? Решите задачу двумя способами.
176. За карандаш и тетрадь нужно заплатить 20 р. Ecли купить ту же тетрадь и два карандаша, то покупка будет стоить 23 р. Какова цена карандаша? Сколько стоит тетрадь?
177. В таблице указаны расстояния планет Солнечной системы от Солнца. Прочитайте данные таблицы. Планета Расстояние от Солнца (млн км) Меркурий 58 Венера 108 Земля 150 Марс 228 Юпитер 778 Сатурн 1429 Уран 2875 Нептун 4504 Плутон 5916 Какая из планет наиболее удалена от Солнца? Какая из планет находится ближе всех к Солнцу? Какая из планет находится ближе к Солнцу: Сатурн или Марс, Земля или Венера, Меркурий или Юпитер?
178. Из 120 м ткани сшили 30 одинаковых костюмов. Больше или меньше костюмов можно сшить из 180 м ткани? Объясните свой ответ.
179. Из двух посёлков одновременно вышли навстречу друг другу Миша и Петя и встретились через 15 мин. Миша прошёл до встречи 900 м , а Петя - 870 м . Сколько времени до встречи был в пути Миша и сколько - Петя?
180. Из двух сёл выехали одновременно навстречу друг другу два мотоциклиста и встретились через 2 ч. Один ехал со скоростью 60 км/ч, а другой - со скоростью 75 км/ч. Вычислите расстояние между сёлами.
181. В 8 ч утра от двух пристаней отправились навстречу один другому два теплохода и встретились в 11 ч того же утра. Расстояние между пристанями 210 км. Скорость одного теплохода 34" " km/4. С какой скоростью шёл другой теплоход?
182. От двух вокзалов, расстояние между которыми 720 км, вышли одновременно навстречу один другому два поезда. Скорость одного поезда 50 км/ч, а другого - 40 км/ч. Через сколько часов они встретятся?
183. Волк и Заяц решили выбрать себе по садовому участку. Из выражений x+y,2⋅y,x⋅y,2⋅(x+y) выберите то, которое нужно для определения площади участка. Участок какой площади выбрал Заяц и какой Волк? У кого из них участок большей площади?
184. В саду собрали 150 яблок и груш. Яблоки разложили в 10 ящиков по 8 кг в каждый. Груши разложили в 5 одинаковых ящиков. Сколько килограммов груш в одном ящике?
185. В магазине было 3 рулона ткани по 60 м в каждом. Продали пятую часть всей ткани. Сколько метров ткани осталось?
186. Ёлочные шары разложили в 5 коробок по 9 штук. Колокольчиков было вдвое больше, чем шаров. Их разложили поровну в 6 коробок. Сколько колокольчиков положили в каждую из этих коробок?
187. Багаж авиапассажира состоит из чемодана массой 10 кг 250 г, сумки массой 6 кг 130 г и портфеля. Чему равна масса портфеля, если масса всего груза 20 кг?
188. Лена приложила два равных квадрата с длиной стороны 3 см один к другому так, что получился прямоугольник. Чтобы найти периметр прямоугольника, она вычислила периметр одного квадрата и умножила его на 2. Получилось 24 см. Не ошиблась ли Лена в нахождении периметра прямоугольника?
189. Масса бублика 80 г. Ватрушка на 40 г тяжелее бублика. Какова масса пяти ватрушек?
190. В магазине в большие пакеты отвешивают по 750 г риса, а в маленькие - на 250 г риса меньше. Сколько риса в 10 маленьких пакетиках?
191. На двух складах было 6080 кг угля. Когда с первого склада отгрузили 820 кг угля, а со второго в 4 раза больше, то на втором складе угля не осталось. Сколько угля осталось на первом складе?
192. В вагон погрузили 10 больших и 7 маленьких ящиков. В маленьком ящике помещается 2532 детали, а в большом ящике таких деталей в 3 раза больше. Сколько всего деталей погрузили в вагон?
193. Турист пролетел 3 ч на самолёте ТУ-154 со скоростью 950 км/ч и 2 ч на самолёте АН-24 со скоростью 650 км/ч. Сколько всего километров пролетел турист?
194. Из двух городов выехали две машины одновременно навстречу одна другой и встретились через 4 ч. Какое расстояние между городами, если скорости машин 75 км/ч и 82 км/ч?
195. На двух базах было 16 т 800 кг арбузов. Когда с первой базы вывезли 8 т 200 кг арбузов, а со второй в 4 раза больше, то на второй базе арбузов не осталось. Сколько арбузов осталось на первой базе и сколько их было на второй базе?
196. На овощном складе было 128 т 970 кг картофеля и моркови. В 8 магазинов отвезли по 3265 кг картофеля и по 2735 кг моркови. Сколько этих овощей осталось на складе?
197. Для подарков купили 8 кг шоколадных конфет по цене 124 р. 50 к. за килограмм и столько же пряников по 96 р. за килограмм. Какова стоимость покупки?
198. С аэродрома одновременно поднялись в воздух два самолёта и полетели в противоположных направлениях. Скорость каждого самолёта 850 км/ч. На каком расстоянии один от другого будут самолёты через 3 ч полёта?
199. Каждый из шести классов школы подготовил а выступлений, и 3 номера подготовили учителя. Сколько концертных номеров было подготовлено? Составьте выражение и решите задачу при a, равном 5.
200. Катер проплывал расстояние между двумя пристанями за 3 ч со скоростью 50" " km/4. Катер заменили теплоходом, скорость которого 75" " km/4. За какое время теплоход проплывает между пристанями? Сколько времени экономят пассажиры?
201. Из одного города в другой, расстояние между которыми 300 км, выехали автобус и машина. Водитель автобуса проехал четвёртую часть пути, а водитель машины - шестую часть пути. Кому из них осталось ехать меньшее расстояние?
202. Производительность одного станка 25 деталей в минуту, а другого - 30 деталей в минуту. За сколько времени на каждом из станков можно изготовить 750 деталей?
203. Одно и то же число одинаковых деталей можно сделать на одном станке за 7 мин, а на другом за 10 мин. Какова производительность второго станка, если производительность первого 40 деталей в минуту?
204. За 3 ч катер на подводных крыльях проплыл 240 км. Идущий вслед за ним обычный катер проплыл 80 км за 4 ч. Во сколько раз скорость катера на подводных крыльях больше?
205. Из двух сёл одновременно навстречу друг другу выехали два мотоциклиста. Скорость одного равна 65" " km/4, а другого - 70" " km/4. Через час между ними осталось 8 км 500 м. Какое расстояние между сёлами?
206. В саду собрали 444 кг яблок сорта «Богатырь» и 348 кг яблок сорта «Мельба». Все собранные яблоки разложили по сортам в ящики по 12 кг. Сколько потребовалось ящиков?
207. О человеке, который медленно идёт, обычно говорят: «Ползёт как черепаха». Самая крупная из современных черепах - кожистая черепаха (длина тела до 2 м, масса до 600 кг) живёт в тропических морях. В воде она способна развить скорость 35 км/ч. Сколько километров проплывёт черепаха за 12 минут? (12 минут - это пятая часть часа.)
208. При обмолоте проса получается крупа, которую называют пшеном. Отходы при этом составляют пятую часть массы проса. Сколько мешков пшена получится из тонны проса, если в каждый мешок будут насыпать 50 кг пшена?
209. Из аэропорта в 7 ч утра вылетели в противоположных направлениях два самолёта. Скорость одного самолёта 950" " km/ч, а другого - 850" " km/4. Какое расстояние будет между ними через 30 мин после вылета?
5．Из листа стекла шириной 65 см и длиной 76 см нужно вырезать прямоугольный кусок размерами 52 см и 37 см．Найдите площадь оставшейся части стекла．
210. Купили 15 столов и 20 табуреток. Цена стола 235 р., а цена табуретки в 5 раз меньше. Какова стоимость покупки? На сколько рублей столы дороже табуреток?
211. Бригада из 15 человек собрала 84 ящика винограда по 14 кг в каждом. Сколько винограда собрали? Выразите результат в тоннах и килограммах.
212. Улицу длиной 672 м и шириной 13 м покрыли асфальтом, расходуя на каждый квадратный метр 39 кг асфальта. Сколько асфальта потребовалось? Выразите результат в тоннах и килограммах.
213. Два лыжника вышли из посёлка одновременно и пошли в противоположных направлениях. Один лыжник шёл со скоростью 200 м/мин, другой - со скоростью 167M/ мин. Какое расстояние будет между ними через 45 мин?
214. Расстояние между городами 572 км. Из этих городов одновременно навстречу друг другу вышли два поезда. Через сколько часов поезда встретятся, если их скорости - 65 км/ч и 78" " km/ч ?
215. В магазине было 430 пачек тетрадей по 50 штук в каждой пачке. Сколько тетрадей осталось в магазине, если продали 7494 штуки?
216. Андрей идёт на лыжах со скоростью 18 км/ч, а Борис - со скоростью 15 км/ч. Сближаются лыжники или удаляются друг от друга и с какой скоростью, если они двигаются:
217. Купили 5 наволочек и столько же простыней. За наволочки заплатили на 200 р. меньше, чем за простыни. Какова цена наволочки, если цена простыни 85 p.?
218. Фотоальбом в 5 раз дороже ручки и в 3 раза дешевле словаря. Цена ручки 24 р. Сколько рублей надо заплатить за покупку фотоальбома и словаря?
219. Разговаривают племянник и дядя: Дядя, сколько тебе лет? Два раза по столько, сколько лет Оле. А сколько лет Оле? В три раза меньше, чем тёте Вале. А сколько лет тёте Вале? Тётя Валя на двадцать лет старше Алексея. А сколько лет Алексею? Алексей в пять раз старше Анечки. А сколько лет Анечке? Через год ей исполнится шесть лет. Сосчитайте, сколько лет дяде.
220. Конфеты трёх сортов расфасованы по полкилограмма. Купили по одной упаковке конфет всех сортов. Какова масса покупки? Сколько рублей стоит покупка, если конфеты каждого сорта продаются по цене 78 р. за килограмм?
221. У крестьянина две лошади. Одну лошадь он купил 4 года назад, и ей тогда было 8 лет. Другую лошадь он купил 3 года назад, и ей тогда было 5 лет. На сколько лет одна лошадь моложе другой?
222. За перековку лошади кузнец берёт 80 копеек. За работу он кладёт 10 копеек с ноги. Во сколько кузнец оценит новую подкову?
223. Ракета пролетела 102 секунды со скоростью 8250" " m/c. Какое расстояние пролетела ракета? Выразите результат в километрах и метрах.
224. В магазине продали 124 магнитофона по цене 865 р. Сколько денег выручил магазин за проданные магнитофоны?
225. Тыквы растут на грядке, ширина которой 1 м 12 см, а длина в 3 раза больше. Найдите площадь грядки.
226. В магазин «Мебель» привезли а диванов по цене 2375 p . и x столов по цене 5400 p . На какую сумму привезли мебели в этот магазин?
227. За 400 г творога заплатили 24 р. По какой цене продаётся творог?
228. На лучших медоносных угодьях Сибири с каждого улья получают 160 кг мёда высшего качества. Сколько мёда можно получить с двух сибирских пасек, если на одной пасеке 175 ульев, а на другой на 15 ульев больше?
229. В море стоит яхта со спущенной верёвочной лестницей вдоль борта. Расстояние между ступеньками лестницы 30 см. Самая нижняя ступенька касается поверхности воды. Море очень спокойно. Начинается прилив, и вода поднимается за каждый час на 15 см. Через какое время вода дойдёт до третьей ступеньки лестницы?
230. У хозяина смётано на лугу 2 стога сена. Из одного стога нави́ли 30 возов, из другого - на 10 возов меньше. Всё сено перевезли на одной лошади, которая ходила за ним по 10 раз в день. За сколько дней перевезли всё сено?
231. От двух станций одновременно в противоположных направлениях отправились два поезда со скоростями 80 км/ч и 90 км/ч. Через 5 ч они были на расстоянии 970 км один от другого. Вычислите расстояние между станциями.
232. В океане плывут голубой кит массой 150 т и детёныш, масса которого составляет две пятых массы кита. Какова масса обоих китов?
233. В поваренной книге написано: «Для приготовления блинчиков взять три четверти килограмма муки...». Сколько граммов муки нужно взять?
234. Масса ящика с вафлями 18 кг, 4 ящика с вафлями имеют такую же массу, как 6 ящиков с изюмом. Вычислите массу 15 ящиков с изюмом.
235. Машина сначала проехала 30 мин со скоростью 90 км/ч, а затем 1 ч 30 мин со скоростью 80км/ч. Какое расстояние проехала машина?
236. Турист прошёл 20 км, двигаясь со скоростью 5 км/ч. На остановки во время пути он затратил 45 мин. Сколько времени занял весь путь?
237. На каждые 50 км пути машина расходует 6 л бензина. Сколько бензина нужно для того, чтобы проехать 200 км?
238. Поезд прошёл без остановок 420 км со скоростью 70км/ч, затем он сделал остановку на 14 мин, а остальные 300 км прошёл со скоростью 75 км/ч. Сколько времени было затрачено на весь путь?
239. От станции до посёлка 400 км. Из посёлка на станцию выехала машина со скоростью 65 км/ч. На каком расстоянии от станции будет машина через 3 ч после выезда?
240. Из села город выехали одновременно машина и автобус. Автобус двигался со скоростью 60 км/ч, а машина - со скоростью 85 км/ч. Почему машина перегнала автобус? Увеличивается или уменьшается расстояние между ними каждый час? На сколько километров автобус отстал от машины за 1 ч? На сколько километров автобус отстанет от машины за 2 ч, если их скорости не изменятся?
241. Велосипедист и мотоциклист начали движение одновременно в одном направлении. Скорость велосипедиста 17 км/ч, скорость мотоциклиста в 5 раз больше. На сколько километров мотоциклист обгонит велосипедиста за 2 ч?
242. Собака погналась за кошкой, которая находилась от неё на расстоянии 270 м. Кошка убегала от собаки со скоростью 320M/ мин, собака бежала со скоростью 350" " m/ мин. Догонит ли собака кошку? Ответ поясните.
243. От станции отошёл поезд со скоростью 70 км/ч. Через 2 ч от этой станции отошёл другой поезд со скоростью 90км/4. Какое расстояние будет между поездами через 3 ч после отправления второго поезда?
244. Одна стрекоза, летящая со скоростью 12" " m/c, догоняет другую, летящую со скоростью 10" " m/c. Сейчас расстояние между ними 6 м. Через сколько секунд первая стрекоза догонит вторую?
245. Собака стала догонять хозяина, когда расстояние между ними было 400 м. Собака бежала со скоростью 150M/ мин, а хозяин шёл со скоростью 70 м/мин. Через сколько минут собака догнала хозяина?
246. Коля, идущий со скоростью 80" " m/ мин, уронил варежку. Таня, идущая за Колей на расстоянии 240 M , увидела, что он что-то уронил, добежала до варежки, подняла её и бросилась догонять Колю со скоростью 160 м/мин. Через сколько минут Таня догнала Колю?
247. Длина грядки прямоугольной формы 5 м, а ширина 20 дм. Грядку удлинили на 1 м, оставив ту же ширину. Какой площади стала грядка?
248. От рулона ткани длиной 20 м отрезали полтора метра ткани. Сколько ткани осталось в рулоне?
249. За 20 мин поезд проходит 18 км. Чему равна скорость поезда?
250. Из села в город выехал мотоциклист со скоростью 53" " km/4. В то же время из города в село выехал велосипедист со скоростью 18 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 3 ч, если расстояние от города до села 220 км?
251. От пристани отплыл теплоход со скоростью 64 км/ч. Вслед за ним сразу отплыл катер со скоростью 26 км/ч. Через какое время между ними будет расстоя йие 76 км?
252. Из города выехала грузовая машина со скоростью 60" " km/ч. Одновременно с ней по тому же шоссе из города выехала легковая машина. Через 2 ч она обогнала грузовую на 40 км. С какой скоростью ехала легковая машина?
253. Лариса задумала число, разделила его на 5, к частному прибавила 80 , сумму умножила на 6 и произведение разделила на 72. Получилось число 10. Какое число задумала Лариса?
254. Саша задумал число, прибавил к нему 60, сумму разделил на 15, частное умножил на 18 и произведение разделил на 90. Получилось число 2. Вычислите задуманное число.
255. Чтобы связать один шарфик, нужно 75 г козьего пуха. Верно ли, что на 25 таких шарфиков использовали почти 2 кг пуха?
256. Купили 200 г кофе и заплатили за покупку 36 р. 80 к. Вычислите цену килограмма кофе.
257. Составное высказывание «Если А.С. Пушкин родился в 1799 году, то он родился в восемнадцатом веке» образовано из двух высказываний: А.С. Пушкин родился в 1799 году. Он родился в восемнадцатом веке.
258. Петя был на уроке математики. Он получил пятёрку. Верно или неверно составное высказывание «Если Петя был на уроке математики, то он получил пятёрку»?
259. Пешеход прошёл 16 км за 4 ч. На обратном пути он уменьшил скорость на 2 км/ч. Сколько времени потратил пешеход на обратный путь?
260. Из Москвы в дачный посёлок выехала грузовая машина со скоростью 43" " km/4. В то же время из этого посёлка в Москву выехала легковая машина со скоростью 56 км/ч. Расстояние от Москвы до посёлка 198 км. Через сколько часов машины встретятся?
261. Из деревни в город на лошади выехал фермер. Расстояние до города 24 км. Лошадь двигалась со скоростью 8 км/ч. Собака, сопровождающая фермера, постоянно забегала вперёд, вправо, влево от дороги и опять возвращалась к лошади. Какое расстояние пробежала собака к моменту въезда фермера в город, если она всё время бегала со скоростью 12км/ч ?
262. Поезд отошёת от станции, прошёл 10 мин со скоростью 60kм/ч, а затем уменьшил скорость на 20 км/ч из-за ремонтных работ на рельсах. Поезд шёл с этой скоростью 15 мин до следующей станции. Каково расстояние между станциями?
263. Из Москвы в Санкт-Петербург выехали одновременно две машины: одна со скоростью 90 км/ч, а другая со скоростью 78 км/ч. Какое расстояние будет между ними через полчаса? Через час?
264. Для варки варенья из чёрной смородины требуется на 2 кг ягод 3 кг сахара. Сколько килограммов ягод нужно взять для варки варенья, если у хозяйки есть 12 кг caxapa?
265. В двух амбарах было 3090 кг зерна. Когда из первого амбара взяли 470 kr зерна, а из второго в 4 раза больше, то во втором амбаре зерна не осталось. Сколько зерна осталось в первом амбаре?
266. В 21 ч со станции отправился поезд со скоростью 72" " km/4. В 3 ч ночи он сделал остановку. Сколько километров прошёл поезд до этой остановки?
267. Папа купил три книги. В каком порядке эти книги можно поставить на книжную полку? А - книга Г.-Х. Андерсена. Б - книга В. Бианки. М - книга С. Михалкова.
268. Имеются стакан, кружка и три напитка: простокваша, молоко и чай. Рассмотрите варианты наполнения разными напитками стакана и кружки. Попробуйте пояснить способ перебора вариантов.
269. На рисунке дан график движения грибника. Пользуясь графиком, ответьте на вопросы. Сколько километров прошёл грибник: за первый час движения; через 2 ч после выхода из дома?
270. От куска ткани отрезали два раза по 23 м, и в нём осталось 32 м. Сколько метров ткани было в куске?
271. В одной группе 30 туристов，а в другой 60 ． Всех туристов рассадили поровну в 3 автобуса и повезли на экскурсию．Сколько туристов в каждом автобусе？
272. При сборе винограда с одного ряда сняли 24 кг, а с другого - 48 кг. Весь виноград разложили в ящики по 8 кг. Сколько ящиков потребовалось?
273. До обеда в саду собрали 444 кг груш, а после обеда - 348 кг. Собранные груши разложили в ящики по 12 кг. Сколько ящиков потребовалось?
274. Велосипедист за 4 ч проехал 48 км. На обратном пути он увеличил скорость на 4 км/ч. Сколько времени потратил велосипедист на обратный путь?
275. От автостанции отошёл рейсовый автобус со скоростью 54" " km/ ч. Проехав 108 км , он сделал остановку на 20 мин. После этого он проехал ещё 162 км с той же скоростью. Сколько времени автобус был в пути?
276. На складе было 25000 кг капусты. Со склада капусту увезли на 7 машинах, погрузив на каждую 2 т. Сколько тонн капусты осталось?
277. Если в одной коробке 11 конфет, то в трёх таких коробках 20 конфет.
278. Известный немецкий учёный Иммануил Кант был точным человеком и очень ценил своё время. Жители города Кёнигсберга, где жил Кант, проверяли свои часы, когда видели его выходящим из своего дома и направляющимся на лекцию. Однажды вечером Кант с ужасом заметил, что его стенные часы остановились, так как их забыли завести. А свои карманные часы он накануне отдал в ремонт. Великий учёный завёл стенные часы, но не смог указать на них точное время. Глянув на часы, Кант пошёл к своему другу Шмидту, который жил недалеко. При входе в квартиру Шмидта Кант бросил взгляд на часы, которые висели в коридоре. Пробыв в доме некоторое время и прощаясь с другом, учёный снова взглянул на часы в коридоре. Домой Кант возвращался тем же путём и шёл своим обычным, размеренным шагом. Дома Кант посмотрел на свои стенные часы, в уме выполнил несложные вычисления, а затем установил на своих часах точное время. Как Кант узнал точное время?
279. В хозяйстве 247840〖" " m〗^2 посевной площади занято овощами, фруктовыми деревьями и зерновыми культурами. Пятая часть этой площади занята овощами, фруктовыми деревьями в 4 раза меньше, чем овощами. Остальная площадь занята зерновыми культурами. Какая площадь занята зерновыми культурами?
280. Цена на диван снижалась два раза. Сначала на одну десятую часть за счёт экономии ткани, а затем ещё на четверть за счёт замены дорогостоящей ткани более дешёвой. По какой цене стали продавать диван, если его первоначальная цена была 4560 p.?
281. C четырёх яблонь сняли 200 кг яблок. С первой яблони сняли 34 кг, со второй в 2 раза больше, а остальные яблоки сняли с третьей и с четвёртой поровну. Сколько килограммов яблок сняли с четвёртой яблони?
282. Стиральный порошок продаётся в коробках по 650 г и 750 г. У мамы осталось денег на покупку не более 2 кг порошка. Сколько и какие упаковки порошка она сможет купить?
283. От двух станций, которые находятся на расстоянии 652 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда и встретились через 4 ч. Скорость одного поезда 85 км/ч. С какой скоростью шёл другой поезд?
284. Петя догоняет Серёжу, идущего со скоростью 100" " m/ мин. Сейчас расстояние между ними 300 м. Скорость Пети 160 м/мин. Через сколько минут Петя догонит Серёжу?
285. Во время уборки урожая собрали центнер картофеля. В большой мешок положили 46 кг, а остальной картофель разложили поровну в два мешка поменьше. Сколько килограммов картофеля положили в каждый из этих мешков?
286. На плодоовощной базе было 30 т свёклы. В овощные магазины свёклу развозили три грузовика. На первый погрузили 2 т 500 кг свёклы, на второй - 3 т, а на третий 4 т 800 кг. Сколько свёклы осталось на базе?
287. Мастер делает каждые 50 деталей за 1 ч 40 мин, а его ученик работает в 2 раза медленнее. За сколько минут ученик делает одну деталь?
288. Из аэропорта одновременно вылетели в противоположных направлениях два самолёта. Скорость одного самолёта 850" " km/4, а другого 950 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 30 мин после вылета?
289. На одну машину погрузили 35 одинаковых ящиков с виноградом сорта «Изабелла», а на другую - 48 таких же ящиков с виноградом сорта «Мускат». Сколько килограммов винограда каждого сорта, если всего на машины погрузили 1 т 162 кг винограда?
290. В 16 одинаковых мешках 768 кг моркови. Сколько килограммов моркови в 32 таких мешках? Решите задачу двумя способами.
291. С одного поля собрали на 1 т 400 кг картофеля меньше, чем с другого. Когда собранный картофель разложили в одинаковые мешки, то получилось 56 мешков и 84 мешка. Сколько картофеля собрали с каждого поля?
292. Лыжник идёт по лыжне со скоростью 18км/ч. Сколько метров в час проходит лыжник? Сколько метров в минуту проходит лыжник? Сколько метров в секунду проходит лыжник?
293. Пешеход идёт со скоростью 6 км/ч. Выразите его скорость в метрах в минуту.
294. Самолёт летит со скоростью 960 км/ч. Выразите его скорость в километрах в минуту.
295. Автомобиль едет со скоростью 120" " km/4. Какова его скорость в метрах в минуту?
296. По плану токарь должен изготовить 1755 деталей за 27 дней. Ежедневно он изготавливал 68 деталей. Выполнял ли токарь дневную норму?
297. Автомобиль за 14 ч проехал 1148 км. Сколько километров он проедет с той же скоростью за 19 ч?
298. Из двух городов навстречу друг другу выехали одновременно грузовая машина со скоростью 43" " km/4 и легковая машина со скоростью 56 км/ч. Через сколько часов они встретятся, если расстояние между городами 693 км?
299. Рецепт приготовления оладий: на 500 г муки взять 2 стакана молока, 2 яйца, полторы столовые ложки сахара, 3 столовые ложки сливочного масла, половину чайной ложки соли, 25 г дрожжей. Рассчитайте количество продуктов на 1 кг муки.
300. Для приготовления шашлыка из 500 г мяса нужно взять: 2 головки репчатого лука, 100 г зелёного лука, 200 г помидоров, половину лимона, одну столовую ложку уксуса и одну столовую ложку масла. Рассчитайте количество продуктов на 2 кг мяса.
301. Из двух сёл одновременно навстречу друг другу выехали машина со скоростью 66 км/ч и велосипедист со скоростью 18" " km/4. Через 3 ч расстояние между ними стало равным 46 км. Вычислите расстояние между сёлами.
302. Из шалаша вышел охотник и направился в лес по тропинке со скоростью 96 м/мин. Через 30 мин он встретил друга, который направлялся к шалашу. Они поздоровались, и охотник попросил друга, когда тот дойдёт до шалаша, развести костёр. Через сколько минут после встречи друг охотника дойдёт до шалаша по той же дороге, если он идёт со скоростью 80" " m/ мин?
303. Пачка сливочного масла массой 250 г стоит 32 р. Сколько стоит 1 кг масла?
304. Петя решил эту задачу так: умножил 32 на 4 и получил 128. Как рассуждал Петя?
305. Ртуть - единственный в природе жидкий металл. Она очень тяжёлая: 1 л ртути имеет массу, равную 13 кг 600 г. Вычислите массу ртути в пятилитровом баллоне.
306. Самолёт пролетел 1900 км со скоростью 950 км/ч. Сколько часов самолёт был в пути? На овощной базе было а кг помидоров. На 7 машин погрузили по 160 кг помидоров и отвезли в магазины. Сколько килограммов помидоров осталось на базе? Составьте выражение для решения задачи и выполните вычисления, если a=2479.
307. В пяти одинаковых кусках было по 135 м ситца, а в девяти одинаковых кусках было по 25 м сатина. На сколько метров сатина меньше, чем ситца? Во сколько раз ситца больше, чем сатина?
308. Самолёт пролетел 3820 км со скоростью 955 км/ч, затем он уменьшил скорость до 950 км/ч и с этой скоростью пролетел ещё 1900 км. Сколько времени затратил самолёт на весь рейс?
309. На фабрике сшили простыни и наволочки. На каждую простыню израсходовали 4 м 50 см ткани, а на каждую наволочку 1 м 70 см. Сколько вещей сшили на фабрике, если на все простыни израсходовали 576 M , а на все наволочки 882 м 30 см ткани?
310. В одной из египетских пирамид учёные обнаружили на каменной плите гробницы изображённое иероглифами число 2520. Трудно точно сказать, за что выпала такая честь на долю этого числа. Может быть, за то, что оно без остатка делится на все числа от 1 до 10 ? Докажите, что это действительно так.
311. В пакете 9 кг крупы. Как с помощью чашечных весов и гирь массой 50 г и 200 г развесить всю крупу в два пакета так, чтобы в одном было 2 кг, а в другом 7 кг, при условии, что можно сделать только три взвешивания.
312. Сколько путей ведут от озера к лесу, если идти по указанным тропинкам через деревню? Придумайте способы подсчёта возможных вариантов.
313. В жёлтой, зелёной и красной коробках лежит по одному яблоку этих же цветов, но цвет яблока не совпадает с цветом коробки. Жёлтое яблоко лежит не в зелёной коробке. В какой коробке лежит каждое из яблок?
314. Катя, Валя и Оля гуляют во дворе со своими собаками - таксой, пуделем и овчаркой. Собака Кати не такса. Собака Вали тоже не такса, но и не овчарка. Какой породы собака у каждой из девочек?
315. В стакане, кружке и в чашке налиты разные напитки: кофе, молоко и сок. В стакане не кофе и не сок, в чашке не сок. Какой напиток в стакане, в кружке и в чашке?
316. Автобус отошёл от автовокзала в 8 ч 48 мин и через 35 мин сделал остановку на 8 мин. В котором часу автобус отошёл от места остановки?
317. Поезд отошёл от платформы со скоростью 80 м/мин. Затем, разогнавшись, он увеличил скорость в 15 раз. Какую скорость набрал поезд в пути? Выразите её в километрах в час.
318. Вагонетка грузовой подвесной дороги движется со скоростью 10" " m/c. Протяжённость дороги 3 км. За сколько времени вагонетка пройдёт этот путь?
319. Одно облако движется со скоростью 12 м/мин, а другое - 12 см/с. Какое из них движется быстрее?
320. Обувная фабрика за день выпустила 3600 пар обуви. Детская обувь составила три четверти всей обуви, а остальная обувь - женская. Придумайте вопрос и решите задачу устно двумя способами.
321. За книгу заплатили 36 р. и ещё две трети её стоимости. Сколько рублей стоит книга?
322. Длина аллеи 540 м. От двух концов аллеи побежали одновременно навстречу друг другу Петя и его собака Пират. Через 2 мин Петя надел на Пирата поводок. С какой скоростью бежал Петя, если скорость Пирата была 150 м/мин?
323. Дима задумал число, прибавил к нему 1217 и получил 1500. Какое число задумал Дима?
324. Катя задумала число, увеличила его на 75 и получила 1500. Какое число задумала Катя?
325. В аквариуме было несколько рыбок. Когда в аквариум пустили ещё 8 рыбок, там стало 15 рыбок. Сколько рыбок было в аквариуме?
326. Юра задумал число, умножил его на 365 и получил 44395 . Какое число задумал Юра?
327. Коля задумал число, увеличил его в 25 раз и получил 625000 . Вычислите задуманное число.
328. В бочке была вода. Когда из неё взяли 75 л воды, там осталось 125 л воды. Сколько воды было в бочке?
329. Самолёт пролетел 3800 км со скоростью 950 км/ч. Сколько часов самолёт был в пути?
330. Один земельный участок имеет длину 32 м и ширину 20 M . Другой участок имеет ширину в 8 раз меньшую, чем длина первого, а длину в 5 раз бо́льшую, чем ширина первого участка. Какой из участков имеет бо́льшую площадь и на сколько?
331. Токарь изготавливал в каждый из восьми дней 23 детали и выполнил треть своего месячного задания. Сколько деталей он должен изготовить за месяц?
332. В речной порт доставили 18234 кг зерна. Это зерно выгрузили за три дня, ежедневно выгружая одно и то же количество зерна. Половину зерна, выгруженного в третий день, отправили на мельницу. Сколько зерна отправили на мельницу?
333. Из двух городов навстречу друг другу идут два поезда: один со скоростью 55 км/ч, а другой со скоростью 65 км/ч. Какое расстояние будет между поездами за час до встречи?
334. В конце XII - начале XIII века жил итальянский математик Леонардо Пиза́нский (Фибона́ччи). В 1202 году он написал книгу, которая называлась «Книга об аба́ке». Она содержала все известные знания того времени по арифметике. Книга Фибоначчи более двух веков служила одним из основных источников знаний по математике. По обычаям того времени Фибоначчи участвовал в математических турнирах - состязаниях в наилучшем и наиболее быстром решении трудных задач. Его искусство в решении числовых задач изумляло всех. Фибоначчи составил ряд чисел, который впоследствии оказался полезным в науке: 1,1,2,3,5,8,13,21..34 Закон получения чисел этого ряда очень прост. Постарайтесь сформулировать его и назовите три следующих числа этого ряда.
335. Участок пути длиной 108 км автомобиль проехал со скоростью 54 км/ч. Следующий участок пути длиной 180 км он проехал со скоростью 60" " km/ч. Сколько времени затратил автомобиль на весь путь?
336. Из города в деревню велосипедист ехал через село несколько часов со скоростью 18 км/ч. Сколько времени затратил велосипедист на весь путь, если от города до села 13 км, а от села до деревни 60 км?
337. Расстояние от села до города 345 км. В 11 ч утра из села в город выехала машина и прибыла в город в 15 ч того же дня. С какой скоростью ехала машина, если на остановки шофёр затратил 1 ч?
338. Улицу длиной 600 м и шириной 13 м надо покрыть асфальтом. На каждые 100〖" " m〗^2 требуется 3 т 850 кг асфальта. Сколько потребуется асфальта, чтобы покрыть всю улицу?
339. Жук ползёт по кирпичу. Какое расстояние он преодолел, если его путь показан красным цветом?
340. Оля задумала число, прибавила его к числу 968 и получила 1000 . Какое число задумала Оля?
341. На базе было 3450 кг капусты. После того как на базу привезли ещё фургон капусты, там стало 8700 кг капусты. Сколько капусты привезли на базу?
342. Митя задумал число, умножил на него число 960 и получил 336000 . Какое число задумал Митя?
343. У папы было 12000 p . После покупки магнитофона у него осталось 8440 р. Какова цена магнитофона?
344. На мельнице было 15450 кг пшеницы. После того как часть пшеницы смололи, осталось 8600 кг пшеницы. Сколько пшеницы смололи?
345. Лена задумала число, разделила на него число 14168 и получила 92. Какое число задумала Лена?
346. Трое мастеров получили заказ на изготовление 324 матрёшек. Петров за день может сделать 18 матрёшек, Воробьёв - 20, а Зайцев - 16. За сколько дней мастера выполнят заказ, если возьмутся за работу одновременно и будут работать вместе?
347. Два повара должны сделать 174 пирожка. За час работы один повар может сделать 30 пирожков, а другой - 28. За сколько часов, работая вместе, они сделают все пирожки?
348. Для варенья приготовили 45 кг ягод: крыжовника, малины и чёрной смородины. Когда сварили всё варенье из чёрной смородины, осталось 6 кг 500 г ягод крыжовника и втрое большее количество малины. Из скольких килограммов смородины сварили варенье?
349. В двух цистернах было 120 т нефти. Когда из одной цистерны взяли 35 т 600 кг нефти, а из другой - 46 т 400 кг нефти, в обеих цистернах нефти осталось поровну. Сколько нефти было в каждой из цистерн первоначально?
350. В 9 ч утра от речного порта на шоссе выехала машина со скоростью 72км/4. Через полчаса вслед за ней выехал мотоцикл со скоростью 60 км/ч. На каком расстоянии они будут находиться друг от друга в 10 ч утра?
351. В упаковке 5 котлет массой 120 г каждая. Какова масса четырёх упаковок котлет?
352. Учительница показала ученикам модели четырёх фигур. Дима посмотрел на них сверху и вот что увидел. Есть ли среди этих фигур куб? Если в вашем кабинете математики есть такие фигуры, то найдите их среди других фигур.
353. Оля начертила квадрат. Зоя посмотрела на него и сказала, что это прямоугольник. Не ошиблась ли Зоя?
354. Мама купила 2 кг яблок по цене 26 р. за килограмм и гроздь бананов за 32 р. У неё осталось денег в 5 раз больше, чем она потратила. Сколько денег было у мамы?
355. Человек идёт со скоростью 6 км/ч. Какое расстояние человек пройдёт: 1) за 30 мин; 2) за 20 мин; 3) за 5 мин?
356. Два поезда идут навстречу друг другу со скоростью 45 км/ч. Длина каждого поезда 250 м. Сколько секунд пройдёт с момента встречи машинистов до момента встречи проводников, стоящих у последних дверей последних вагонов?
357. В 12 ч дня из двух соседних сёл вышли два агронома и пошли навстречу друг другу по дороге длиной 6 км. Через 40 мин они встретились. Скорость движения одного агронома 80" " m/ мин. С какой скоростью шёл другой агроном?
358. Число книг в библиотеке за три года увеличилось на две трети. Сколько книг стало в библиотеке, если три года назад их было 40560 ?
359. В несколько пятитонных и 8 трёхтонных грузовиков погрузили 54000 кг арбузов. Сколько было пятитонных грузовиков?
360. Для изготовления маленькой подушки нужно 800 г пуха. На большую подушку пуха нужно в 3 раза больше. Сколько пуха израсходуют для изготовления пяти больших подушек?
361. На 150 р. можно купить 250 г кофе. Какова стоимость 100 г кофе?
362. За 100 г орехов заплатили 24 р. Какова цена 1 кг орехов? Какова стоимость 400 г орехов?
363. C помощью каких весов можно точнее определить массу апельсина?
364. Длина шнура 12 м 50 см. Укажите приближённое значение длины шнура с точностью до метра.
365. Из листа фанеры можно вырезать 16 одинаковых квадратов. Сколько листов фанеры потребуется для того, чтобы вырезать 90 таких квадратов?
366. На мельнице смололи 7500 кг пшеницы. Из каждых 5 кг пшеницы получилось 4 кг муки. Сколько муки получилось из всей пшеницы?
367. Длина луга 150 м, ширина 60 м. С каждых 100〖" " m〗^2 собрали 180 кг сена. Сколько сена собрали со всего луга?
368. Нужно выкроить несколько одинаковых по размерам квадратных носовых платков с длиной стороны 30 см. Ширина куска ткани такая, что может получиться 2 платка. Длина этого куска 1 м 20 см. Сколько платков получится?
369. Рассказывают, что когда великому немецкому математику К.Ф. Гауссу было 6 лет, учитель предложил ему найти сумму чисел от 1 до 100. Маленький Гаусс быстро сообразил, каким простым способом можно выполнить это задание.
370. На прямоугольной грядке Маша решила посеять морковь и редиску. На каждый квадратный метр грядки расходуется один пакетик семян. Сколько пакетиков семян каждой культуры нужно Maшe?
371. Даша измерила длину рукава платья с точностью до сантиметра и получила 54 cm . Точная длина рукава 54 см 3 мм. На сколько приближённый результат, который получила Даша, отличается от точного значения длины рукава?
372. Алёша проплыл в бассейне дорожку длиной 50 м. Катя, глядя на циферблат часов с часовой и минутной стрелками, утверждает, что на всю дистанцию Алёша затратил 1 мин. Тренер, следивший за Алёшей с секундомером, сообщил, что ошибка Кати составляет 20 с. За какое время в действительности Алёша проплыл дистанцию?
373. В кассе было x рублей. После того как из кассы выдали 2509 р., в ней осталось 902 р. Сколько денег было в кассе?
374. За 7 мин в трюм корабля, получившего пробоину, поступает 5 т воды, а откачивают за это время 8 т 500 кг воды. Как изменяется масса воды в трюме - увеличивается или уменьшается и с какой скоростью?
375. Длина ленты 8 дм 6 см 3 мм. Саша измерил длину этой ленты с точностью до сантиметра, а Лена измерила длину этой же ленты с точностью до дециметра. У Саши получилось 8 дм 6 см, а у Лены 9 дм. Кто из них точнее выполнил измерение, а кто допустил ошибку? Какую?
376. От автовокзала в аэропорт отправился автобус со скоростью 64км/4. Через 30 мин до аэропорта осталось 28 км. Сколько времени необходимо автобусу на обратный путь, если он уменьшит скорость на 4" " km/ч ?
377. Мама подарила Маше копилку. В первый день Маша бросила туда 1 копейку. Каждый день она удваивала сумму денег в копилке. Сколько денег положила Mawa в копилку на пятнадцатый день?
378. Смешали 5 кг цейлонского чая по цене 28 р. за 100 г и 5 кг индийского чая по цене 30 р. за 100 г. Какова стоимость 50 г смеси?
379. На столе стоят 6 стаканов с молоком и кефиром - тех и других поровну. Оля, Таня и Петя взяли по одному стакану. Что мог взять каждый из них?
380. На столе стоят в ряд 12 стаканов с тремя напитками. Они чередуются в такой последовательности: молоко, какао, чай. Дети выпили всё какао. Определите число пустых стаканов.
381. На весы положили три одинаковые по массе дыни. Если одну из дынь снять и вместо неё положить арбуз, который вдвое тяжелее дыни, то весы покажут 16 кг. Какова масса одной дыни?
382. Из одного села в другое по одной и той же дороге выехали машины «Волга» и «Москвич». Через 4 ч «Москвич» оказался впереди «Волги» на 40 км. «Волга» ехала со скоростью 70 км/ч. С какой скоростью ехал «Москвич»?
383. Петя прочитал в энциклопедии, что самое глубокое и крупное озеро в мире - Байкал, достигает в длину 636 км, а в ширину 79 км. Найдя площадь озера умножением 636 на 79 , он получил 50244 км  ^2. Петя удивился, что в энциклопедии указано другое число: 31700 км2. В чём ошибка Пети?
384. Велосипедист должен проехать 90 км. Он ехал 3 ч со скоростью p км/ч. Сколько километров ему осталось проехать? Составьте выражение и решите задачу, если p=17 км/ч.
385. Смешали по 1 кг конфет четырёх сортов по цене 75 p., 72 p., 80 p. и 85 p. за килограмм. Какова цена 1 кг полученной смеси?
386. Цена 1 кг кофе 600 р.; 5 кг кофе стоят столько же, сколько 10 кг чая. Какова цена 1 кг чая? Решите задачу двумя способами.
387. Стоимость 9 мотков пряжи на 450 р. меньше, чем стоимость 6 мотков этой пряжи. На костюм нужно 30 мотков пряжи. Сколько это будет стоить?
388. При сушке из 10 кг свежих яблок получается 1 кг 500 г сушёных. Сколько сушёных яблок получится из тонны свежих?
389. На две стройки отправили 8 одинаковых ящиков с гвоздями. Когда на обеих стройках израсходовали 60 кг гвоздей, то на одной стройке осталось 3 полных ящика, а на другой - 2. Сколько гвоздей было в каждом ящике?
390. Автомат заворачивает шоколадные конфеты в обёртки. Производительность автомата 45 конфет в минуту. Сколько конфет он завернёт за час? За какое время автомат завернёт 8775 конфет?
391. Современный спортивный лук для стрельбы имеет длину 1580-1770 мм, а длину стрелы 600-800 мм. Выразите длину лука в метрах и сантиметрах, а длину стрелы в сантиметрах.
392. Перелётные птицы за сутки преодолевают расстояние 200-300 км. Сколько километров пролетит стая птиц за 12 ч, если за время всего полёта не будет приземляться?
393. От одной овцы тонкорунной породы настригают в год примерно 5 кг 200 г шерсти. Сколько шерсти можно получить при той же норме от отары овец, в которой 465 животных?
394. Для изготовления канцелярских скрепок длиной 4 см 5 мм проволоку разрезают на куски длиной 15 см. Сколько проволоки потребуется для изготовления 100 коробок таких скрепок, если в одну коробку кладут 75 штук?
395. Вагончик подвесной канатной дороги проехал 1 км 200 м за 10 мин. Вычислите скорость движения вагончика в метрах в секунду.
396. Килограмм сушёных абрикосов стоит 130 р. Какова стоимость 100 г, 500 г, 650 г абрикосов?
397. Полкилограмма колбасы стоит 160 р. Какова стоимость 250 г, 750 г, 1 кг колбасы?