1. Маме с сыном вместе 43 года. Сыну 9 лет. На сколько лет мама старше сына?
2. Самолёт Як-40 вмещает 27 пассажиров, что на 23 пассажира меньше, чем самолёт Ан-24. Сколько пассажиров вмещают оба самолёта?
3. После того как из бидона отлили 8 л молока, в нём осталось на 24 л больше, чем отлили. Сколько литров молока было в бидоне сначала?
4. Одна девочка нашла 51 гриб, другая – на 31 гриб меньше, а третья – столько, сколько первые две девочки вместе. Сколько грибов нашла третья девочка?
5. В магазине было 760 м ткани. За неделю продали 380 м, а к концу недели поступило ещё 450 м. Сколько метров ткани оказалось в магазине к концу недели?
6. На овощной базе было 548 т свёклы. Сколько тонн свёклы вывезли, если там осталось 399 т?
7. В 2 автобусах размещается 46 человек. Сколько нужно таких автобусов, чтобы за один раз перевезти 69 человек?
8. Масса 5 ящиков печенья равна 85 кг. Какова масса одного ящика печенья?
9. За 12 вилок заплатили столько же, сколько за 6 ножей. Вилка стоит 50 руб. Сколько стоит нож? Реши задачу двумя способами.
10. В магазине 4 м сукна стоят столько же, сколько 12 м шёлка. Сколько стоит метр сукна, если метр шёлка стоит 50 руб.? Реши задачу двумя способами.
11. Из 120 м ткани сшили 30 одинаковых костюмов. Сколько можно сшить таких же костюмов из 180 м этой ткани? На сколько больше костюмов получится?
12. Для 18 яблонь требуется 9 кг удобрения. Сколько килограммов удобрения нужно для 90 яблонь?
13. Автозавод выпускает каждые 3 мин новый автомобиль. Сколько автомобилей выпускает завод за час?
14. На овощной базе 72 кг огурцов разложили в 8 корзин. Продали 3 такие корзины. Сколько килограммов огурцов осталось?
15. Бригаде маляров нужно отремонтировать 66 квартир. Когда они отремонтировали несколько этажей, по 6 квартир на каждом этаже, им осталось отремонтировать 24 квартиры. Сколько этажей уже отремонтировали?
16. Известно, что 100 кг угля дают столько же тепла, сколько 300 кг берёзовых дров. Во сколько раз больше даёт тепла уголь, чем дрова?
17. На пришкольном участке ученики собрали 7 корзин моркови. Масса всей собранной моркови составляла 84 кг. Сколько таких корзин можно наполнить, если моркови будет 60 кг?
18. Брату 21 год. Сестре 13 лет. Во сколько раз брат был старше сестры 9 лет назад?
19. В 5 одинаковых отрезах ткани было всего 135 м ситца, а в 2 других одинаковых отрезах ткани было 108 м сатина. На сколько метров меньше в одном отрезе ситца, чем в одном отрезе сатина? Во сколько раз один отрез сатина больше отреза ситца?
20. В пятых классах школы 118 учеников, а в шестых – на 32 ученика меньше. Сколько учеников в пятых и шестых классах вместе?
21. В 5-этажном доме 76 квартир, а в 12-этажном – на 116 квартир больше. Сколько всего квартир в этих домах?
22. От Москвы до Ржева 220 км по железной дороге. В первый час поезд прошёл 65 км, во второй – на 18 км больше. Сколько километров ему осталось пройти?
23. В гараже 145 автобусов. Это на 30 больше, чем грузовых машин, а легковых машин на 12 меньше, чем грузовых. Сколько всего машин в гараже?
24. На блузки израсходовали 115 м ткани, на платья – на 40 м больше, а на детские костюмы – на 120 м меньше, чем на блузки и платья вместе. Сколько метров ткани израсходовали?
25. Яблоко и груша весят 320 г, а 1 яблоко и 2 груши – 470 г. Сколько весит яблоко и сколько весит груша?
26. В первом и во втором классах вместе 62 ученика, во втором и третьем классах вместе 61 ученик. Сколько учеников в каждом из этих классов, если во всех трёх 90 учеников?
27. В туристическом агентстве за неделю было продано 30 путёвок в пансионаты и санатории. В пансионаты было продано на 10 путёвок больше, чем в санатории. Сколько путёвок было продано в пансионаты и сколько в санатории? Выбери правильный ответ:
28. В поезде 17 вагонов. Купейных вагонов на 3 больше, чем плацкартных. Сколько вагонов каждого вида в поезде? Выбери правильный ответ:
29. В классе 36 учеников. Мальчиков на 8 меньше, чем девочек. Сколько в классе мальчиков и сколько девочек? Выбери правильный ответ:
30. Конфеты и печенье стоят 800 руб., печенье и вафли стоят 600 руб., а конфеты и вафли стоят 640 руб. Сколько стоит каждый продукт в отдельности? Выбери правильный ответ:
31. Маме и дочке вместе 36 лет, дочке и бабушке вместе 61 год, а маме и бабушке вместе 81 год. Сколько им лет? Выбери правильный ответ:
32. Мальчик прочитал 29 страниц, и ему осталось до конца книги прочитать на 10 страниц меньше. Сколько страниц в книге? Выбери правильный ответ:
33. Повар, открыв баночку со специями, в первый день израсходовал 15 г специй, а во второй – на 3 г больше. В баночке осталось специй на 2 г меньше, чем израсходовал повар в первый день. Сколько всего специй было в баночке? Выбери правильный ответ:
34. С одной яблони собрали 12 кг яблок, с другой – в 2 раза больше. Яблоки разложили поровну в 6 корзин. Сколько килограммов яблок в каждой корзине? Выбери правильный ответ:
35. Отрезали 4 куска ткани. В одном куске 125 см, а каждый следующий кусок на 15 см больше предыдущего. Сколько метров ткани отрезали? Выбери правильный ответ:
36. В 4 пакетах 200 г семян. В первом пакете 84 г семян, во втором – в 3 раза меньше, а в третьем и четвёртом поровну. Сколько граммов семян в четвёртом пакете? Выбери правильный ответ:
37. Теплоход проходит в час 72 км. Это расстояние в 3 раза больше, чем проходит в час катер. Сколько километров в час проходит катер?
38. Пешеход проходит в час 4 км. Это расстояние в 12 раз меньше, чем проезжает автомобиль за час. Сколько километров в час проезжает автомобиль?
39. После того как Витя прочитал 26 страниц, ему осталось прочитать ещё 104 страницы. Во сколько раз прочитанная часть книги меньше непрочитанной?
40. Турист прошёл 144 км, ему осталось пройти ещё 12 км. Во сколько раз пройденный путь больше оставшегося?
41. На трёх полках лежат книги. На первой лежит 12 книг, на второй – в 3 раза больше, а на третьей – на 3 книги меньше, чем на первой. Сколько всего книг на трёх полках?
42. В три корзины разложили яблоки. В первую положили 36 яблок, во вторую – в 2 раза меньше, а в третью – на 6 яблок меньше, чем в первую. Сколько всего яблок в трёх корзинах?
43. В парке посадили 54 берёзы в 9 рядов и 90 клёнов в 5 рядов. Какой из рядов короче? Во сколько раз?
44. Вдоль садовой дорожки посадили 60 тюльпанов в 5 рядов и 72 нарцисса в 3 ряда. Какой из рядов длиннее? Во сколько раз?
45. При ремонте шоссе длиной в 69 км в первый день отремонтировали 7 км, а в каждый из трёх последующих дней ремонтировали на 3 км больше, чем в предыдущий. Во сколько раз оставшийся участок шоссе меньше отремонтированного?
46. В математическом кружке в 3 раза меньше учащихся, чем в кружке рисования. Сколько всего учащихся занимается в этих кружках, если в математическом их 9?
47. В жёлтой папке в 3 раза меньше бумаги, чем в синей. Сколько всего бумаги в этих папках, если в жёлтой 15 листов бумаги?
48. Накануне нового учебного года ученик 3 дня читал по 45 страниц в день, а потом прочитал ещё 50 страниц. Сколько страниц осталось ему прочитать, если в книге 300 страниц?
49. При озеленении города школьники посадили 173 куста. Девятый класс посадил 37 кустов. Десятый класс – в 2 раза больше. Сколько кустов посадил одиннадцатый класс?
50. В сельской школе 30 учеников. Когда каждый из них принёс в школьную библиотеку по 3 книги, там стало 136 книг. Сколько книг было в библиотеке до этого?
51. На трёх полках было 300 книг: на первой полке 79 книг, на второй на 12 книг больше. Сколько книг было на третьей полке?
52. На овощной базе 200 т картофеля. В первый день с базы отправили 59 т картофеля, а во второй – на 23 т больше. Сколько тонн картофеля осталось на базе?
53. В 8 моторных лодках разместились 48 человек. Сколько нужно таких лодок для 30 человек?
54. В бочке было 9 л бензина. В неё налили ещё 81 л. Во сколько раз больше стало бензина, чем было?
55. Что тяжелее и на сколько килограммов: 6 мешков муки по 46 кг в каждом или 5 мешков риса по 48 кг в каждом?
56. Занятие кружка началось в 9 ч 20 мин и продолжалось 45 мин. В котором часу закончилось занятие кружка?
57. От спички длиной 5 см падала тень, которая была длиннее спички в 4 раза. На сколько сантиметров спичка было короче своей тени?
58. Ведро с песком весит 27 кг, а с водой – в 3 раза легче. На сколько килограммов больше весит ведро с песком, чем с водой?
59. Для поливки огорода заготовили 40 вёдер воды. На каждую грядку вылили по 4 ведра, и ещё осталось 8 вёдер. Сколько грядок полили?
60. В большой банке замариновано 180 яблок, что в 2 раза больше, чем в маленькой. Сколько яблок замариновано в двух банках?
61. На овощной базе было 300 т капусты. В первый день увезли капусту на 24 грузовых машинах, погрузив по 5 т капусты на каждую. Остальную капусту увезли во второй день, погрузив на каждую машину по 2 т. На скольких грузовых машинах увезли капусту во второй день?
62. Марина половину своих денег израсходовала на покупку вкладышей, за которые заплатила 28 руб. Сколько денег было у Марины?
63. Машинистка перепечатала 224 страницы, делая в час по 7 страниц. Сколько часов ушло на эту работу?
64. Мама истратила на муку 66 руб., а на масло – в 2 раза меньше денег, чем на муку. Какую сдачу она получила со 100 руб.?
65. В ведре 8 л воды, что в 8 раз меньше, чем в бочке. Сколько литров воды в бочке и ведре?
66. За день по мосту через реку проехало 13 грузовиков, легковых автомобилей – в 4 раза больше, а пешеходов на 17 больше, чем легковых автомобилей. Третья часть всех пешеходов шла с правого берега на левый, а остальные – с левого на правый. Сколько пешеходов перешли мост с левого берега реки на правый?
67. Стрекоза и муравей Пригласили в дом друзей: Пятьдесят удалых мошек, Двадцать пять болотных блошек, Шесть десятков комаров, Пару смелых пауков. Эй, ребята, не робей, Сосчитай-ка всех скорей! А. Тонких
68. Со склада на строительство дома отправили 143 ящика стекла, после чего на складе осталось 1057 ящиков стекла. Сколько ящиков стекла было на складе до отправки?
69. На складе было 4 т сахарного песка. В один магазин отправили 1265 кг, во второй – на 375 кг больше. Сколько килограммов сахарного песка осталось на складе?
70. На овощной базе было одинаковое количество моркови и капусты. Когда увезли 240 ц капусты, осталось ещё 125 ц. Моркови увезли на 140 ц меньше, чем капусты. Сколько центнеров моркови осталось на овощном складе?
71. Самолёт должен был пролететь 4150 км. Первые 2 ч он летел со скоростью 676 км/ч, следующие 3 ч – со скоростью 763 км/ч. Сколько километров ему осталось пролететь?
72. За год в городе строители должны были сдать 15 000 квартир. Строители сдали 6 домов по 198 квартир и 5 домов по 230 квартир. Сколько квартир ещё нужно сдать строителям?
73. Хватит ли предпринимателю 2000 руб., чтобы сделать следующие покупки: мука за 596 руб., сахар за 653 руб., молоко за 386 руб.?
74. У Коли в коллекции 367 марок, а у его сестры Нади на 156 марок больше. Сколько марок у брата и сестры вместе?
75. От Москвы до Великого Новгорода по шоссе 510 км, а от Великого Новгорода до Санкт-Петербурга на 330 км меньше. Сколько километров от Москвы до Санкт-Петербурга?
76. В типографии было 5000 кг бумаги. В первый месяц израсходовали 1600 кг бумаги, во второй – на 350 кг меньше. Сколько килограммов бумаги осталось в типографии?
77. Концертный зал вмещает 1800 зрителей. Билеты продавали три дня: в первый день продали 217 билетов, во второй – 694 билета, в третий – на 45 билетов меньше, чем во второй. Сколько мест в зале останутся свободными?
78. За три дня выставку посетили 1500 школьников: в первый день 374 школьника, во второй – на 189 школьников больше. Сколько школьников посетили выставку в третий день?
79. Магазин продавал по 65 м шёлка ежедневно в течение 5 дней, а потом продал ещё 300 м. Сколько метров шёлка осталось продать, если в магазин завезли 1000 м шёлка?
80. Город Киров – центр Кировской области. Впервые упоминается в летописи под 1374 годом как город Вятка. Сколько лет исполняется в 2010 году городу Кирову?
81. Город Киров основан в 1374 году, а город Йошкар-Ола – столица Республики Мари Эл – в 1584 году. Какой город старше и на сколько лет?
82. Длина реки Волги 3530 км, а реки Вятки – 1314 км. На сколько километров длина реки Вятки короче длины реки Волги?
83. Семенная продуктивность сорных растений очень высока. Например, ржаной костёр в год даёт 1420 зёрен, василёк – на 5260 больше, а полевой осот – на 12 920 больше, чем василёк. Вычисли, сколько зёрен даёт одно растение каждого из указанных сорняков в год?
84. Высота самой высокой горы в мире Джомолунгмы (Эвереста) – 8848 м над уровнем моря. Наибольшая глубина в океане – 11 022 м. Каково расстояние между самой высокой и самой низкой точкой на Земле?
85. Ондатры (североамериканские грызуны) впервые завезены в Россию в 1928 году. Сколько лет прошло с тех пор, как первые ондатры появились в нашей стране?
86. Международный союз охраны природы и природных ресурсов в 1966 году издал первые тома Красной книги – списка животных и растений, находящихся под угрозой полного исчезновения. Сколько лет существует эта книга – «список тревоги и надежды на спасение»?
87. Самые большие яйца, снесённые когда-либо птицей, принадлежат вымершему страусу эппорнису. Длина такого яйца 33 см, а ширина 24 см. Из птиц, живущих в наше время, самые большие яйца откладывает страус, но их длина на 155 мм, а ширина на 90 мм меньше, чем у эппорниса. Каковы размеры яиц, откладываемых страусом?
88. В одном киоске 930 журналов, во втором – на 290 журналов больше, чем в первом, а в третьем – столько, сколько в первом и во втором киосках вместе. Сколько журналов в третьем киоске?
89. На комбинате в декабре изготовили 7163 л сока, а в январе – на 678 л сока меньше. Из всего сока 9789 л разлили в пакеты, а остальной сок – в бутылки. Сколько литров сока разлили в бутылки?
90. Зимой в магазине продали 3486 кукол, а весной – на 697 кукол меньше. Из всех проданных кукол 4486 кукол были в платьях, а остальные – в спортивных костюмах. Сколько было кукол в спортивных костюмах?
91. В сентябре в фотомастерской напечатали 5316 снимков, а в октябре – на 587 снимков больше. Из всех снимков 4997 были цветные, а остальные – чёрно-белые. Сколько было чёрно-белых снимков?
92. В одном павильоне книжной ярмарки было 9895 книг, а в другом – на 1376 книг больше. Из всех книг 13 297 были для детей, а остальные – для взрослых. Сколько было книг для взрослых?
93. В концертном зале 2000 мест: в партере – 1200 мест, в амфитеатре на 508 мест меньше, чем в партере, а остальные места – на балконе. Сколько мест на балконе?
94. В пекарне испекли 3 т хлеба. Чёрного хлеба – 1600 кг, белого – в 2 раза меньше, чем чёрного, а остальное – бублики. Сколько килограммов бубликов испекли в пекарне?
95. На рынок привезли яблоки, груши и сливы, всего 4 т. Яблок было 2240 кг, груш – в 2 раза меньше, чем яблок. Сколько килограммов слив привезли на рынок?
96. На молочном заводе изготовили 6000 л молочной продукции. Молока – 3600 л, кефира – на 2400 л меньше, чем молока, а остальное – ряженка. Сколько литров ряженки изготовили на молочном заводе?
97. На базе было 35 т капусты. В магазины отправили 20 т 450 кг капусты. Сколько капусты осталось на базе?
98. Для пошива штор на фабрике израсходовали 1200 м шёлка, а для пошива занавесок – на 250 м 50 см меньше. Сколько шёлка израсходовали на занавески?
99. Масса арбуза 4 кг 350 г. Дыня легче арбуза на 1 кг 720 г. Найди массу дыни.
100. В магазин привезли 2 т капусты. До обеда продали 200 кг капусты, а после обеда 1 ц 50 кг. Сколько капусты осталось в магазине?
101. В столовой было 9200 кг муки. В первый месяц наметили израсходовать 4800 кг муки, а израсходовали на 50 кг больше. После второго месяца в столовой осталось 700 кг муки. Сколько килограммов муки израсходовали за второй месяц?
102. Детские туфельки в мае стоили 134 руб., а костюм стоил 165 руб. В июне туфельки подорожали на 25 руб., а костюм – на 99 руб. Сколько стоили туфельки и костюм вместе в июне?
103. Семья запасла на зиму 6 ц картофеля. В первый месяц истратили 52 кг, а в каждый следующий месяц брали на 2 кг больше картофеля, чем в предыдущий. Сколько картофеля осталось к концу третьего месяца?
104. В бочке было 1000 л воды. Ежедневно из неё брали по 70 л. Сколько воды осталось в бочке через 9 дней?
105. В саду поставили пустую бочку. Каждый день в неё вливали 10 вёдер, а брали из неё 8 вёдер. Сколько вёдер воды накопится в бочке за 6 дней?
106. В посудном магазине имеется 692 мелких тарелок, а глубоких – на 80 больше. Сколько всего в магазине глубоких и мелких тарелок?
107. Два брата шли в школу. Один сделал от дома до школы 897 шагов, другой – на 9 шагов больше. Сколько шагов сделали братья вместе?
108. В канцтоварах было 2675 тетрадей, к концу недели осталось 903 тетради. Сколько тетрадей купили?
109. Школьная столовая закупила 325 яблок, груш – на 70 меньше, а апельсинов – на 90 штук больше, чем груш. Сколько всего закупили фруктов?
110. Одна бригада рабочих должна была выкопать канаву длиной в 1900 м, вторая бригада копает канаву на 50 м короче, чем первая, а третья бригада на 80 м короче, чем вторая. Канаву какой длины копают все бригады?
111. Для школы купили учебные пособия: для 1 класса – на сумму 1280 руб., для 2 класса – на 1325 руб. и для 3 класса – на 1290 руб. Сколько денег затрачено на пособия?
112. В булочную привезли 1699 кг белого и чёрного хлеба. К концу дня было продано белого хлеба 826 кг, а чёрного – на 112 кг меньше, чем белого. Сколько килограммов хлеба осталось в булочной?
113. На одном складе лежит 2144 одинаковых тюка хлопка, а на другом – на 625 тюка меньше, чем на первом. Сколько тюков хлопка на двух складах вместе?
114. От начала года прошло 172 дня. Сколько дней до конца високосного года?
115. Книжный магазин, получив 1850 учебников, распродал за день 727 учебников, но на другой день получил ещё 620 учебников. Сколько учебников было в магазине на второй день?
116. В сумке весом 1 кг 50 г умещается 3 кг 500 г яблок, 6 кг картофеля, 350 г моркови, 100 г масла. Сколько весит сумка с продуктами?
117. На элеватор привезли 11 ц 5 кг ржи, а пшеницы – в 2 раза больше. Какова масса всего привезённого зерна?
118. Когда из бассейна вылили 350 л воды, а потом налили в него 270 л, то в бассейне стало 655 л. Сколько литров воды было в бассейне первоначально?
119. Почтальон Печкин ежедневно разносит 1086 газет и 650 журналов. На сколько больше Печкин разносит газет, чем журналов? Сколько всего журналов и газет он разносит?
120. Кондитерская фабрика выпустила 2038 кг шоколадных конфет, а леденцов – на 876 кг больше. Сколько всего килограммов конфет выпустила кондитерская фабрика?
121. Утром в кассе было 5660 руб. За день выдали 3470 руб., а приняли 1335 руб. Сколько денег стало в кассе?
122. Купили 2 глобуса и 3 микрокалькулятора. За всё заплатили 2380 руб. Какова цена микрокалькулятора, если цена глобуса 380 руб.?
123. В Москве парки и скверы занимают 36 000 га, а около Москвы зелёных насаждений на 139 000 га больше. Какова общая площадь зелёных насаждений?
124. На большом стадионе 2710 мест, это на 458 мест больше, чем на малом стадионе. Сколько мест на двух стадионах?
125. Высота Эвереста 8848 м. Это выше Эльбруса на 3206 м. Какова высота Эльбруса?
126. В магазин привезли 670 пакетов молока и 398 пакетов кефира. В первый день продали 475 пакетов. Сколько пакетов осталось?
127. В школьной библиотеке 2100 книг, а в городской – в 6 раз больше. В городскую библиотеку закупили ещё 1820 книг. Сколько книг теперь в городской библиотеке?
128. Завод выпустил 1767 тракторов, комбайнов – в 3 раза меньше, чем тракторов, а самосвалов – на 205 больше, чем комбайнов. Сколько самосвалов выпустил завод?
129. На овощной базе было 2350 ц моркови. В первый день с базы вывезли 384 ц моркови, что на 46 ц меньше, чем вывезли во второй день. В третий день моркови вывезли на 278 ц меньше, чем в первые два дня вместе. Сколько моркови ещё осталось на базе?
130. В одной школе было 200 учащихся, во второй – на 300 учащихся больше. В течение года из второй школы перешли в первую 8 учеников. Сколько детей осталось в двух школах к концу учебного года?
131. За первый час из магазина вышли 168 покупателей, вошли 44. За второй час вышли 97, а вошли 105. Как изменилось число покупателей в магазине по истечении этих двух часов?
132. Магазин продал во вторник 840 книг, в четверг – на 36 книг меньше, чем во вторник, а в пятницу – на 79 книг больше, чем в четверг. Сколько книг продал магазин во вторник и пятницу?
133. Собрались все звери вместе. Сколько их? Всего лишь двести. Водят звери хоровод – Стало их уже пятьсот. Прилетели и артисты: И стрекозы, и синицы. Было вместе их триста. А четыреста зайчат опоздали и кричат: – Подождите, не спешите, Хоровод остановите! А. Тонких Сколько всего зверюшек, птиц и стрекоз в хороводе?
134. Посчитай, какое стадо Обслужить ребятам надо: Индиошат (их двести сорок) Водит Катя на пригорок. Машет прутиком Илья: Восемь уток, один я, Куда утки – туда я. Что-то громко чересчур Раскричались курицы! Триста восемьдесят кур Вдруг как развоюются! А на речке уток двести Как закрякают все вместе. А. Тонких
135. На пальто израсходовали 3 м ткани стоимостью 28 руб. за метр. Сколько пальто можно сшить из такой же ткани, купленной на 420 руб.?
136. Какое знакомое явление природы – гроза! А вот в Арктике грозы случаются один раз в несколько лет. Зато в Центральной Америке их бывает до 216 раз в году. Сколько гроз ежемесячно бывает в Центральной Америке?
137. Масса 10 мешков сахара – 1 т. Какова масса 1 мешка?
138. Если 32 тетради по 12 листов положить стопкой, то её высота будет равна 5 см. Какой высоты получился бы столб из 1 000 000 тетрадей, если бы их положили одна на другую?
139. Длина шага 75 см. Чему будет равно расстояние, если сделать 1 000 000 шагов?
140. В рассказе 25 страниц. На каждой странице 33 строки по 8 слов в каждой. Сколько слов в рассказе? Выбери правильный ответ:
141. Стоимость 50 изделий заданного образца обходится заводу в 900 000 руб. Изменив технологию, стоимость одного изделия снизили на 3000 руб. На сколько изделий больше сможет выпускать завод, расходуя ту же сумму? Выбери правильный ответ:
142. В актовом зале нужно разместить 3 класса по 27 учащихся, 4 класса по 26 учащихся и 5 классов по 28 учащихся. В зале расставляют стулья по 25 в каждом ряду. Сколько потребуется рядов?
143. Для участия в соревнованиях прибыли: 2 группы по 67 спортсменов, 3 группы по 62 спортсмена и 4 группы по 40 спортсменов. Всех участников соревнований построили в колонну по 15 спортсменов в каждом ряду. Сколько всего рядов в колонне?
144. За три дня школьники собрали 3888 кг моркови. В первый день они собрали третью часть всей моркови, во второй день – на 672 кг больше, чем в первый. Сколько килограммов моркови собрали школьники в третий день?
145. Лишайники обычно первыми заселяют безжизненные места. Растут лишайники медленно, в год на 8 мм, зато живут некоторые из них до 80 лет. На сколько сантиметров вырастет лишайник за 80 лет?
146. За сутки семья одного муравейника ловит 15 000 насекомых. Сколько насекомых оказались несъеденными только за одни сутки, если в лесу были разорены 3 муравейника?
147. Если бы было возможно совершить путешествие вокруг Земли пешком, делая по 25 км в сутки, сколько бы потребовалось суток, чтобы обойти Землю? Окружность Земли равна 40 000 км.
148. Один хомяк запасает на зиму 800 г зерна. Сколько зерна уничтожат за зиму 20 хомяков?
149. Тонна нефти загрязняет 12 кв. км морской поверхности. Ежегодно в океан при утечке из скважин, от морского транспорта и при авариях судов попадает 8 миллионов тонн нефти. Сколько квадратных километров поверхности воды загрязняется нефтью в течение трёх лет?
150. Слой плодородной почвы толщиной 1 см образуется за 400 лет. Сколько лет должно пройти, чтобы его толщина достигла 20 см?
151. Колибри машет крылышками 80 раз в секунду. Сколько взмахов крыльями за час сделает эта самая маленькая в мире птичка?
152. Скорость движения легкового автомобиля по трассе 100 км/ч, а скорость движения клюва дятла в момент удара по дереву в 20 раз выше. Какова эта скорость?
153. Длина шага страуса при беге достигает 8 м. Сколько шагов он сделает, преодолевая расстояние в 4 км?
154. Некоторые ласточки, живущие в Северной Америке, с наступлением холодов летят в Южную Африку, пролетая за ночь 400 км. В пути они находятся целых 3 месяца. Как далеко они улетают от родных мест? (Считать в месяце 30 дней.)
155. У лебедя 24 000 перьев. У воробья их в 8 раз меньше, чем у лебедя; у колибри же перьев в 3 раза меньше, чем у воробья. Сколько перьев у колибри?
156. Самец и самка золотистой изолги, выкармливая птенцов, совершают в день по 700 вылетов, принося каждый раз по 3 насекомых каждый. Сколько всего насекомых съедят птенцы изолги за неделю?
157. Купили 2 кг колбасы и 500 г окорока. Во сколько раз меньше купили окорока, чем колбасы?
158. Общая длина кротового лабиринта 4 км. Сколько дней работал крот, чтобы вырыть этот лабиринт, если в день он прокапывал 20 м?
159. Школьники за три дня собрали 1245 кг макулатуры. В первый день они принесли пятую часть всей макулатуры, во второй день – в 3 раза больше, чем в первый. Сколько килограммов макулатуры принесли школьники в третий день?
160. За три дня школьники собрали 3888 кг моркови. В первый день они собрали третью часть всей моркови, во второй день – в 2 раза меньше, чем в первый. Сколько килограммов моркови собрали школьники в третий день?
161. Один станок работал 3 ч, изготавливая каждый час по 1200 деталей. Менее мощный станок работал 4 ч, изготавливая по 890 деталей в час. Сколько всего изготовлено деталей?
162. У Сони 4 альбома с наклейками по 280 наклеек в каждом, а у её сестры 2 альбома по 512 наклеек в каждом. Сколько всего наклеек у двух сестёр?
163. К пристани причалили 2 теплохода, на каждом из которых было по 750 человек, и 3 теплохода, на каждом из которых было по 630 человек. Сколько всего человек привезли теплоходы?
164. Утром с вокзала отправили 5 поездов, по 360 человек в каждом поезде, а днём – 7 поездов по 420 человек в каждом. Сколько всего человек уехало утром и днём?
165. В первый день в санаторий приехали 1200 человек, а во второй – в 6 раз меньше, чем в первый. Всех отдыхающих поселили в комнаты по 2 человека в каждую. Сколько комнат заняли отдыхающие?
166. На кондитерской фабрике изготовили пирожные: 1800 трубочек с кремом, а эклеров – в 6 раз меньше. Все пирожные разложили в коробки по 6 штук в каждую. Сколько коробок заняли эти пирожные?
167. В киоск привезли 36 коробок с красными розами, по 27 роз в каждой коробке, и 30 коробок с жёлтыми розами, по 23 розы в каждой коробке. На сколько больше красных роз привезли в киоск?
168. В зоомагазин привезли 32 ящика с кормом для попугаев, по 18 коробок в каждом ящике, и 46 ящиков с кормом для канареек, по 14 коробок в каждом ящике. Коробок с каким кормом было меньше и на сколько?
169. На выставку цветов привезли 72 000 тюльпанов, а нарциссов – в 16 раз меньше. Из двенадцатой части всех нарциссов сделали букеты по 15 нарциссов в каждом. Сколько букетов получилось?
170. Если всех детей, уезжающих в летний лагерь, рассадить в купейные вагоны по 36 детей в каждый, то понадобится 18 вагонов. Сколько плацкартных вагонов понадобится, чтобы перевезти всех детей, если в один плацкартный вагон можно поместить 54 человека?
171. На базу привезли 100 т 8 ц огурцов, а помидоров – в 25 раз меньше, чем огурцов. Четырнадцатую часть всех помидоров уже разложили в ящики по 16 кг в каждый. Сколько ящиков заняли помидоры?
172. На книжную ярмарку привезли 82 992 книги со сказками, а книг о природе – в 38 раз меньше, чем книг со сказками. Тринадцатую часть всех книг о природе разложили на полки, по 12 книг на каждую. Сколько полок заняли эти книги?
173. На выставку-ярмарку привезли 10 032 телевизора, а видеомагнитофонов – в 19 раз меньше. Шестнадцатую часть всех видеомагнитофонов расставили на полки, по 11 видеомагнитофонов на каждую полку. Сколько полок заняли видеомагнитофонами?
174. На корм одного десятка кроликов в день расходовали 20 кг травы. Сколько израсходуют травы на корм 450 кроликов за 68 дней?
175. В магазине канцтоваров 750 ручек укладывали в коробки по 12 штук в каждую. Сколько получилось полных коробок и сколько ручек осталось?
176. В трёх классах было 98 учеников, они построились в ряды по 8 человек в каждом. Сколько они составили полных рядов и сколько было учеников в неполном ряду?
177. В большом парке посадили цветы в 130 рядах, по 102 цветка в каждом ряду. Сколько цветов всего посадили в парке?
178. Со 150 яблонь сняли по 64 яблока с каждой. Сколько собрано яблок?
179. Из 800 листов бумаги сделали тетради, истратив по 9 листов на каждую. Сколько вышло тетрадей и сколько бумаги осталось?
180. На молокозавод ежедневно поставляется молоко: 750 л в бидонах по 30 л и 240 л в бидонах по 20 л. В скольких бидонах привозят молоко?
181. За 40 мин в бак накачали 1000 л воды. Сколько воды можно накачать за 15 мин?
182. На расстоянии 990 м от нас блеснула молния. Звук проходит 330 м в секунду, блеск молнии передаётся мгновенно. Через сколько секунд после блеска молнии мы услышим гром?
183. На карте действительные размеры были уменьшены в 20 000 раз. Расстояние между двумя посёлками 5 км. Как велико расстояние между этими посёлками на карте?
184. Хлебозавод отправил в магазин 1125 батонов, погрузив в каждый ящик по 125 штук. Сколько ящиков потребовалось?
185. У матроса на тельняшке 70 синих полосок. Сколько всего полосок на тельняшках у 58 матросов?
186. Для новогодних украшений купили 46 пакетов синей фольги, по 85 листов в каждом пакете и столько же пакетов красной фольги, по 66 листов в каждом. Сколько всего купили листов фольги?
187. За 50 м ткани заплатили 1000 руб. Сколько заплатят за 60 м другой ткани, метр которой дороже на 50 руб.
188. Для украшения праздника поставили 224 вазы. В половине ваз по 5 цветков, в оставшихся – по 7 цветков. Сколько цветков поставили в вазы?
189. В магазин завезли 325 коробок цветных карандашей, по 15 карандашей в каждой коробке, и 218 наборов фломастеров, по 12 штук в наборе. Сколько всего карандашей и фломастеров завезли в магазин?
190. Сколько яиц на складе, если там стоит 14 ящиков с яйцами, а в каждом ящике яйца лежат в 15 рядов, по 80 штук в каждом ряду?
191. Посадили 234 розы, нарциссов в 3 раза больше, а тюльпанов в 6 раз меньше, чем нарциссов. Сколько всего цветов посадили?
192. В магазин привезли 530 праздничных наборов открыток, по 12 штук в каждом наборе, и 120 наборов открыток с животными, по 20 штук в наборе. Сколько всего открыток привезли в магазин?
193. Одна муха откладывает 120 яичек. В течение лета каждая муха успевает отложить потомство не менее 7 раз. Сколько мух может появиться от одной мухи за лето?
194. Если в каждом зале музея поместить по 28 картин, то ими будут заняты 48 залов музея. Сколько залов займут картины, если в каждом зале помещать по 24 картины?
195. Если при наборе книги помещать на каждой странице по 32 строки, то в книге будет 52 страницы. Сколько страниц будет в книге, если на каждой странице помещать 26 строк?
196. В буфет привезли 5 одинаковых ящиков вишнёвого и сливового сока. Вишнёвого сока 8 банок, а сливового на 4 банки больше. Сколько было привезено ящиков вишнёвого и сливового сока в отдельности?
197. Одна девочка купила 4 общие тетради, другая – 6 таких же тетрадей и заплатила за свою покупку на 48 руб. больше, чем первая. Сколько заплатила каждая девочка за тетради?
198. На одной ферме 112 коров, а на другой – 95. На второй ферме при одинаковой норме ежедневно расходуют сена на 272 кг меньше, чем на первой. Сколько сена расходуют в день на каждой ферме?
199. Катя купила цветной бумаги на 60 руб., а Настя такой же бумаги – на 35 руб. Катя купила на 5 листов больше, чем Настя. Сколько листов бумаги купили Настя и Катя?
200. В одном куске 4 м ткани, в другом – 6 м такой же ткани. Первый кусок на 18 руб. дешевле, чем второй. Сколько руб. стоил каждый кусок ткани?
201. Магазин до обеда продал 14 ящиков винограда, а после обеда – 18 ящиков. После обеда магазин продал на 48 кг больше винограда, чем до обеда. Сколько килограммов винограда было продано до обеда и после обеда в отдельности?
202. В один магазин привезли 24 мешка картофеля, а в другой – 28 мешков. Во второй магазин привезли на 160 кг больше, чем в первый. Сколько килограммов картофеля привезли в каждый магазин?
203. Один огородник приготовил для посадки 2 пакета лука-севка, а другой – 5 таких же пакетов. У второго огородника получилось на 9 кг лука больше, чем у первого. Сколько килограммов лука приготовил для посева каждый огородник?
204. Было два куска материи длиной 96 м и 84 м. В ателье из них сшили плащи. Из второго куска получили на 3 плаща меньше, чем из первого куска. Сколько всего плащей сшито из каждого куска?
205. В одну школу привезли 252 кг помидоров, во вторую – 324 кг. В первую школу привезли на 6 ящиков меньше. Сколько ящиков помидоров привезли в каждую школу?
206. На одной пасеке 48 ульев, а на другой – 44. С первой пасеки сняли на 80 кг мёда больше, чем со второй. Сколько мёда собрали с каждой пасеки?
207. В один магазин канцтоваров привезли 7 коробок с мелом, а во второй – 13 коробок. Во второй магазин привезли на 12 кг больше. Сколько килограммов мела привезли в каждый магазин?
208. В одном мешке 54 кг муки, а в другом – 72 кг. Муку расфасовали в пакеты. Из первого мешка получилось на 6 пакетов муки меньше. Сколько пакетов муки заготовили из двух мешков?
209. На один склад привезли 192 кг песка, на другой склад – 152 кг. На второй склад привезли на 5 мешков меньше. Сколько мешков песка привезли на каждый склад?
210. В первый день грузовик проехал 600 км, во второй, двигаясь с той же скоростью, – 480 км. Во второй день он был в пути на 2 ч меньше, чем в первый. Сколько часов был в пути грузовик?
211. Всю собранную школьниками макулатуру расфасовали в мешки. У школы № 10 получилось 17 мешков, а у школы № 15 – 12 мешков. Школа № 10 собрала на 400 кг макулатуры больше. Сколько килограммов макулатуры собрала каждая школа?
212. Построили 2 дома. В каждом подъезде этих домов одинаковое количество квартир. В первом доме – 5 подъездов, во втором – 7 подъездов и на 80 квартир больше, чем в первом доме. Сколько квартир в каждом доме?
213. На почте до обеда рассортировали 32 пакета с письмами, а после обеда – 26 пакетов. После обеда рассортировали на 84 письма меньше, чем до обеда. Сколько писем рассортировали за весь день, если в каждом пакете было одинаковое количество писем?
214. В библиотеке 2 книжных стеллажа, где на каждой полке умещается одинаковое количество книг. На первом стеллаже 6 полок, на втором – 8 полок и на 50 книг больше, чем на первом стеллаже. Сколько книг на каждом стеллаже?
215. В первый день лыжники прошли 54 км, во второй – 36 км. В первый день они были в пути на 2 ч больше, чем во второй. Сколько часов лыжники были в пути каждый день, если они шли с одинаковой скоростью?
216. Собрали несколько ящиков абрикосов и столько же ящиков слив. Каждый ящик с абрикосами весит на 3 кг больше, чем ящик слив. Всего абрикосов было собрано на 24 кг больше, чем слив. Сколько всего ящиков слив и абрикосов собрали?
217. В магазин привезли одинаковое количество ящиков с бананами и апельсинами. Всего 96 кг. Один ящик с бананами на 2 кг тяжелее, чем ящик с апельсинами, и общий вес ящиков с бананами на 24 кг больше, чем масса привезённых апельсинов. Сколько килограммов бананов и сколько килограммов апельсинов привезли?
218. В колхозе надоили за день 1968 л молока; из них 432 л получили колхозники, а остальное молоко разлили в бидоны, по 32 л в каждый, и отправили в город. Сколько бидонов молока отправили в город?
219. В магазине за день продано 750 кг картофеля. До обеда продано картофеля в 2 раза больше, чем после обеда. Сколько картофеля продано после обеда? Сколько картофеля продано до обеда?
220. В одной коробке на 6 карандашей больше, чем в другой, а всего в двух коробках 52 карандаша. Сколько карандашей в каждой коробке?
221. Кондитерская фабрика выпустила в первый день 336 кг печенья, а во второй – 408 кг. Всего за два дня она выпустила 62 одинаковых ящика печенья. Сколько ящиков печенья выпускала фабрика каждый день?
222. В одной школе 19 классов, в другой – 11 классов. В школы завезли 1200 учебников русского языка. Сколько учебников было выдано каждому классу, если их выдавали поровну всем классам?
223. В одной школе 22 класса, в другой – 18. В школы завезли 1600 учебников математики. Сколько учебников выдали каждому классу, если их выдавали поровну всем классам?
224. В магазине было 50 мешков картофеля по 80 кг в каждом. Осталось 20 мешков. Сколько денег выручили за проданный картофель, если 1 кг картофеля стоил 10 руб.?
225. Вес 1000 взрослых мух равен 30 г. В загрязнённых районах можно на нескольких квадратных километрах обнаружить до 1 000 000 мух. Какова общая масса этих мух, расплодившихся из-за халатного отношения человека к окружающей среде?
226. В 4 одинаковых коробках 80 банок сока. Сколько банок в 3 таких коробках?
227. В два магазина привезли 1800 кг сливочного масла, которое было расфасовано в коробки. В один магазин привезли 430 коробок масла, а в другой – 470 коробок. Сколько килограммов масла привезли в каждый магазин?
228. Для ремонта магазина привезли 1600 кг краски в банках одинаковой массы: 120 банок белой краски и 280 банок зелёной краски. Сколько килограммов белой краски и сколько килограммов зелёной краски привезли для ремонта магазина?
229. Для библиотеки в первый день купили 12 книжных полок, а во второй – 16 таких же полок по той же цене. За все полки заплатили 840 000 руб. Сколько денег истратили в первый день и сколько денег истратили во второй день?
230. Одна фабрика сшила за день 120 одинаковых спортивных костюмов, а другая – 130 таких же костюмов. На все эти костюмы было израсходовано 750 м ткани. Сколько метров ткани израсходовала на эти костюмы каждая фабрика?
231. На кондитерской фабрике изготовили за неделю 1080 кг лимонных конфет, а апельсиновых – в 4 раза меньше. Все конфеты разложили в ящики по 9 кг в каждый. Сколько ящиков заняли эти конфеты?
232. С одного поля фермер собрал 780 ц картофеля, а с другого – в 3 раза меньше. Весь картофель фермер разложил в мешки по 8 ц в каждый. Сколько мешков картофеля получил фермер?
233. Металлический шар тяжелее стеклянного в 2 раза. Масса 6 стеклянных шаров 480 г. Найди массу 2 металлических шаров.
234. Масса 6 одинаковых серебряных вилок 540 г. Ложка для варенья вдвое тяжелее вилки. Найди массу 4 таких ложек.
235. Сахарный песок упакован в пакеты по 3 кг. Для варки вишнёвого варенья израсходовали 120 кг сахара, а для варки земляничного – 90 кг сахара. Сколько пакетов сахара ушло на варку варенья?
236. В 30 одинаковых коробках 150 кг печенья. Коробка с конфетами на 3 кг тяжелее коробки с печеньем. Сколько килограммов конфет в 60 таких коробках?
237. Длина одного отреза ткани 5 м, длина другого – 7 м. За оба отреза заплатили 36 000 руб. Сколько стоит метр ткани?
238. Привезли 126 пакетов картофеля по 3 кг и столько же килограммов моркови. Морковь упакована в сеточках по 2 кг. Сколько упаковок с морковью?
239. Девочка за 3 дня прочитала 24 страницы. Сколько страниц она прочитает за 5 дней, если будет читать каждый день на 2 страницы больше?
240. Несколько детей набрали в саду по 34 яблока. Из них 29 яблок каждый порезал на сушку, а остальные съел. Сколько было детей, если они все вместе съели 30 яблок?
241. За 9 м ситца заплатили 360 руб. Сколько нужно было заплатить за 7 м такого же ситца?
242. Хозяйка расходовала каждые 4 дня по 6 кг овощей. Сколько ей потребуется овощей на 28 дней?
243. В бидон вмещалось 6 л молока, которого хватало хозяйке на 5 дней. Сколько литров молока ей потребуется на 30 дней?
244. Одна семья расходовала за 4 дня полкилограмма сливочного масла по цене 40 руб. за килограмм. Сколько денег эта семья израсходует на масло за 20 дней?
245. Коля получает на карманные расходы 300 руб. в неделю. Из них на сладости он тратит 120 руб. в неделю. Через сколько недель он сможет накопить на покупку конструктора, который стоит 1800 руб?
246. В конце месяца 3 плотника и 8 столяров получили за работу 8000 руб. Каждый столяр получил по 700 руб. Сколько получил каждый плотник, если им заплатили поровну?
247. Выручка ларька за 5 недель составила 8000 руб. Какова сумма выручки за 4 недели?
248. Шесть одинаковых ящиков с гвоздями весят 204 кг. Сколько весят гвозди, если 4 пустых ящика весят 8 кг?
249. Ученица купила 60 тетрадей в клетку по 25 руб. и 4 набора цветных ручек. За всю покупку она заплатила 2100 руб. Сколько стоит один набор ручек?
250. Оля купила несколько блокнотов по 7 руб. за штуку и столько же ластиков по 3 руб. за штуку. За блокноты она заплатила 140 руб. Сколько стоили ластики?
251. Для детского сада приобрели несколько столов, заплатив по 370 руб. за каждый, и 20 стульев стоимостью 180 руб. каждый. Всего было уплачено 5450 руб. Сколько столов купили?
252. Семь токарей выточили за 4 дня 2884 верхушки для ограды. Сколько таких верхушек 5 токарей выточат за 10 дней?
253. Пять озеленителей за 3 дня высадили 13 050 кустиков цветов. За сколько дней 7 озеленителей высадят 66 990 кустиков цветов?
254. За два дня туристы прошли 56 км с одинаковой скоростью. В первый день они были в пути 6 ч, во второй – 8 ч. Сколько километров они прошли за каждый день?
255. В 9 клетках 20 серых мышек и 25 белых. Сколько клеток с белыми и серыми мышками?
256. На пошив 5 халатов расходуется 15 м материи. Сколько метров ткани пойдёт для пошива 8 таких халатов?
257. Двое рабочих заработали 900 руб. Один работал 2 дня, другой – 8 дней. Сколько денег заработал каждый?
258. В 8 коробках 48 карандашей. Сколько надо взять коробок, чтобы поместить 810 карандашей?
259. Два друга за шоколадные плитки заплатили 96 руб. Один взял себе 3 плитки, а другой – 5 плиток. Сколько денег отдал каждый за свой шоколад?
260. В 7 вагонов погрузили 2450 мешков с крупой, в каждый поровну. Сколько мешков погрузили в 3 вагона?
261. Две подруги купили 26 переводных картинок. Как они должны разделить эти картинки, если одна дала на покупку 50 руб., а другая – 80 руб.?
262. В одном наборе 16 ложек. Сколько наборов получится из 960 ложек?
263. Для спортивного клуба купили 80 больших и маленьких мячей, причём больших в 4 раза меньше, чем маленьких. Сколько купили больших мячей? Сколько маленьких?
264. В двух пакетах 840 г конфет. В одном из них конфет в 2 раза больше, чем в другом. Сколько граммов конфет в каждом пакете?
265. В двух рулонах 640 м ткани. В одном из них в 3 раза больше ткани, чем в другом. Сколько метров ткани в каждом рулоне?
266. На одной полке было на 8 книг больше, чем на другой, а всего 36 книг. Сколько книг было на каждой полке?
267. В пустую бочку вместимостью 920 л каждые 5 мин вливали 2 ведра воды. Через сколько времени наполнили бочку, если одно ведро вмещало 12 л, а другое – 11 л?
268. В магазин привезли 200 кг сметаны. Во флягах было 150 кг сметаны, а остальная сметана – в 5 бидонах. Сколько килограммов сметаны в одном бидоне? Выбери правильный ответ:
269. В универмаге 5 норковых шуб стоят 312 500 руб., а лисья шуба на 17 500 руб. дешевле норковой. Сколько надо заплатить за 3 норковые и 8 лисьих шуб? Выбери правильный ответ:
270. Из 300 г пряжи связали шапку и 2 пары перчаток. На шапку пошло 180 г. Сколько граммов шерсти пошло на каждую перчатку? Выбери правильный ответ:
271. Два одинаковых ящика с консервами весят вместе 140 кг. Бочка с капустой на 50 кг тяжелее ящика с консервами. Сколько вместе весят 4 бочки с капустой? Выбери правильный ответ:
272. Для ремонта школы купили 120 банок коричневой и белой краски. На каждый класс потратили по 4 банки коричневой и по 2 банки белой краски. Сколько всего было куплено банок коричневой краски и сколько белой? Выбери правильный ответ:
273. На 19 одинаковых курток израсходовали 38 м ткани. Сколько метров ткани нужно на 9 таких же курток? Выбери правильный ответ:
274. Машина, изготавливающая бутылки, за 2 мин производит 16 бутылок. Сколько бутылок изготавливает машина за сутки? Выбери правильный ответ:
275. На одной пасеке 3 пчелиных семьи, а на другой – 7. Со второй пасеки собрали на 440 кг мёда больше, чем с первой. Сколько килограммов мёда собрали с каждой пасеки? Выбери правильный ответ:
276. Три учителя купили 480 листов бумаги. Сколько листов бумаги купил каждый учитель, если у одного – 41 ученик, у другого – 28, а у третьего – 27 учеников? Выбери правильный ответ:
277. У 4 угрей и 6 акул 2840 позвонков. Сколько позвонков у одной акулы, если у угря 116 позвонков? Выбери правильный ответ:
278. Начинающий велосипедист проехал 30 км за 3 ч. С какой скоростью он ехал?
279. Мышонок пробежал до своей норки 15 м за 5 с. С какой скоростью он бежал?
280. Пассажирский поезд был в пути 4 ч и прошёл 320 км. С какой скоростью шёл поезд?
281. Расстояние от города до деревни 20 км. Сколько времени потребуется пешеходу, чтобы дойти до деревни, двигаясь со скоростью 5 км/ч?
282. Мальчик пробежал 100 м со скоростью 4 м/с. Сколько времени он затратил?
283. Сокол пролетел 78 м со скоростью 26 м/с. За какое время он пролетел это расстояние?
284. Турист ехал на автобусе 2 ч со скоростью 65 км/ч, а потом ещё на лыжах 50 км. Какое расстояние преодолел турист?
285. Трактор проехал 40 км за 4 ч, а грузовик это же расстояние проехал за час. На сколько километров в час скорость грузовика больше?
286. Моторная лодка шла 3 ч со скоростью 12 км/ч. Какое расстояние она прошла?
287. По асфальту автомашина проехала 5 ч со скоростью 70 км/ч и по грунтовой дороге 3 ч со скоростью 40 км/ч. Какое расстояние проехала автомашина?
288. По течению катер прошёл 150 км за 5 ч. Против течения его скорость была на 12 км в час меньше, чем скорость по течению. Сколько километров прошёл катер за 3 ч против течения?
289. Пароход был в пути ровно трое суток. Сколько часов находился пароход в пути?
290. Автомобиль прошёл 300 км за 5 ч. За сколько часов он пройдёт расстояние 420 км при той же скорости?
291. Расстояние между двумя пристанями 48 км. За час катер прошёл четверть этого расстояния, а остальной путь он шёл со скоростью 9 км/ч. За сколько часов катер прошёл всё расстояние?
292. В полдень от пристани отошёл теплоход. Через 3 ч по тому же маршруту отправился катер. Скорость теплохода 30 км/ч, скорость катера 75 км/ч. Сколько времени понадобится катеру, чтобы догнать теплоход? На каком расстоянии от пристани они будут находиться?
293. До отправления электрички оставалось 2 мин, когда автомобилист находился в 2 км от станции. Первую минуту он ехал со скоростью 30 км/ч. С какой скоростью он должен ехать вторую минуту, чтобы успеть на электричку?
294. Бегун-спринтер пробегает 100 м за 10 с. Найди его скорость в м/с, м/мин, км/ч.
295. От двух пристаней, находящихся на расстоянии 224 км, отошли одновременно навстречу друг другу два теплохода. Скорость одного из них 26 км/ч, скорость другого на 4 км в час больше. Через сколько часов теплоходы встретились?
296. Расстояние между двумя велосипедистами было 240 м. Они выехали одновременно навстречу друг другу и встретились через 30 с. Найди скорость первого велосипедиста, если скорость второго была равна 3 м/с.
297. Поезд за 1/3 ч проходит 18 км. Сколько километров поезд проходит в час?
298. Средняя скорость ветра равна 9 м/с. Определи скорость ветра в час.
299. Ветер, который дует со скоростью свыше 29 м/с, называется ураганом. Скорость ураганов бывает очень велика – 100 м/с и более. Определи скорость урагана в минуту и в час, если его скорость в секунду составляет 30 м.
300. Расстояние в 18 км от города до районного центра катер прошёл по течению за 1 ч, а обратно он шёл час с четвертью. Какова средняя скорость катера за рейс (туда и обратно), если на все стоянки у пристаней в общей сложности он затратил 3/4 ч?
301. Электровоз прошёл 720 км, причём 6 ч он шёл со скоростью 80 км/ч, а оставшийся путь – со скоростью 60 км/ч. Какое время электровоз был в пути?
302. Со станции одновременно в разных направлениях отправились два поезда. Скорость одного поезда 43 км/ч, другого – 56 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 5 ч?
303. Из города одновременно выехали автобус и автомобиль в противоположных направлениях. Скорость автобуса 45 км/ч, скорость автомобиля 55 км/ч. Через сколько часов расстояние между ними будет 300 км?
304. Из двух сел, расстояние между которыми 96 км, одновременно навстречу друг другу выехали два велосипедиста. Скорость одного велосипедиста 13 км/ч, другого – 11 км/ч. Через сколько часов велосипедисты встретятся?
305. Два автомобиля выехали одновременно навстречу друг другу и через 2 ч встретились. Один автомобиль ехал со скоростью 50 км/ч, другой – на 5 км/ч быстрее. Какое расстояние было между ними в начале пути?
306. Из города одновременно в одном направлении выехали грузовая и легковая машины. Скорость грузовой машины 73 км/ч, а скорость легковой машины 88 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 6 ч?
307. Расстояние между двумя мотоциклистами в начале их одновременного движения навстречу друг другу было равно 220 км. Через какое время оно окажется равным 40 км, если известно, что скорость одного мотоциклиста 60 км/ч, что в 2 раза больше скорости другого?
308. Расстояние между туристскими привалами 24 км. Группы туристов преодолевают это расстояние на лыжах за 6 ч, а на аэросанях – в 2 раза быстрее. Из этих привалов одновременно навстречу друг другу выходят две группы – одна на лыжах, другая на аэросанях. Через какое время они встретятся?
309. С одного аэродрома вылетели одновременно в противоположных направлениях два самолёта и через 3 ч оказались в пунктах назначения на расстоянии 3900 км друг от друга. Найди скорости самолётов, если известно, что один из них летел со скоростью на 100 км/ч меньшей, чем другой.
310. От города до посёлка автобус ехал 2 ч со скоростью 75 км/ч. Сколько времени понадобится велосипедисту, чтобы проехать этот путь со скоростью 15 км/ч?
311. Автомобилист проехал за 2 дня 770 км. В первый день он ехал 4 ч со скоростью 80 км/ч, во второй день он ехал со скоростью 90 км/ч. Сколько часов был в пути автомобилист во второй день?
312. По просёлочной дороге велосипедист ехал 3 ч со скоростью 7 км/ч, затем по шоссе со скоростью 10 км/ч. На весь путь он затратил 5 ч. Какое расстояние он проехал?
313. Санки съехали с горки за 10 с со скоростью 2 м/с. А потом по ровной дороге проделали путь в 2 раза больший. Сколько всего метров проехали санки?
314. Часть пути до школы школьник шёл со скоростью 50 м/мин в течение 4 мин. Остальную часть пути он шёл со скоростью 80 м/мин. На весь путь до школы он затратил 10 мин. Чему равно расстояние до школы?
315. От дома до леса лыжник шёл 2 ч со скоростью 8 км/ч. По лесу он шёл со скоростью 7 км/ч. Сколько времени он шёл по лесу, если всего пропіёл 37 км?
316. В первый день автомобилист ехал 5 ч со скоростью 72 км/ч. Во второй день он проехал такое же расстояние за 4 ч. С какой скоростью ехал автомобилист во второй день?
317. Расстояние между поездами, идущими в одном направлении, равно 100 км. Через 5 ч расстояние между поездами стало равным 75 км. Известно, что скорость того поезда, который движется сзади, равна 85 км/ч. Чему равна скорость другого поезда?
318. Катер за 2 ч проходит 60 км. Какое расстояние он может пройти за 5 ч?
319. Велосипедист за 2 ч проезжает 24 км. Какое расстояние он может проехать за 5 ч?
320. Два автомобиля одновременно выехали из одного пункта в противоположных направлениях. Скорость одного 45 км/ч, скорость другого 50 км/ч. Через сколько часов расстояние между ними будет 475 км?
321. Два автомобиля выехали одновременно из одного пункта в одном направлении со скоростями 40 км/ч и 55 км/ч. Через сколько часов расстояние между ними будет 90 км?
322. Велосипедист должен попасть в место назначения к определённому сроку. Известно, что если он поедет со скоростью 15 км/ч, то приедет на 1 ч раньше, а если скорость будет 10 км/ч, то опоздает на 1 ч. С какой скоростью должен ехать велосипедист, чтобы приехать вовремя?
323. Собака погналась за лисицей, находящейся от неё на расстоянии 120 м. Через сколько времени собака догонит лисицу, если лисица пробегает в минуту 320 м, а собака – 350 м?
324. Два велосипедиста одновременно выехали навстречу друг другу; первый из пункта А со скоростью 20 км/ч, второй из пункта В со скоростью 15 км/ч. Который из велосипедистов будет ближе к пункту А в момент встречи?
325. Из двух городов, расстояние между которыми 700 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Скорость одного поезда 45 км/ч. Определи скорость другого поезда, если они встретились через 5 ч.
326. Поезд шёл 10 ч со скоростью 81 км/ч. С какой скоростью должен идти поезд, чтобы пройти то же расстояние за 9 ч?
327. Расстояние в 240 км товарный поезд прошёл за 6 ч. С какой скоростью должен идти пассажирский поезд, чтобы это расстояние преодолеть за 4 ч?
328. От двух приставей, находящихся на расстоянии 90 км, отошли навстречу друг другу два теплохода. Скорость одного из них 24 км/ч, скорость другого 21 км/ч. Через сколько часов теплоходы встретятся?
329. Из двух городов, находящихся на расстоянии 528 км, одновременно вышли навстречу друг другу два поезда и встретились через 4 ч. Один поезд шёл со скоростью 60 км/ч. С какой скоростью шёл другой поезд?
330. Из двух городов, расстояние между которыми 484 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Скорость одного поезда 45 км/ч. Определи скорость другого поезда, если поезда встретились через 4 ч?
331. Из двух городов одновременно навстречу друг другу отправились пассажирский и товарный поезда и встретились через 12 ч. Определи расстояние между городами, если известно, что скорость пассажирского поезда 75 км/ч, а товарного – 35 км.
332. За 12 мин мотоциклист проехал 10 км. С какой скоростью он ехал?
333. Скорость волка в случае опасности 55 км/ч. Сколько километров может пробежать волк с такой же скоростью за 3 ч?
334. Одногорбый верблюд может развить скорость до 16 км/ч. Сколько километров он пройдёт за 5 ч?
335. В особо неурожайные годы белки покидают родные места и двигаются туда, где есть корм. Они преодолевают сотни километров, двигаясь со скоростью 4 км/ч. За сколько часов они преодолеют 300 км?
336. За 8 ч полёта голубь может преодолеть расстояние в 560 км. Сможет ли он за 12 ч долететь от Москвы до Санкт-Петербурга (730 км), двигаясь с такой же скоростью?
337. Мотоциклист находился в пути 8 ч. Первые 5 ч он ехал со скоростью 70 км/ч. Какое расстояние он проехал? Выбери правильный ответ: a) 325 км; б) 210 км; в) 535 км.
338. От дома до реки 60 км. Мотоциклист от дома до реки ехал со скоростью 20 км/ч, а обратно со скоростью 15 км/ч. За какое время мотоциклист проедет от дома до реки и обратно? Выбери правильный ответ: a) 4 ч; б) 5 ч; в) 3 ч; г) 7 ч.
339. Товарный поезд прошёл 660 км за 6 ч, а скорый преодолел это же расстояние за 5 ч. На сколько скорость движения скорого поезда больше, чем скорость движения товарного? Выбери правильный ответ: a) в 2 раза; б) на 22 км/ч; в) на 12 км/ч; г) на 32 км/ч.
340. Туристы прошли 39 км. Первые 3 ч они шли со скоростью 5 км/ч. Остальную часть пути они прошли за 6 ч. С какой скоростью прошёл отряд остальную часть пути? Выбери правильный ответ: a) 5 км/ч; б) 3 км/ч; в) 2 км/ч; г) 4 км/ч.
341. От города до села на грузовой машине можно доехать за 4 ч со скоростью 60 км/ч. За сколько часов можно доехать от города до села на легковой автомашине, скорость которой в 2 раза больше?
342. Из одного города в одном и том же направлении выехали одновременно два велосипедиста. Скорость первого велосипедиста 15 км/ч, второго – 12 км/ч. На сколько километров первый обгонит второго за 4 ч?
343. Из двух посёлков, расстояние между которыми 56 км, двинулись одновременно навстречу друг другу пешеход и велосипедист. Пешеход преодолевал в час 4 км, а велосипедист – в 6 раз больше. Через сколько часов они встретятся?
344. В 8 ч утра вышли из двух городов навстречу друг другу 2 товарных поезда, которые встретились в тот же день в 20 ч. Скорость первого 68 км/ч, второго – 79 км/ч. Определи расстояние между городами.
345. Туристу нужно пройти за 6 дней 240 км. Если он будет проводить в пути по 8 ч в день, с какой скоростью ему нужно идти, чтобы преодолеть данное расстояние?
346. Один автомобиль прошёл 280 км за 5 ч, другой – 310 км за 5 ч. На сколько скорость первого автомобиля больше скорости второго?
347. За 50 мин самолёт пролетел 800 км. Какова скорость самолёта?
348. Пароход прошёл расстояние между городами за 4 дня, преодолевая в день по 240 км. На обратном пути он проходил по 320 км в день. За сколько дней пароход прошёл обратный путь?
349. Два автомобиля выехали из двух городов навстречу друг другу. Первый двигался со скоростью 95 км/ч в течение 4 ч, а второй – со скоростью 80 км/ч в течение 5 ч. Оставшееся расстояние между ними – 120 км. Определи расстояние между городами.
350. Два мальчика вышли одновременно навстречу друг другу из двух домов. Длина шага каждого мальчика равна 50 см. Один делает в минуту 43 шага, другой 57 шагов. Встретились они через 20 мин. Определи расстояние между домами.
351. От одного города до другого 112 км. Два туриста вышли одновременно навстречу друг другу. Один проходил в час 3 км 675 м, другой – 3 км 325 м. Через сколько часов они встретились?
352. От автостанции одновременно отошли в противоположных направлениях грузовая и легковая автомашины. Когда грузовик прошёл 70 км, легковая машина прошла 140 км. Скорость грузовой машины – 35 км/ч. Найди скорость легковой машины.
353. Из гаража одновременно в противоположных направлениях выехали две автомашины. Одна ехала со скоростью 50 км/ч, а другая – со скоростью 70 км/ч. На каком расстоянии друг от друга будут эти машины через 4 ч?
354. С аэродрома вылетели в одно и то же время в противоположных направлениях 2 самолёта. Через 3 ч расстояние между ними было 3630 км. Один из них летел со скоростью 640 км/ч. С какой скоростью летел другой самолёт?
355. Из двух пунктов в одно и то же время в противоположных направлениях выехали два мотоцикла. Скорость первого мотоцикла 60 км/ч, скорость второго – на 15 км/ч больше. Найди расстояние между пунктами, если известно, что они ехали 6 ч.
356. Поезд проехал 400 км со скоростью 50 км/ч, а на обратном пути это расстояние он проехал в 2 раза быстрее. За сколько часов проехал это расстояние поезд на обратном пути?
357. Шофер всё сильнее давит на газ. Скорость – сто километров в час. Тебе не трудно будет сказать, Сколько проедет за три часа Автомобиль со скоростью этой? Решай поскорее – ждём ответа.
358. За пять часов один пешеход Тридцать пять километров пройдёт. Должен ответ быть скорее готов: Сколько пройдёт он за восемь часов, Если скорость свою не изменит? Решай – и учитель ответ оценит.
359. Возьми-ка ручку, Открой чистый лист, Задачу послушай: «Прошёл турист Со скоростью пять километров в час Сто километров». Ответ найди: Сколько часов он был в пути?
360. Лора задачу такую решила: «Пятьсот километров проедет машина За десять часов. Какова же скорость?» Лора решала, не беспокоясь: Пятьсот умножает на десять скоро. Ответ получает... Права ли Лора?
361. В нашем классе знает каждый, В Балашове я живу. На каникулы однажды Ехать я решил в Москву. Я пришёл на наш перрон, В самый первый сел вагон, До Москвы наш поезд шёл Мимо станций, мимо сел, Мимо речек и лесов, Шёл семнадцать он часов, В час он делал между тем Километров сорок семь. И явилось вдруг желание Подсчитать всё расстояние, Что я ехал до Москвы. Помогите мне и вы. Кто поможет мне найти До Москвы длину пути?
362. Книга без переплёта стоит 7 руб. 20 коп. Переплёт дешевле книги на 5 руб. 30 коп. Сколько стоит готовая книга?
363. У Миши было 3 руб., ему дали ещё 2 руб. 50 коп. На покупку книги ему не хватило 4 руб. 50 коп. Сколько стоила книга?
364. Ручка, пенал и альбом стоили вместе 100 руб. Ручка стоила 25 руб., пенал – на 10 руб. дороже. Сколько стоил альбом?
365. За лук, морковь и свёклу хозяйка заплатила 400 руб. За лук она заплатила 180 руб., за морковь – на 60 руб. меньше. Сколько она заплатила за свёклу?
366. За учебники по математике и русскому языку заплатили 170 руб., а за два учебника по математике и один по русскому языку – 230 руб. Сколько стоили учебник по математике и русскому языку отдельно?
367. Сначала купили 8 м ткани по 30 руб. за метр, а потом купили по той же цене ещё 9 м ткани. Сколько всего израсходовали денег?
368. Для дачи заказали 12 кресел по 120 руб. Сколько заплатили за кресла?
369. Ученик купил тетради на сумму 550 руб., заплатив по 25 руб. за каждую. Сколько тетрадей куплено?
370. Маша купила 4 одинаковые ручки по 28 руб. за каждую и 2 маркера по 16 руб. Сколько она заплатила за покупку?
371. Килограмм сыра стоил 240 руб. Цену увеличили на 1/8 часть от этой суммы, а потом уменьшили на 1/9 часть. Какова новая цена килограмма сыра?
372. Брюки стоят 570 руб., а куртка – в 2 раза дороже. Сколько стоят брюки и куртка вместе?
373. Цена килограмма конфет 45 руб. Сколько надо заплатить за 3 кг печенья, если 1 кг печенья на 9 руб. дороже 1 кг конфет?
374. Из 7 м ткани, ценой 54 руб. за метр, спили 2 платья. Какова стоимость платья?
375. Кресло стоит 1350 руб., а стул – в 3 раза дешевле. Сколько стоят кресло и стул вместе?
376. В магазине купили 3 майки по 240 руб. и 2 рубашки. На сколько больше заплатили за рубашки, если рубашка в 3 раза дороже майки?
377. Чашка стоит 54 руб., а стакан – в 3 раза дешевле. Сколько денег надо заплатить за 4 чашки и 2 стакана?
378. Десяток яиц стоит 20 руб. Сколько денег надо заплатить за 35 яиц?
379. Купили 3 кг картофеля и 2 кг моркови. За всю покупку заплатили 165 руб. Сколько стоит килограмм моркови?
380. В булочной 7 пирожков стоят 29 руб. Сколько стоят 14 пирожков?
381. В обувном магазине 2 пары босоножек стоят 1380 руб. Сколько стоят 3 пары туфель, если цена пары туфель на 370 руб. выше цены пары босоножек?
382. Две женщины купили 9 мотков шерсти по одинаковой цене. Одна заплатила за шерсть 320 руб., а другая 400 руб. Сколько мотков шерсти купила каждая женщина?
383. Мальчик заплатил за 6 одинаковых блокнотов 120 руб. Сколько блокнотов он купит на 80 руб.?
384. У мамы было 980 руб.. Она купила на день рождения сыну альбом для фотографий за 420 руб. и дочери несколько тетрадей по 40 руб. Сколько тетрадей купила мама?
385. Для мастерской купили несколько ножовок по 160 руб. и столько же отвёрток по 40 руб. За всю покупку заплатили 800 руб. Сколько денег потратили на отвёртки?
386. За 2 кресла заплатили 3600 руб. Сколько кресел можно купить на 7200 руб.?
387. Мама купила 2 рубашки по 460 руб. и 3 платья. За всю покупку она заплатила 3470 руб. Сколько стоит одно платье?
388. У Аси 360 руб., а у Вити 590 руб. Сколько часов они смогут купить, если одни часы стоят 50 руб.?
389. Люда купила 7 заколок и 4 булавки по одинаковой цене. За заколки она заплатила 176 руб. Сколько Люда заплатила за булавки?
390. Два мальчика купили 7 кг конфет по одинаковой цене. Один заплатил за конфеты 180 руб., а другой - 240 руб. Сколько килограммов конфет купил каждый мальчик?
391. Ада и Валя купили 8 маркеров по одинаковой цене. Ада заплатила за маркеры 54 руб., а Валя – 90 руб. Сколько маркеров купила каждая девочка?
392. Два мальчика купили 9 солдатиков по одинаковой цене. Один заплатил за солдатиков 120 руб., а другой – 420 руб. Сколько солдатиков купил каждый мальчик?
393. В магазине купили 14 ёлочных игрушек по одинаковой цене. Одна семья заплатила за них 250 руб., а другая семья – 450 руб. По сколько игрушек купила каждая семья?
394. Для награждения юных художников купили 4 книги на сумму 156 руб. и альбомы по 30 руб. на такую же сумму. Сколько альбомов купили?
395. У папы 140 руб., у мамы 160 руб. Сколько билетов в театр они смогут купить, если один билет стоит 60 руб.?
396. Купили 7 красных рыбок по 30 руб. и ещё 4 жёлтых рыбки. За всю покупку заплатили 290 руб. Сколько стоит одна жёлтая рыбка?
397. Две портнихи купили 100 м ткани по одинаковой цене. Одна заплатила за ткань 3000 руб., а другая – 2000 руб. Сколько метров ткани купила каждая портниха?
398. За 6 одинаковых тетрадей заплатили 120 руб. Сколько таких тетрадей можно купить на 180 руб.?
399. Купили 8 газет по 5 руб. и 3 одинаковых журнала. За всю покупку заплатили 280 руб. Сколько стоит журнал?
400. Коробка кнопок стоит 15 руб., а коробка скрепок – 28 руб. На сколько 7 коробок скрепок дороже, чем 5 коробок кнопок?
401. Купили 3 кг масла и 2 кг сыра по одинаковой цене за килограмм. За масло заплатили 270 руб. Сколько заплатили за сыр?
402. Два художника купили 8 кисточек по одинаковой цене. Один заплатил за кисти 100 руб., а другой – 300 руб. Сколько кисточек купил каждый художник?
403. Купили 10 клубничных йогуртов по 13 руб. и столько же черничных по 15 руб. Сколько денег заплатили?
404. Папа с сыном купили для мамы 8 тюльпанов по одинаковой цене. Папа заплатил за тюльпаны 400 руб., а сын – 240 руб. Сколько тюльпанов купил каждый?
405. Для школы купили 10 линеек по 30 руб. и столько же коробок карандашей по 35 руб. Сколько денег заплатили?
406. Бабушка купила 4 м шёлка по 195 руб. и 3 м ситца. За всю покупку она заплатила 1020 руб. Сколько стоит 1 м ситца?
407. Материал на платье стоит 3402 руб., а пошив – в 3 раза дороже. Сколько стоит готовое платье?
408. За 5 карандашниц заплатили 175 руб. Сколько карандашниц можно купить на 700 руб.?
409. Тетрадь стоит 3 руб. Сколько тетрадей можно купить на 111 руб.?
410. У Ани 20 руб., у Миши 25 руб. Сколько шариков они могут купить, если шарик стоит 6 руб.?
411. На рынке 12 кг ягод стоят 720 руб. Сколько надо заплатить за 200 г ягод?
412. Огород имеет форму прямоугольника. Его длина 240 м, а ширина в 4 раза меньше. Овощами занято 3/4 всей площади огорода, а остальная площадь – картофелем. Какая площадь занята картофелем?
413. Длина учебно-опытного участка прямоугольной формы 52 м, ширина 35 м. На 1/4 площади участка юннаты посадили клубнику, а на остальной – овощи. Сколько квадратных метров занято овощами?
414. Пришкольный участок прямоугольной формы имеет длину 80 м, ширину 32 м. Садом занято 3/8 площади участка, а остальная площадь – огородом. Сколько квадратных метров площади занято огородом?
415. Сад имеет форму квадрата, периметр которого равен 64 м. Чему равна площадь этого сада?
416. Длина участка 120 м, ширина 60 м. Овсом засеяно 3/4 участка. Сколько квадратных метров площади засеяно овсом?
417. Участок квадратной формы засажен картофелем. Сторона квадрата 80 м. Ребята окучили 3/4 этого участка. Сколько квадратных метров участка с картофелем окучили ребята?
418. Максим нарисовал прямоугольник со сторонами 10 см и 5 см. Пятую часть площади он закрасил оранжевым цветом, а остальную – зелёным. Сколько квадратных сантиметров закрашено зелёным цветом?
419. Длина дома 12 м, а ширина составляет 4/6 длины. Каков периметр участка, занимаемого домом?
420. На грядке посадили землянику «викторию». Ширина грядки 1 м 50 см, длина 4 м. Какова площадь грядки?
421. Площадь пола прямоугольной формы 20 кв. м. Длина комнаты 5 м. Какова её ширина?
422. Площадь комнаты 20 кв. м. Её ширина 4 м. В эту комнату хотят положить ковёр, длина которого 3 м, а ширина 2 м. Можно ли это сделать?
423. Длина комнаты на 3 м больше ширины. Чему равна площадь комнаты, если её длина 9 м?
424. Окно имеет форму прямоугольника, его высота 25 дм, ширина 14 дм. Найди площадь окна.
425. Длина обоев в рулоне 12 м, а ширина 5 дм. Какую площадь можно оклеить 10 такими рулонами?
426. Длина забора, окружающего огород квадратной формы, 120 м. Какова площадь, занимаемая огородом?
427. Какой участок земли потребует бóльшую ограду: прямоугольный размерами 32 м и 2 м или квадратный, имеющий ту же площадь?
428. Ширина взлётной полосы 20 м, а длина 4 км. Какую площадь занимает взлётная полоса?
429. Ширина комнаты прямоугольной формы 4 м, а длина 6 м. Сколько потребуется краски для покрытия пола в этой комнате, если на 1 кв. м расходуется 270 г краски?
430. Комната и коридор имеют одинаковую длину. Площадь комнаты 35 кв. м, а площадь коридора 7 кв. м. Ширина комнаты 5 м. Узнай, чему равна ширина коридора.
431. Длина кухни прямоугольной формы равна 8 м, а ширина – 5 м. Её площадь составляет десятую часть площади зала. Найди площадь зала.
432. Ширина школьной доски 15 дм, а длина на 20 дм больше. Чему равна площадь пяти таких досок?
433. Площадь теплицы 2380 кв. дм, а длина – 68 дм. Найди ширину этой теплицы.
434. В классе 40 учащихся. Из них 5/8 – это девочки. Сколько в классе мальчиков?
435. Обувная фабрика за день выпустила 3600 пар обуви. Детская обувь составляла 3/4 всей обуви, а остальная обувь – женская. Сколько пар женской обуви? Как проверить, что фабрика действительно выпустила 3600 пар обуви?
436. Киоск продал 600 тетрадей, из них 3/4 были в клетку, а остальные – в линейку. Сколько продано тетрадей в линейку?
437. В школе 600 учащихся. Известно, что 1/5 всех учащихся летом поедут в лагерь, а 1/2 оставшихся учащихся будут работать. Сколько учащихся будет работать в летние каникулы?
438. От стадиона до школы 360 м. Асфальтом покрыто 4/9 этой дороги. Сколько метров дороги не покрыто асфальтом?
439. В коллекции 20 марок. На 3/5 всех марок изображён Кремль. На скольких марках изображён Кремль?
440. Мальчик за 10 мин прочитал 1/5 всей книги. За какое время он может прочитать всю книгу?
441. Девочка переписала 6 строк, что составило 2/3 всего стихотворения. Сколько всего строк в стихотворении?
442. У машинистки 120 листов бумаги. Она использовала сначала 1/3 всех листов, а потом 1/4 оставшихся. Сколько всего листов бумаги использовала машинистка?
443. Когда для компота нарезали 2/3 всех яблок, то осталось ещё 4 яблока. Сколько всего было яблок?
444. Спортсмен за 10 с пробежал 2/5 всей дистанции. За какое время он может пробежать всю дистанцию?
445. На полке 40 книг. Из всех книг 3/8 – учебники. Сколько учебников на полке?
446. Чему равна длина отрезка, если 1/5 его длины составляет 20 см?
447. В саду растут яблони и груши. Груши составляют 2/5 всех деревьев. Какую часть всех деревьев составляют яблони?
448. Катя 2/5 часа пришивала пуговицы к кофточке и 2/15 часа гладила её. Хватило ли Кате получаса, чтобы привести в порядок кофточку?
449. В книге 120 страниц. Мальчик прочитал 3/5 всей книги. Сколько страниц прочитал мальчик?
450. Из 100 бумажных салфеток 3/10 осталось неиспользованными. Сколько салфеток использовали?
451. В парке всего 495 деревьев. Липы составляют 5/9 всех деревьев, остальные – клёны. Каких деревьев больше и на сколько?
452. Для оборудования спортивной площадки использовано 55 коротких и длинных реек. Короткие составляют 5/11 всех реек. Каких реек меньше и на сколько?
453. Из 72 четвероклассников 3/8 занимаются гимнастикой, 2/9 – плаванием, остальные – лёгкой атлетикой. Сколько учащихся занимается каждым видом спорта?
454. Девочка прочитала 2/5 книги, в которой 110 страниц. Сколько страниц ей осталось прочитать?
455. Мальчик прочитал 3/5 книги, в которой 120 страниц. Сколько страниц ему осталось прочитать?
456. К настоящему времени описано 9040 видов птиц. Известно, что 1/113 от этого числа составляют птицы-паразиты, подкидывающие свои яйца в чужие гнёзда (как, например, кукушка). Сколько видов таких птиц существует?
457. В парке дети израсходовали четвёртую часть фотоплёнки в 36 кадров. Сколько кадров осталось?
458. В коробке 30 карандашей. Из всех карандашей 5/6 – синие, остальные цветные. Сколько цветных карандашей в коробке?
459. Папе 36 лет. Возраст дочери составляет 2/6 его возраста. Сколько лет дочери?
460. В ателье 810 м ткани. На пошив брюк израсходовали 4/9 этой ткани, а из остальной ткани сшили жакеты, расходуя на каждый по 3 м. Сколько сшили жакетов? Выбери правильный ответ: a) 270; б) 120; в) 150.
461. В классе 40 учеников. Сегодня отсутствуют 2 человека. Какая часть учащихся класса отсутствует?
462. Купили ленту длиной 1 м 20 см. Израсходовали 2/3 ленты. Сколько ленты израсходовали?
463. Привезли 2400 кг капусты. Через несколько дней запас капусты уменьшился на одну четверть. Сколько капусты осталось?
464. В ателье спилил 150 платьев. Детские платья составили 2/3 всех сшитых платьев. Остальные платья спили для взрослых. Сколько платьев для взрослых спили в ателье?
465. В вазе 15 белых и красных гвоздик. Белые гвоздики составляют 2/5 всех гвоздик. Сколько красных гвоздик в вазе?
466. Ледники на Земле занимают 1/7 часть суши, а горы занимают 1/4 часть суши. Горы или ледники занимают большую площадь? Выбери правильный ответ: а) горы; б) ледники.
467. У одного мальчика было 24 ореха, а у другого – 28. Первый из них дал второму четвёртую часть своих орехов. Сколько орехов стало у каждого мальчика?
468. На рынок привезли 2 корзины с яблоками. В одной из них было 360 кг яблок, а в другой – 480 кг. Из первой корзины продали четвёртую часть яблок, а из второй – восьмую часть. Сколько яблок продали из двух корзин вместе?
469. У Саши было 360 руб. Из них четвёртую часть он истратил на покупку ручки, третью часть остатка он истратил на покупку ластика. Сколько денег осталось у Саши?
470. В школу привезли 600 стульев. Из них 2/3 отправили в столовую, а остальные поставили в актовый зал. Сколько стульев поставили в актовый зал?
471. В четвёртых классах школы было 96 учеников, из них 1/3 часть – хорошисты; в третьих классах было 80 учеников, из них 1/5 часть – хорошисты. Во сколько раз больше было хорошистов в четвёртых классах, чем в третьих?
472. Урок продолжается 45 мин, а остальное время часа занято переменой. Какую часть часа составляет перемена?
473. На постройку дома надо доставить 300 т извести. В первый день доставили 1/6 часть извести, а остальную часть привезли во второй день на грузовиках, по 5 т на каждом. На скольких грузовиках привезли известь?
474. Сколько килограммов муки в двух мешках, если в одном мешке 1/2 центнера, а в другом – 1/4 центнера?
475. Что меньше и на сколько: 5/6 часа или 9/10 часа?
476. В одной деревне 840 жителей, в другой 5/6 этого количества. Сколько человек во второй деревне?
477. Фома отправил на рынок кур, гусей и уток. Всего 160 птиц. Куры составляли 5/8 этого числа, гуси – 1/4. Сколько было уток?
478. На складе хранилось 550 кг моркови. В магазин увезли 3/5. Сколько моркови осталось?
479. Школьники за лето собрали 156 кг лекарственных трав. Из них 2/3 – ромашка аптечная. Сколько ромашки аптечной собрали школьники?
480. Грузовая машина прошла в первый день 560 км, во второй день – 7/8 этого расстояния. Какое расстояние прошла машина за 2 дня?
481. Одной девочке отрезали 2/4 м ленты, а другой – 1/2 м. Которой девочке отрезали ленты больше?
482. Мудрый учитель времён Хронос вещал: Какая часть дня протекла, Если две трети прошедшей дня части Вдвое той меньше, что сутки закончить должны?
483. Покрыли лаком 15 кв. м пола, что составило 3/5 всей площади пола. Найди площадь необработанной поверхности.
484. Для выставки отобрали 30 картин, что составило 2/3 числа всей коллекции картин музея. Сколько картин не отправили на выставку?
485. Спортсмену осталось пробежать 150 м, что составляет 3/10 всей дистанции пробега. Какова длина дистанции? Сколько метров уже пробежал спортсмен?
486. Провели 18 опытов, это составило 2/9 всей серии опытов. Сколько всего опытов надо провести? Сколько опытов осталось провести?
487. Когда рабочий сделал 12 деталей, то оказалось, что он выполнил 2/3 заказа. Сколько всего деталей надо сделать по заказу? Сколько деталей ему осталось сделать?
488. Магазин продал в первый день 160 кг яблок, что составило 1/3 всех яблок, во второй день – 4/5 оставшихся яблок. Сколько килограммов яблок осталось продать?
489. В коробке 18 зелёных карандашей. Это составляет 1/5 часть всего количества карандашей. Сколько карандашей в коробке?
490. В коробке 14 белых пуговиц, что составляет 1/4 часть всех пуговиц. Сколько всего пуговиц в коробке?
491. Какой длины путь, если 3/5 части его равны 15 м?
492. Большинство птиц летает на высоте не более 1000 м, но это всего лишь 1/8 часть той высоты, на которой могут летать обыкновенные гуси. На какой высоте можно встретить гуся?
493. У лебедя на голове и шее 20 000 перьев, что оставляет 4/5 всего оперения. Сколько перьев на оставшейся части тела лебедя?
494. В стакан входит 1/4 литра воды. Сколько стаканов войдёт в бидон ёмкостью 25 л?
495. Мама купила сыну рубашку за 90 руб., израсходовав 1/4 часть всех денег. Сколько было денег у мамы?
496. За 5 м ленты женщина заплатила 400 руб., израсходовав на покупку 1/4 часть имеющихся у неё денег. Сколько метров ленты она могла бы купить на все деньги?
497. Школьный столяр чинил парты. В первый день он отремонтировал 19 парт, что составило 1/4 часть всех сломанных парт. Сколько парт должен был починить столяр?
498. Полкилограмма конфет стоит 28 руб. Сколько стоит 1 кг конфет?
499. Турист прошёл 36 км, что составляет 4/9 всего пути. Чему равен весь путь?
500. Теплоход прошёл 96 км, что составляет 3/4 всего пути. Сколько километров должен пройти теплоход?
501. На заводе работает 135 мужчин, это 3/4 числа всех рабочих цеха. Сколько человек работает на заводе?
502. Гена прочитал 3/8 книги, и ему осталось прочитать 125 страниц. Сколько страниц в книге?
503. Турист прошёл 5/7 всего пути, и ему осталось пройти ещё 80 км. Какова длина маршрута?
504. Из бочки отлили 3/8 содержимого, и осталось 320 л. Какова вместимость бочки?
505. При получении подсолнечного масла из семечек на жилых теряется 2/3 собранного урожая. Сколько надо взять семечек, чтобы получить 600 кг масла?
506. Мама израсходовала 7/8 своих денег. У неё осталось 50 руб. Сколько денег было у мамы?
507. Маша написала на карточке цифру и сказала, что 3/5 этого числа равно 15. Какое число задумано?
508. Мальчик прочитал 3/4 книги, что составило 78 страниц. Сколько страниц в книге?
509. Туристы проехали на автобусе 243 км, что составляет 1/8 часть пути. Какой путь нужно преодолеть туристам?
510. Строители построили 1/5 часть моста, что составляло 265 м. Какова длина моста?
511. Для постройки дома использовали 8 блоков кирпичей по 200 штук в каждом блоке. Этого хватило на треть дома. Сколько кирпичей нужно для постройки всего дома?
512. Накануне Нового года почтальоны разнесли 896 заказных писем, что составило 1/7 часть от общего числа всех писем. Сколько всего писем доставили почтальоны?
513. Воздушный шар пролетел без посадки 8000 км, что составляет 1/5 часть длины экватора. Какова длина экватора?
514. Электрики поменяли на фабрике 150 лампочек, что составило 2/3 от общего количества всех лампочек. Сколько всего лампочек на фабрике?
515. В парке растёт 120 лип. Это составляет 2/5 всех деревьев парка. Сколько деревьев в парке?
516. Школьники собрали 156 кг аптечной ромашки, что составило 2/3 всех лекарственных трав. Сколько всего лекарственных трав собрали школьники?
517. На 50 страницах книги или 1/5 её части – цветные иллюстрации. На скольких страницах нет иллюстраций?
518. В ларёк привезли газеты и журналы. В первый день продали 1/4 часть прессы, что составило 150 экземпляров от общего количества. Остальное продали в следующие два дня поровну. По сколько газет и журналов продали во второй и третий день?
519. До обеда в кафе побывало 56 человек, что составило 4/9 от всего количества посетителей. Сколько человек побывало в кафе после обеда?
520. Василий прочитал 200 страниц, что составляет 4/7 всей книги. Сколько страниц ему осталось прочитать?
521. Поугальону Пенкину в марте на почту пришло 48 писем. Это составляет 8/7 писем, пришедших на почту в феврале. Сколько писем пришло в феврале?
522. Строители должны были за день положить 620 кирпичей. Но им удалось положить 6/5 от этого числа кирпичей. На сколько строители перевыполнили норму?
523. Мама дала детям 8 яблок, что составило 2/7 всех яблок, лежащих в корзине. Сколько яблок лежало в корзине?
524. Велосипедист проехал 2/9 дороги. Какова длина дороги, если он проехал 40 км?
525. В музыкальную школу ходят 6 человек, что составляет 2/7 класса. Сколько всего учеников в этом классе?
526. Рост Глеба равен 120 см, что составляет 5/6 роста Стаса. Каков рост Стаса?
527. Ледокол проплыл 2/5 всего пути, что составило 90 км. Чему равен весь путь ледокола?
528. Площадь первой комнаты 24 кв. м, что составляет 3/4 площади второй комнаты. Найди жилую площадь всей квартиры.
529. Автотурист проехал в первый день 2/5 всего пути, а во второй день – остальные 336 км. Сколько километров турист проехал за два дня? Сколько километров он проехал в первый день?
530. Сколько суток составляет 5/7 недели?
531. Сколько сейчас времени, если до конца суток осталось 4/5 того времени, которое прошло от начала суток?
532. Мальчик прочитал в первый день 4/11 книги, а во второй день – на 1/11 больше, чем в первый день. Сколько страниц в этой книге, если ему осталось прочитать 24 страницы?
533. В одном доме 840 жителей, в другом – 5/6 от этого количества. Сколько жителей в двух домах?
534. Кролик вырастил на грядке 48 морковок. Что составило 4/7 от того количества, о котором он мечтал. Какой урожай мечтал собрать кролик?
535. У Вини-Пуха было 9 л мёда. Он съел 4 л. Какую часть мёда он съел?
536. В музее 5000 экспонатов. Из них только 3/4 выставлено в залах музея. Сколько экспонатов находится на реставрации?
537. Поезд метро движется со скоростью 75 км/ч. Сколько проходит поезд за 2/3 часа?
538. В магазине 420 кукол составляют 3/7 всех игрушек. Сколько игрушек в магазине?
539. В магазин привезли 300 альбомов и 480 тетрадей. В первый день продали 1/3 всего товара. Сколько альбомов и тетрадей ещё осталось?
540. Задумали число, 2/5 которого равны 166. Какое число задумали?
541. Один самолёт пролетел за 1/4 часа 180 км, а другой – за 1/12 часа 55 км. На сколько километров в час один самолёт пролетает больше другого?
542. Надоили 20 л молока. В сметану превратилось 3/5 этого молока. Сколько литров сметаны получилось?
543. В магазины увезли 900 штук мороженого, что составило 5/13 от всего произведённого мороженого. Сколько штук мороженого осталось на фабрике?
544. В саду посажено 77 кустов смородины и крыжовника. Кусты смородины составляют 1/7 всех кустов. Сколько кустов крыжовника в саду?
545. Длина реки Волга 3500 км. Длина реки Дунай составляет 3/4 длины Волги. Какова длина Дуная?
546. Юный поэт сочинял стихи. Он записал в тетрадь 45 своих произведений, что составило 3/5 всех сочинённых им стихов. Сколько всего стихов сочинил юный поэт?
547. Рыбак поймал 30 рыб. Оказалось, что 1/6 часть всех рыб составили ерши, 1/3 часть – караси, а остальные – окуни. Сколько окуней поймал рыбак?
548. Скорость одного грузовика 36 км/ч, что составляет 2/3 скорости другого грузовика. Какое расстояние они проедут за 2 ч, двигаясь одновременно навстречу друг другу?
549. В городе 894 дерева, из них 1/6 часть – тополя, 235 – клёны, а остальные – липы. Сколько лип посажено в городе?
550. Сад прямоугольной формы имеет ширину 20 м, что составляет 2/3 его длины. Найди площадь этого сада.
551. Сколько месяцев содержит 5/6 года?
552. Овощная палатка выручила за день 4500 руб., до обеденного перерыва было выручено 2/5 части этой суммы. Сколько рублей было выручено за вторую половину дня?
553. У Маши было 360 руб. Она потратила 1/8 этой суммы и 1/7 остатка. Сколько денег она потратила?
554. Фломастер стоит 16 руб., а альбом для рисования – в 4 раза дороже. На сколько альбом стоит дороже фломастера?
555. У брата было 290 руб., у сестры вдвое больше. Брат истратил 170 руб., сестра на 60 руб. Больше. Сколько денег осталось у сестры и брата вместе?
556. Первый турист проехал на велосипеде 7 ч, проезжая в час по 9 км. Второй турист ехал столько же часов со скоростью 14 км/ч. На сколько меньше километров проехал первый турист, чем второй?
557. От карандаша высотой 16 см падала тень, которая была длиннее его на 48 см. Во сколько раз тень была длиннее карандаша?
558. Бабушке 75 лет, моя мать моложе бабушки на 21 год, а я моложе матери в 3 раза. На сколько лет я моложе бабушки?
559. В ателье было 3 куска ткани: в одном куске было 270 м, в другом – на 40 м больше, в третьем – на 100 м меньше, чем в первом. Из всей ткани спили платья, расходуя на каждое по 5 м. Сколько было сшито платьев?
560. Оля сказала: «У меня столько тетрадей, что если число их увеличить в 7 раз и ещё прибавить 16, то у меня будет 100 тетрадей». Сколько было тетрадей у Оли?
561. У Вовы было 300 руб., а у Зои 240 руб. Вова 1/3 часть своих денег истратил на покупку машинки, а Зоя 1/12 часть истратила на покупку жевательной резинки. На сколько меньше израсходовала на покупку девочка, чем мальчик?
562. В одном мешке было 570 кг муки, а в другом – 420 кг. Из каждого мешка израсходовали по 1/3 части муки. Сколько муки осталось в двух мешках вместе?
563. Запасено овса 7 лошадям на 12 дней. На сколько дней хватит этого овса для 14 лошадей?
564. Расстояние от деревни до города пешеход может пройти за 24 ч. За сколько часов пройдёт это расстояние поезд, который движется быстрее пешехода в 12 раз?
565. Два набора гелиевых ручек стоят 240 руб. Сколько купили таких наборов, если за них заплатили 600 руб.?
566. Из каждых 230 кг сахарной свёклы получили по 40 кг сахара. Сколько получили сахара из 920 кг такой же свёклы?
567. Из 160 м шёлка сшили 30 платьев. Сколько получится таких же платьев из 800 м ткани?
568. За 6 групп и 1 яблоко заплатили 30 руб. Сколько стоило 1 яблоко, если 3 группа стоила столько же, сколько 1 яблоко?
569. В магазине 2 кг сливочного масла стоит столько же, сколько 3 л подсолнечного. Сколько стоит 1 кг сливочного масла и 1 л подсолнечного, если за 2 кг сливочного масла и 3 л подсолнечного вместе заплатили 96 руб.?
570. Из двух городов, расстояние между которыми 840 км, выехали одновременно навстречу друг другу два велосипедиста. Скорость одного 15 км/ч, а другого – 13 км/ч. Через сколько часов встретятся велосипедисты?
571. Нужно обнести забором участок земли прямоугольной формы. Чему равна длина всех сторон участка, если длина его равна 32 м, а ширина 18 м?
572. Сторона квадрата равна 10 см. На сколько увеличится периметр квадрата, если каждую из его сторон увеличить на 2 см?
573. В детской библиотеке 746 книг по естествознанию и 3027 художественных книг. Сколько в библиотеке художественных книг и книг по естествознанию вместе?
574. В саду посадили 450 яблонь, вишен – на 60 деревьев больше, чем яблонь, а групп – на 190 деревьев больше, чем вишен. Сколько всего деревьев посажено?
575. Периметр треугольника равен 490 м, меньшая сторона – 122 м, большая – 220 м. Найти третью сторону.
576. От доски длиной 330 см отрезали сначала 1 м 25 см, потом 2 раза по 49 см. Какой длины оставшаяся часть?
577. Три яблока весят 871 г. Первое яблоко весит 345 г, второе весит меньше первого на 138 г. Сколько весит третье яблоко?
578. Два карандаша стоят 8 руб. Сколько надо заплатить за 400 карандашей?
579. Поезд шёл 8 ч со скоростью 98 км/ч. Какое расстояние прошёл поезд?
580. На рынке 2 кг ягод стоят 150 руб. Сколько стоят 10 кг ягод?
581. Товарный поезд шёл со скоростью 55 км/ч. Сколько времени он был в пути, если проехал 605 км?
582. В мастерской из 4 кусков ткани, по 65 м каждый, спилил рубашки, истратив на каждую по 3 м. Сколько было сшито рубашек и сколько ткани осталось?
583. Моторная лодка проходит 45 км/ч. Какое расстояние прошла она за 22 ч?
584. Площадь дорожки в парке 600 кв.м, длина – 120 м. Найди её ширину.
585. Пекарня доставила в магазин за несколько дней 950 кг хлеба, отправляя каждый день по 190 кг. Сколько дней подряд привозили хлеб?
586. Велосипедист и пешеход двигались навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 220 км, и встретились через 11 ч. Пешеход проходил в час 5 км. Какова скорость велосипедиста?
587. Расстояние 560 км пассажирский поезд проходит за 7 ч, а товарный проходит то же расстояние за 14 ч. Во сколько раз скорость пассажирского поезда больше скорости товарного?
588. Поезд шёл со скоростью 80 км/ч и за 3 ч прошёл 2/5 расстояния между городами. Каково расстояние между городами?
589. Пароход прошёл 2000 км за 40 ч. За сколько времени он пройдёт 5500 км?
590. Сколько прошло минут с полудня до 9 ч вечера?
591. Если 3/5 метра проволоки весят 252 г, сколько весит 1 м проволоки?
592. Два туриста вышли одновременно из двух городов, расстояние между которыми равно 360 км, и встретились через 8 дней. Один турист проходил 20 км в день. Сколько километров в день проходил другой турист?
593. Ателье купило на некоторую сумму 720 м ситца. Сколько можно было бы купить на вдвое большую сумму ткани, которая вдвое дороже ситца?
594. Весной два отряда школьников сажали деревья. Всего они посадили 650 деревьев. Каждый ученик посадил одинаковое количество деревьев. В одном отряде было 9 школьников, а в другом – 17. Сколько деревьев посадил каждый?
595. На тракторе с игрушечным прицепом Коля перевозит из кухни в свою комнату 300 г сахарного песка. Сколько рейсов ему надо сделать, чтобы перевезти 1 кг песка (если мама не заметит Колиных действий)?
596. В шахматном турнире принимали участие 96 человек. Из них девочек было 12, а остальные – мальчики. Во сколько раз больше мальчиков принимало участие в шахматном турнире, чем девочек?
597. Художник нарисовал 468 иллюстраций для книг. Из всех иллюстраций 1/6 часть – чёрно-белые. Сколько цветных иллюстраций нарисовал художник?
598. Составили 1000 букетов. В каждом 2 красные гвоздики и 3 белые. Сколько цветов использовали для составления букетов? Сколько красных гвоздик пошло на составление букетов? Сколько белых гвоздик пошло на составление букетов?
599. Один метр проволоки разрезали на 5 равных частей. Сколько миллиметров получилось в каждой части?
600. Для приготовления фруктового напитка повар использовал 800 г клубники и вишни. Клубники он взял 240 г. Но напиток ему показался недостаточно вкусным. Тогда он добавил смородины на 210 г больше, чем вишни. Сколько смородины использовал повар?
601. Кенгуру может пробежать за день 225 км, а бурундук – на 200 км меньше. Во сколько раз кенгуру пробегает больше в день, чем бурундук?
602. На элеватор привезли 8 т 100 кг пшеницы. На муку смололи 2/9. Сколько килограммов пшеницы смололи на муку?
603. На птицеферме было 640 голов птицы. Из них 3/8 были петушки. Сколько было на птицеферме курочек?
604. Сестра купила в столовой несколько пирожков с курагой по 15 руб. за штуку и столько же булочек по 13 руб. за штуку. За пирожки с курагой она заплатила 60 руб. Сколько стопли булочки?
605. Из двух сёл навстречу друг другу выехали два велосипедиста. Скорость одного велосипедиста 20 км/ч, скорость второго – 15 км/ч. Через сколько часов велосипедисты встретятся, если расстояние между сёлами 70 км?
606. На сколько больше надо заплатить за 2 костюма, чем за 2 платья, если цена платья – 408 руб., а цена костюма – 925 руб.?
607. Ширина школьной доски 2 м, а длина – 6 м. Сколько потребуется краски для этой доски, если на 1 кв. м расходуется 250 г краски?
608. Площадь посадки земляники «виктории» составила 1100 кв. м. С каждых 100 кв. м собрали по 45 кг ягод. Сколько килограммов ягод собрали со всего участка?
609. Три мороженщика в парке за 14 рабочих дней продали 66 612 порций мороженого. Сколько порций мороженого продадут за 5 дней 2 мороженщика, если будут торговать так же активно?
610. Заготовили 3 т 600 кг сена. Известно, что его хватит коровам на 6 дней, а телятам – на 12 дней. На сколько дней хватит этого сена коровам и телятам вместе?
611. В 12 пакетах 360 г семян. Сколько понадобится пакетов, если в каждый пакет помещать на 10 г меньше семян?
612. Два самосвала привезли 144 т песка, сделав по 12 рейсов. Определи грузоподъёмность каждого самосвала, если первый за 1 рейс перевозил на 2 т меньше, чем второй?
613. Первый самосвал первёз 57 т кирпича, второй – ко рейсов сделал первый самосвал, если грузоподъёмность самосвалов одинакова?
614. В мастерской было 136 м ткани. Часть этой ткани израсходовали на шитьё 12 одинаковых платьев, после чего в мастерской осталось 88 м ткани. Сколько метров ткани расходовали на каждое платье?
615. Фермер собрал 2 т парниковых огурцов. Из них 544 кг отправили в город, а остальные огурцы разложили в 52 ящика поровну. Сколько килограммов огурцов в каждом ящике?
616. Колхоз вырастил 3 т 12 кг лука. Из них 324 кг лука отправили в магазин. Остальной лук разложили в 96 ящиков поровну. Сколько килограммов лука в каждом ящике?
617. В ателье было 150 м материи. Из этой материи спилил 24 женских халата, расходуя на каждый по 3 м. Из остальной материи спилил детские платья, расходуя на каждое платье по 2 м. Сколько детских платьев спилил в ателье?
618. В универмаг привезли 50 цветных и 70 чёрно-белых телевизоров. Шестую часть телевизоров продали в тот же день, а остальные – в следующие 4 дня поровну. По сколько телевизоров продавали в универмаге в каждый из этих дней?
619. Читая ежедневно 30 страниц, мальчик прочитал книгу за 4 дня. Его сестра читала в день на 10 страниц больше. За сколько дней она прочитала эту же книгу?
620. Валя сказала: «У меня столько карандашей, что если их количество увеличить в 12 раз и ещё прибавить 2 карандаша, то их будет 50». Сколько карандашей было у Вали?
621. Девочке нужно прочитать книгу в 132 страницы в день, ей осталось прочитать 27 страниц. Сколько дней читала девочка книгу?
622. Мальчик купил 6 тетрадей, а девочка – 8 таких же тетрадей и заплатила за покупку на 10 руб. больше, чем мальчик. Сколько денег потратил каждый?
623. Библиотеке нужно переплести 2700 книг. Одна мастерская может переплести эти книги за 15 дней, а другая – за 30 дней. За сколько дней закончат работу эти мастерские, работая вместе?
624. В семье четверо детей. Им 5, 8, 13, 15 лет. Детей зовут Аня, Боря, Вера, Галя. Сколько лет каждому ребёнку, если одна девочка ходит в детский сад, Аня старше Бори, и сумма лет Ани и Веры делится на 3?
625. Стрелок 10 раз выстрелил по мишени и выбил 90 очков. Сколько было попаданий в семёрку, восьмёрку и девятку, если десяток было четыре, а других попаданий и промахов не было?
626. Три ученика различных школ Великого Новгорода приехали на отдых в один летний лагерь. На вопрос вожатого, в каких школах Великого Новгорода они учатся, каждый дал ответ. Петя: «Я учусь в школе № 24, а Лёня – в школе № 8». Лёня: «Я учусь в школе № 24, а Петя – в школе № 30». Коля: «Я учусь в школе № 24, а Петя – в школе № 8». Вожатый, удивлённый противоречиями в ответах ребят, попросил их объяснить, где правда, а где ложь. Тогда ребята признались, что в ответе каждого из них одно утверждение верно, а другое – ложно. В какой школе учится каждый из мальчиков?
627. Как перевезти в лодке с одного берега на другой волка, козла и капусту, если известно, что волка нельзя оставить без присмотра с козлом, а козёл неравнодушен к капусте? В лодке только 2 места, поэтому с собой на борт можно брать или одно животное, или капусту.
628. В коробке лежат геометрические фигуры: треугольники, квадраты и круги. Всего 24 фигуры. Треугольников в 7 раз больше, чем квадратов. Какое возможное число каждой из фигур лежит в коробке?
629. Три команды набрали на олимпиаде 285 баллов. Если бы команда школы № 24 набрала на 8 баллов меньше, а команда школы № 46 – на 12 баллов меньше, а команда школы № 12 – на 7 меньше, то все они набрали бы поровну. Сколько баллов набрали команды школ № 24 и 12 вместе?
630. Можно ли за один день сосчитать по порядку от 1 до 1 000 000? Вот интересная задача. Допустим, что в банк привезли 1 000 000 руб. бумажными купюрами и предложили одному счётчику проверить, действительно ли привезён 1 000 000 руб. Допустим, что счётчик в каждую секунду будет отсчитывать по одному рублю и считать: а) непрерывно; б) по 8 ч в сутки. Сколько времени потребуется счётчику, чтобы выполнить задание?
631. Катя и Соня подсчитывали количество дней в четырёх годах, следующих один за другим. У Кати получилось 1460 дней, а у Сони – 1461 день. Кто из них подсчитал правильно?
632. Пильщики распиливают бревно на метровые обрубки. Длина бревна 5 м. Распиловка бревна поперёк занимает полторы минуты. За сколько минут распилили бревно?
633. Банка с мёдом весит 500 г. Та же банка с керосином весит 350 г. Керосин легче мёда в 2 раза. Сколько весит пустая банка?
634. Сколько четырёхместных лодок понадобится, чтобы перевезти одновременно 18 человек?
635. На двух кустах сидели 16 воробьёв. Со второго куста улетели 2 воробья, а затем с первого куста на второй перелетели 5 воробьёв. После этого на каждом кусте оказалось одно и то же число воробьёв. Сколько воробьёв было вначале на каждом кусте?
636. Дочери в настоящее время 8 лет, а матери 38. Через сколько лет мать будет втрое старше дочери?
637. Яша идёт от дома до школы 30 мин, а брат его Петя – 40 мин. Петя вышел из дома на 5 мин раньше Яши. Через сколько минут Яша догонит Петю?
638. В клетке находятся фазаны и кролики. У всех животных 35 голов и 94 ноги. Сколько в клетке кроликов и сколько фазанов?
639. Часы с боем отбивают один удар за 1 с. Сколько времени потребуется часам, чтобы они отбили 12 ч?
640. Три курицы за 3 дня спесут 3 яйца. Сколько яиц спесут 6 куриц за 6 дней?
641. По столбу высотой 10 м взбирается улитка. Днём она поднимается на 5 м, а ночью опускается на 4 м. Через сколько дней улитка достигнет вершины столба?
642. У мальчика столько сестёр, сколько и братьев. А у его сестры вдвое меньше сестёр, чем братьев. Сколько братьев и сколько сестёр в этой семье?
643. Несколько детей собирали макулатуру. Каждый мальчик собрал по 21 кг, а каждая девочка – по 15 кг. Всего ребята собрали 174 кг макулатуры. Сколько мальчиков и сколько девочек собирали макулатуру?
644. На трёх полках 44 книги. После того как 3 книги с третьей полки переложили на вторую, на первой и третьей полках книг стало поровну, а на второй – вдвое больше, чем на первой. Сколько книг было на каждой полке первоначально?
645. Который сейчас час, если оставшаяся часть суток вдвое больше прошедшей?
646. Тетрадь вместе с обложкой стоит 12 руб., причём бумага на 10 руб. дороже обложки. Сколько стоит бумага и сколько стоит обложка в отдельности?
647. Высота столба 20 м. Муравей ползёт по нему и поднимается за день на 5 м вверх, а за ночь опускается на 4 м вниз. За сколько дней муравей доползёт до вершины столба?
648. Высота сосны 20 м. По ней ползёт улитка, каждый день поднимаясь на 2 м вверх и каждую ночь спускаясь на 1 м вниз. За сколько дней улитка поднимется на вершину сосны?
649. На одном дереве сидело 40 сорок. Проходил охотник, выстрелил и убил 6 сорок. Сколько сорок осталось на дереве?
650. В корзине яблоки трёх сортов. Какое наименьшее число яблок необходимо взять из корзины, не заглядывая в неё, чтобы среди них оказалось по крайней мере 2 яблока одного сорта?
651. В мешке лежало 10 пар чёрных и 10 пар коричневых перчаток, все они перепутаны. Какое наименьшее количество перчаток необходимо взять из мешка, не заглядывая в него, чтобы скомплектовать хотя бы одну пару одноцветных перчаток?
652. Кирпич весит 1 кг и ещё полкирпича. Сколько весят 5 кирпичей?
653. Кирпич весит 2 кг и ещё полкирпича. Сколько весят 4 кирпича?
654. Три кошки съедают 3 мышек за 1 ч 30 мин. За какое время 10 кошек съедят 10 мышек?
655. На поле пасутся кони. Их пасут ребята. Если пересчитать ноги лошадей и детей, то будет 74, а если пересчитать головы, то 22. Сколько на поле лошадей и сколько пастухов?
656. Здание имеет 4 стены. На каждой стене висят по 3 флага на одинаковом расстоянии друг от друга. Сколько флагов на здании?
657. Из 1 т молока получилось 80 кг сыра. Сколько молока нужно для получения в 2 раза меньшего количества сыра?
658. Масса 480 листов бумаги – 25 фунтов. Какова масса 1200 книг, если в каждой 16 листов?
659. В магазине 3 кг чая развесили в пачки по 25 г и 50 г. Пачек по 25 г сделали в 2 раза больше, чем по 50 г. Сколько сделали тех и других пачек?
660. Моток проволоки весит 4 кг. Каждый её дециметр весит 8 г. Какова длина проволоки?
661. Мальчик прочитывал по 77 страниц каждое воскресенье. Сколько страниц за все воскресенья года прочитал мальчик?
662. В корзине меньше 10 яблок. Эти яблоки можно поровну разделить между двумя или тремя девочками. Догадайся, сколько яблок в корзине.
663. Врач сказал, что прививку сделает учащимся, записанным в классном журнале под номерами 24–31. Сколько учащихся должны идти в медпункт?
664. На первой грядке росло в 5 раз больше кустов клубники, чем на второй. Когда с первой грядки пересадили 22 куста на вторую грядку, то число кустов клубника на каждой грядке стало одинаковым. Сколько было кустов на каждой грядке?
665. Сколько дней прошло начиная с 19 марта 1990 года по 23 марта 1996 года включительно?
666. У кенгуру насморк. Он пользуется квадратными платками размером 25 × 25 см. За 8 дней кенгуру израсходовал 3 кв. м ткани. Сколько платков в день использовал кенгуру?
667. Каждому из троих ребят купили конфеты. Вите 5 конфет, Марии – меньше, чем Вите, а Саше – столько же конфет, сколько Вите и Марии вместе. Сколько конфет могли купить всем ребятам?
668. В коробке лежат 7 синих и 5 красных шаров. Какое наименьшее количество шаров необходимо достать (не глядя), чтобы среди них было по крайней мере 2 синих и 1 красный?
669. Сколько раз минутная стрелка обгоняет часовую за сутки?
670. У троих братьев всего 9 карандашей. У младшего – на 1 карандаш меньше, а у старшего – на 1 карандаш больше, чем у среднего. Сколько карандашей у каждого из братьев?
671. Если бы Коля купил 3 тетради, то у него осталось бы 11 руб., а если бы он захотел купить 9 таких же тетрадей, то ему не хватило бы 7 руб. Сколько денег у Коли?
672. Поставили подряд 8 мешков. Вес первого мешка – 88 кг, а вес каждого следующего – на 8 кг меньше предыдущего. Найди массу всех мешков.
673. В шахматном турнире участвовали 7 человек. Каждый с каждым сыграл по одной партии. Сколько всего партий они сыграли?
674. Три отряда бурундуков собрали 845 кг желудей. Первый отряд, под предводительством Дейла, собрал 293 кг. Второй отряд, под предводительством Чипа, собрал 328 кг. Сколько килограммов желудей собрал третий отряд?
675. Лётчик стал «миллионером», так как он пролетел в общей сложности 1 000 000 км. Если бы он летал всё время вокруг земного шара по экватору, то сколько раз он облетел бы земной шар? (Окружность земного шара равна 40 000 км.)
676. Количество ворон в стае, которая собирается зимой на ночлег на лесной поляне, достигает 300 000 птиц. Сколько полян необходимо для ночёвки 1 200 000 ворон?
677. Автомобиль Винтика и Шпунтика двигался со скоростью 35 км/ч и был в пути 2 ч. Какое расстояние они проехали?
678. Дядя Фёдор ехал на автомобиле до Простоквашино со скоростью 50 км/ч и был в пути 3 ч. На каком расстоянии от города находится деревня?