1. Воздушный шар находится на высоте 190 метров от земли. Он должен перелететь через холм высотой 245 м. Если сбросить мешок с песком, шар поднимется ещё на 50 м. Возможно ли после этого перелететь через холм?
2. В конструкторе «Лего» 800 деталей. Из 400 деталей можно собрать замок. А для межпланетной станции нужно на 200 деталей больше. Можно ли собрать одновременно замок и межпланетную станцию?
3. В витраже (картине из кусочков цветного стекла) 30 кусочков треугольной формы. Квадратных кусочков в 4 раза больше, чем треугольных, а прямоугольных на 40 меньше, чем квадратных. Сколько кусочков цветного стекла в витраже?
4. В мозаике 160 кусочков смальты светлого цвета. Это в 4 раза больше, чем кусочков тёмного цвета. А кусочков золотистого цвета в 10 раз больше, чем кусочков светлых и тёмных вместе. Сколько кусочков золотистого цвета в мозаике?
5. Робинзон прожил на необитаемом острове 10307 дней... Что означает каждая цифра в записи этого числа?
6. На фабрике изготовили 2780 пар мужской обуви. Детской на 1630 пар больше. А женской обуви - на 2450 пар больше, чем мужской и детской вместе. Сколько пар женской обуви изготовили на фабрике?
7. После того как покупатель купил ботинки и тапочки, у него осталось 670 р. Tапочки стоили 250 р., ботинки - 1380 р. Сколько денег было у покупателя сначала?
8. На мельницу привезли зерно: утром 625 кг, после обеда на 350 кг меньше, а к вечеру ещё 150 кг. Сколько зерна привезли на мельницу в течение дня?
9. На мельнице смололи 820 кг муки. В пекарню отвезли 245 кг, а в деревню на 87 кг больше. Сколько килограммов муки осталось на мельнице?
10. В ботаническом саду растёт 500 лиственных деревьев. Хвойных - на 175 меньше, чем лиственных. А кустарников в 2 раза больше, чем хвойных и лиственных вместе. Сколько кустарников растёт в ботаническом саду?
11. На земном шаре живёт 9000 видов птиц. Из них 3900 видов - певчие птицы. Из остальных видов 4810 не являются хищными. Сколько известно видов хищных птиц?
12. Покупатель купил холодильник и заплатил за него без сдачи. Он дал в кассу: 2 купюры по 10000 рублей, 4 купюры по 1000 рублей, 5 купюр по 100 рублей, 4 купюры по 10 рублей и 2 монеты по 1 рублю. Сколько стоит холодильник?
13. Страховая компания выплатила клиентам по 350000 рублей.
14. В лестничном пролёте 12 ступеней. Между этажами два лестничных пролёта. Сколько ступеней ведёт на восьмой этаж? Сколько ступеней между четвёртым и седьмым этажами?
15. В зале кинотеатра 9 рядов по 25 кресел в каждом. Занято 130 кресел. Сколько кресел свободно? Один билет стоит 100 р. На какую сумму продано билетов на этот сеанс?
16. У покупателя есть купюры, изображённые на рисунке. Запиши цифрами, сколько у него рублей. Сможет ли он купить фотоаппарат и плеер? А фотоаппарат и телефон? Составь различные комбинации покупок, которые можно оплатить без сдачи.
17. Население земного шара - пять миллиардов семьсот шестьдесят восемь миллионов человек. В Европе живёт семьсот тридцать два миллиона человек. В Азии - три миллиарда девятьсот восемьдесят миллионов. В Африке - девятьсот тридцать три миллиона человек. В Америке - семьсот двадцать четыре миллиона человек. В Австралии - двадцать один миллион человек. Где проживает больше народа: в Африке или в Азии? В Америке или в Европе? Какая ещё есть часть света? Узнай, какое у неё население.
18. На Пизанскую башню (Пиза, Италия) ведёт 294 ступени. На статую Свободы (Нью-Йорк, США) на 60 ступеней больше. А на смотровую площадку Эйфелевой башни (Париж, Франция) на 1356 ступеней больше, чем на статую Свободы. Сколько ступенек ведёт на Эйфелеву башню?
19. Эйфелева башня построена в 1889 году. Пизанская башня на 529 лет древнее Эйфелевой. Колокольня Ивана Великого построена через 240 лет после Пизанской башни. Сколько лет прошло с постройки каждой достопримечательности?
20. Число жителей страны не может быть указано точно. Чаще записывают примерную численность населения. a) Запиши число жителей стран из таблицы в тысячах, а затем в миллионах человек. Например, Германия: 82310 тыс. или 82 млн. б) В каких странах число жителей отличается от 60 миллионов менее, чем на 5 миллионов? в) Верно ли, что в Италии и Германии живёт больше народа, чем в России?
21. Легенда рассказывает, что правитель Индии, очарованный игрой в шахматы, предложил мудрецу, который изобрёл её, назначить любое вознаграждение. Тот попросил одно пшеничное зерно за первую клетку шахматной доски, два за вторую, четыре - за третью и т. д., каждый раз удваивая число зёрен. Правитель обиделся на мизерность платы, но оказалось, что его запасов зерна не хватило для расплаты. Чтобы записать число всех зёрен, нужно 20 цифр! Вот это число: 18446744073709551615. Сосчитай, сколько зёрен должно быть в первом ряду шахматной доски. Если тебе нравится считать, сосчитай зёрна на каждой клетке второго ряда.
22. В магазин привезли 600 кг картофеля. После того как часть картофеля продали, осталось 8 мешков по 45 кг. Сколько килограммов картофеля продали?
23. На кондитерский фабрике печенье упаковали в большие коробки по 20 кг и в маленькие - по 8 кг. Сколько было килограммов печенья, если получилось 40 больших коробок и 75 маленьких?
24. За 5 пакетов молока и 2 пачки масла Маша заплатила 145 р. Масло стоит 25 р. Сколько стоит пакет молока?
25. За 4 кг яблок и 3 кг мандаринов заплатили 120 р. - за яблоки столько же, сколько за мандарины. Сколько стоит 1 кг яблок и 1 кг мандаринов?
26. Мама купила 6 кг крупы по 24 р., и у неё осталось 250 р. Сколько денег было у мамы сначала?
27. В магазин привезли 6 ящиков с морковью по 16 кг в ящике. Всю морковь разложили в пакеты по 3 кг в каждом. Сколько получилось пакетов?
28. В библиотеку привезли 36 пачек с учебниками по математике по 7 книг в пачке и 28 пачек с учебниками по русскому по 8 книг в пачке. Каких учебников больше и на сколько?
29. В одной коробке 38 карандашей, а в другой на 16 карандашей больше. Все карандаши разложили в 4 коробки поровну. Сколько карандашей в одной коробке?
30. У продавщицы 63 жёлтые астры, а белых на 28 меньше. Из всех астр она сделала букеты по 7 цветков в каждом. Сколько получилось букетов?
31. У мороженщика 28 порций пломбира, а крем-брюле в 2 раза больше. Всё мороженое лежит в четырёх коробках. Сколько порций мороженого в каждой коробке?
32. Бабушка испекла 54 пирожка с яблоками, а с грибами в 3 раза меньше. Внучка съела 4 пирожка, а остальные съели четверо внуков. Сколько пирожков съел каждый внук, если им досталось пирожков поровну?
33. В таблице записано, сколько литров бензина продано на бензоколонке за неделю. Пн. Вт. Ср. Чт. Пт. Сб. Вс. 260000 л 60000 л 4000 л 64000 л 204000 л 160000 л 100000 л В какой день продано больше всего бензина?
34. В 1986 году к сети Интернет было подключено 50000 компьютеров. В 1992 году - на 900000 компьютеров больше. А в 1999 году - на 60000000 компьютеров больше, чем в 1992 году. Сколько компьютеров было подключено к. Интернету в конце прошлого века?
35. В доме 4 подъезда и 12 этажей. На каждой лестничной клетке 6 квартир. Половина всех квартир в доме подключена к Интернету. Сколько квартир подключено к Интернету?
36. На улице стоят 8 домов. В них живут 96 жильцов. В каждом доме 6 квартир. Число жильцов в квартирах одинаково. Сколько жильцов в одной квартире?
37. Два разбойника украли шесть мешков с золотом. Всего в мешках тысяча монет. Один разбойник уже взял мешок A. Какие два мешка он должен ещё взять, чтобы поделить добычу поровну?
38. В Петровской области живёт 800 тысяч человек. Из них 400 тысяч живёт в городах, 250 тысяч в посёлках, а остальные в деревнях. Сколько жителей живёт в деревнях?
39. Бюджет района составил 700 миллионов рублей. Из них на образование истрачено 150 миллионов, на охрану здоровья на 50 миллионов больше, а остальное ушло на содержание жилья. Сколько денег ушло на содержание жилья?
40. Три друга-студента решили вскладчину купить компьютер. У одного было 3860 рублей. Это на 760 рублей меньше, чем у второго, и на 110 рублей больше, чем у третьего. Хватит ли друзьям денег на покупку компьютера, если компьютер стоит 12000 рублей?
41. Персональный компьютер весит примерно 6 кг. Это в 100 раз меньше, чем суперкомпьютер, и в 3 раза больше, чем ноутбук. Во сколько раз ноутбук легче суперкомпьютера? На сколько килограммов?
42. Небольшая щука мечет 250 тысяч икринок. Судак - на 150000 икринок меньше, чем щука. Карп вымётывает в 2 раза больше икринок, чем судак. Сколько икринок мечет каждая рыба? На сколько меньше икринок вымётывает карп, чем щука?
43. На сколько дальше от Солнца Земля, чем Меркурий? На сколько ближе к Солнцу Венера, чем Mapc?
44. В 1977 году космический корабль-исследователь «Во́яджер» отправился в путешествие по Солнечной системе. От Земли до Марса «Вояджер» пролетел 78000000 км. От Марса до Юпитера корабль пролетел на 550000000 км больше. Какой путь проделал корабль от Земли до Юпитера?
45. Первая космическая скорость равна 8" " m/c. На этой скорости ракета может выйти на земную орбиту. Вычисли путь ракеты. Заполни таблицу и ответь на вопросы. Скорость 8 км/с 8 км/с 8 км/с 8 км/с 8 км/с 8 км/с 8 км/с Время движения 5 c 10 c 15 c 30 c 45 c 60 c 100 c Какой путь проделает ракета за полминуты? За четверть минуты? За полторы минуты?
46. Эльбру́с - самая высокая гора в России, высота его восточной вершины - 5621 м. Эвере́ст - самая высокая гора в мире. Вычисли высоту Эвереста. Как вычислить высоту Эвереста в одно действие?
47. Длина экватора 40000 км. Длина орбиты спутника на 12000 км больше. А орбита космической станции на 100000 км длиннее орбиты спутника. Вычисли длину орбиты космической станции.
48. Группа из восьми туристов отправилась на неделю в горы. На 1 человека нужно взять 2 кг сухой пищи в день. Рассчитай, сколько килограммов продуктов нужно взять с собой туристам.
49. Снаряжение весит 128 кг. Весь груз (включая продукты) туристы распределили между собой поровну. Сколько весит рюкзак каждого туриста? (Массу продуктов возьми из предыдущей задачи.)
50. Спасательный вертолёт совершил два вылета. В первый раз он летал 2 ч со скоростью 200 км/ч. Во время второго вылета вертолёт пролетел на 138 км меньше.
51. На территории нашей страны растёт 22000 видов растений. Из них 500 занесены в Красную книгу и ещё 3500 охраняются в заповедниках. Сколько видов растений не охраняется?
52. Товарный вагон старого образца рассчитан на груз 25000 кг. Новая модель рассчитана на перевозку 65000 кг груза. На сколько больше груза может перевезти новый товарный вагон?
53. Зимой расстояние от Земли до Солнца 147 миллионов километров, а летом - на 5 миллионов километров больше. Вычисли расстояние от Земли до Солнца летом.
54. В области проживает 125000 человек, а в столице области - на 80000 человек больше. Сколько всего человек проживает в области и её столице?
55. В зерновом фонде хранится 240000 семян. Половина из них - семена пшеницы. Семян злаков на 30000 меньше, чем семян пшеницы. Сколько семян злаков хранится в зерновом фонде?
56. Известно 9000 видов птиц. Млекопитающих на 5000 видов меньше, чем птиц. А рыб на 7000 видов больше, чем птиц и млекопитающих вместе. На сколько больше видов рыб, чем видов млекопитающих?
57. Страна Индонезия насчитывает 14000 островов. Из них 1000 обитаемых, а из остальных 6000 имеют названия. Сколько необитаемых островов не имеют названий?
58. В библиотеке хранится 87357 книг. За последние три года фонд библиотеки увеличился на 18500 названий. Сколько книг было в библиотеке три года назад?
59. В крупнейшем музее нашей страны - Эрмитаже - хранится около 3 миллионов экспонатов. В Русском музее насчитывается 396670 единиц хранения, а в фондах Третьяковской галереи на 290500 меньше, чем в Русском музее. Сколько экспонатов хранится в трёх крупнейших музеях нашей страны?
60. В выставке приняли участие 16 художников. Каждый выставил 6 картин. Bce картины разместили в трёх залах — в каждом зале одинаковое число картин. Сколько картин в одном зале?
61. Долго горбатые киты были объектом охоты. Первоначально в Северной Атлантике было примерно 15000 китов. Ко времени запрета китобойного промысла осталось всего 700 животных. На сколько сократилось число горбатых китов?
62. Сейчас учёные насчитывают 20000 горбатых китов. Из них 1100 - в Баренцевом море. В Северной Атлантике на 9500 китов больше, чем в Баренцевом море, остальных китов можно наблюдать в Южном полушарии. В каком полушарии Северном или Южном - больше горбатых китов? На сколько?
63. В таблице указано, сколько и каких кассет есть в прокате. Кассеты В прокате Взято Возвращено Приключения 600 497 375 Фантастика 2000 1388 1299 Мультфильмы 600 479 384 Сколько всего кассет в прокате? Сколько всего кассет было взято? Сколько кассет было возвращено? Сколько кассет можно взять в прокате?
64. Вася вычел из 100 тысяч десять раз по 10 тысяч, а Маша из 10 тысяч десять раз по девятьсот. Кто получил большее число в конце цепочки?
65. Автобус ехал со скоростью 70 км/ч. Обозначим время движения буквой t (часов). Пройденное расстояние можно вычислить, умножив скорость автобуса на время движения: 70⋅t. Вычисли расстояние, пройденное автобусом, при следующих значениях: t=3 ч, t=5 ч, t=10 ч.
66. Между городами 730 км. Поезд шёл 5 часов со скоростью 76 км/ч. Сколько осталось проехать до пункта назначения? Больше или меньше половины пути проехал поезд?
67. Из Алёхина в Белово можно доехать на автобусе или на катере. Катер идёт 3 часа со скоростью 36 км/ч, а автобус 2 часа со скоростью, вдвое большей. Какой транспорт проходит больший путь? На сколько километров больше?
68. Самые длинные перелёты совершают полярные крачки: вдоль побережья северных морей 3500 км; вдоль западного побережья Евразии на 670 км больше; затем вдоль Африки; от южной оконечности Африки до Антарктиды 2800 км. Какое расстояние пролетают птицы вдоль побережья Африки, если общая длина перелёта 20000 км?
69. В лесу растёт 260340 деревьев. Ураган сломал 19 дубов, 180 сосен и 1645 берёз. Сколько деревьев пострадало во время урагана? Сколько деревьев осталось невредимыми?
70. В питомнике вырастили 3700 саженцев ели, а сосны на 12600 саженцев больше. Bce саженцы распределили поровну в 10 лесничеств. Сколько саженцев получили в каждом лесничестве?
71. Самолёт, находясь на высоте 6500 м, потерял 700 м высоты. На сколько ему нужно подняться, чтобы достичь высоты 7500 м?
72. Король послал к Шалтаю-Болтаю всю королевскую конницу и всю королевскую рать: всего 4207 человек. Рать состоит из 40 отрядов по 90 человек в каждом. Сколько всадников в королевской коннице?
73. Путешествуя по Зазеркалью, Алиса встретила Тру-ля-ля и Тра-ля-ля в половине пятого. Через 2 ч 15 мин она повстречала Белого Рыцаря. А за полтора часа до этой встречи Алиса беседовала с Шалтай-Болтаем. Во сколько Алиса встретила Чёрную Королеву, если с этого момента до встречи с Тру-ля-ля и Тра-ля-ля прошло столько же времени, сколько затем до встречи с Шалтай-Болтаем?
74. Чуть более чем через сто лет было издано «Руководство к арифметике»，по которому учились во всех училищах России． Попробуй решить задачу из этой книги，напечатанной в 1840 году．Задача．От основанія Россійскаго Государства Великим Князем Рюриком до кончины Великаго Князя Ярослава I считается 192 года；от кончины Ярослава I до на－ шествія Монголов 170 лет；от нашествія Монголов до освобождениія Россіи Великим Князем Іоанном III Васильевичем 238 лет；от освобожденія Россіи до вступленія на престол Михаила＠еодоровича из дому Романовых 151 год；от Михаила＠еодоровича до на－ ших времен（1840） 227 лет：требуется знать，сколько лет прошло от основанія Россійскаго Государства？Вычисли，какой год считают годом основания Российского государства．
75. Граница России - самая большая в мире. Протяжённость морских границ - 37600 км. А сухопутных - на 12900 км меньше. Вычисли длину границы России.
76. Дальность сезонного перелёта дикого гуся - 4800 км, кулика - на 12200 км больше, а ласточки - на 7900 км меньше, чем у кулика. Вычисли дальность перелётов ласточки и кулика.
77. Морской путь из Европы в Японию через Северный Ледовитый океан - 14300 км. А через Красное море 21100 км. На сколько длиннее морской путь в Японию через Красное море?
78. В Омске живёт 1138000 человек. В Ростове-на-Дону 1058000 человек. На сколько больше жителей в Омске, чем в Ростове-на-Дону?
79. В Екатеринбурге живёт 1308000 человек. Это на 92000 человек меньше, чем в Новосибирске. Число жителей Новосибирска на 111000 больше, чем в Нижнем Новгороде. Сколько человек живёт в Новосибирске и сколько в Нижнем Новгороде?
80. Морские границы России имеют протяжённость 37600 км. Из них 17000 км проходят по морям Тихого океана и 1600 км по морям на юге нашей страны. Остальная граница приходится на побережье Северного Ледовитого океана. Какова протяжённость северной морской границы России?
81. Ниже указана наибольшая глубина некоторых озёр. Глубина каких озёр больше километра? Байка́л (Азия) 1620 м Титика́ка (Юж. Америка) 304 м Танганьи́ка (Африка) 1470 м Каспи́йское море (Европа) 1025 м Онта́рио (Сев. Америка) 236 м 
82. Назови вулканы в порядке уменьшения их высоты. Вулканы Высота Э́тна (Европа) 3 км 340 м Килиманджа́ро (Африка) 5 км 895 м Ключе́вская со́пка (Азия) 4 км 750 м 
83. Самый длинный в мире тоннель соединяет под водой японские острова Хонсю́ и Хокка́йдо. Его протяжённость 54 км. В 2007 году был введён в строй самый длинный сухопутный тоннель в горах Швейцарии. Его длина на 19400 м меньше. Какова длина горного тоннеля?
84. Самый длинный мост в России построен через Волгу в городе Саратов. Его длина 12763 м. В Китае есть мост через морской пролив длиной 36 км. На сколько китайский мост длиннее?
85. Наибольшая глубина Северного Ледовитого океана 5 км 527 м. Яванский жёлоб в Индийском океане на 2 км 202 м глубже. На сколько глубже Яванского жёлоба Марианская впадина ( 11 км 022 м), расположенная в Тихом океане?
86. Наибольшая глубина Атлантического океана на 2280 м меньше, чем Тихого океана. Какой океан глубже: Атлантический или Индийский?
87. Велосипедист проезжает 300 метров за 1 минуту. Какое расстояние проедет он за 5 минут? Больше или меньше 1 километра?
88. От деревни до автобусной остановки три с половиной километра, а от автобусной остановки до железнодорожной станции в 5 раз дальше. Сколько километров от деревни до станции?
89. От пристани A до пристани K-30 км. Расстояние между пристанями B и C-7 км 650 м, а между A и B вдвое больше. Чему равно расстояние между пристанями K и C ?
90. Паучок выпускает нить: 180 см за каждую минуту. Какой длины нить выпустит он за 5 минут? За 1 час?
91. Самые крупные пресноводные рыбы - осетровые. Белуга достигает в длину четырёх с половиной метров. Это на 180 см больше, чем амурский осётр. Калуга бывает вдвое длиннее осетра. Какова длина крупной калуги?
92. Купили 50 м плинтуса. Хватит ли этого, чтобы прибить плинтус в двух комнатах, изображённых на рисунке? (В дверных проёмах плинтус не прибивают, их ширина 80 см.)
93. Хозяйка решила купить в комнаты два ковра. Какого размера ковры подходят для этих комнат?
94. Вычисли высоту статуй в сантиметрах. Вырази ответы в метрах. Статуя Будды (Япония) Скульптура Родина-Мать (Киев) Статуя Свободы (Нью-Йорк) Статуя Петра / (Москва)
95. Высота одного этажа в доме 3 м 20 см. Какова высота 20-этажного дома?
96. Высота потолков в квартире 2 м 50 см. Высота шкафа - 18 дм. Антресоль ниже шкафа на 90 см. Можно ли разместить шкаф с антресолью в этой квартире?
97. Тигровый питон бывает длиной 65 дм. Это на 100 см больше королевской кобры и на 5 м короче крупной анаконды. Запиши длину этих змей в метрах и сантиметрах.
98. Длина стадиона 600 м, а ширина на 345 м меньше. Вокруг стадиона проложена беговая дорожка. Найди её длину. Вырази ответ в более крупных единицах длины.
99. Рост Алисы 1 м 20 см. В Стране Чудес её рост постоянно менялся. Алиса выпила напиток, напоминающий вишнёвый пирог, ананас, жареную индейку и сливочную помадку, и стала в 6 раз меньше. Затем Алиса съела пирожок, и её рост увеличился в 24 раза. На сколько больше своего нормального роста стала Алиса?
100. Крошка-Алиса и зверята выбрались из лужи слёз и устроили бег по кругу, чтобы обсушиться. Алиса пробежала полчаса со скоростью 4 м/мин. Сколько кругов она пробежала, если длина беговой дорожки 10 м?
101. Останкинская телебашня (Москва) имеет высоту 5330 дм. После реконструкции её высота увеличится на 290 дм. Телебашня в Торонто (Канада) имеет высоту 553 м. Какая башня выше? Какая будет выше после реконструкции Останкинской башни?
102. Бегун пробежал дистанцию за 8 мин со скоростью 586 м/мин. Длина марафонской дистанции в 9 раз больше. Вычисли длину марафонской дистанции.
103. Голова лошади находится на уровне 19 дм от земли. Голова всадника на 60 см выше головы лошади. Какой высоты должны быть ворота в крепости, чтобы в них мог, не наклоняясь, проехать всадник в шлеме? (Высота шишака на шлеме 3 дм 5 см.) Сможет ли в такие ворота пройти слон, если он выше лошади на 250 см?
104. По углам крепости 4 башни. Длинная сторона башни 15 м, короткая 8 м. Вычисли длину крепостных стен.
105. Маша сделала аппликацию на листе цветного картона и решила обклеить края картона тесьмой. Одна сторона листа картона равна 4 дм 6 см, а другая в 3 раза длиннее. Сколько тесьмы ей понадобится?
106. Аэродром имеет форму прямоугольника размером 2500" " m×3400" " m. Территория обнесена бетонным забором. Какова протяжённость забора, если здание аэропорта имеет длину 158 м?
107. Два пешехода A и B отправились одновременно рано утром в город на ярмарку. Пешеход A впереди B на 7 км. Пешеход A в первый день прошёл 10 км, а в каждый следующий на 1 км меньше. Пешеход B в первый день прошёл 2 км, а в каждый следующий на 2 км больше. В город они прибыли одновременно. Сколько дней они были в пути?
108. Ширина реки возле устья два с половиной метра, в среднем течении - в 30 раз больше. У истока река становится на 960 м
109. Длина голубого кита достигает 335 дм, дельфина афалины 4500 мм, кашалота - 22 м, горбатого кита - 1450 см, косатки - 9000 мм. Вырази длину животных в одинаковых единицах измерения. Назови их в порядке уменьшения длины.
110. Размах крыльев ласточки 30 см; белоголового орлана - в 7 раз больше, чем у ласточки; у альбатроса на 16 дм больше, чем у орлана, а у американского кондора - на 50 см меньше, чем у альбатроса. Вычисли величину размаха крыльев у этих птиц.
111. Высота Ниагарского водопада - 530 дм. Высота водопада Виктория (Африка) на 750 дм больше. Самый высокий водопад в мире - водопад А́нхель (Южная Америка). Вода в нём падает с высоты 1 км 59 м. На сколько больше высота водопада Анхель, чем водопадов Ниагара и Виктория?
112. Миша шёл в школу 10 минут со скоростью 40" " m/mин, а потом 5 минут бежал со скоростью 70 м/мин. Какой путь проделал Миша за это время?
113. До турбазы автобус шёл 2 ч со скоростью 68 км/ч. Затем водитель увеличил скорость на 15 км/ч и ещё через 2 ч автобус приехал на конечную станцию. Сколько километров проехал автобус за это время?
114. В первый день лыжники шли 8 ч со скоростью 15 км/ч, а на другой день 9 ч со скоростью 13 км/ч. Какой путь прошли лыжники за эти два дня? В какой день они прошли больше и на сколько километров?
115. Лыжник прошёл 2 ч со скоростью 9 км/ч и сломал лыжу. После этого он шёл пешком ещё полчаса со скоростью 3 км/ч. Какой путь проделал лыжник?
116. Гусеница сидела на дереве на высоте 8 м 60 см от земли. Она поползла вниз и ползла 5 мин со скоростью 75 см/мин. Пролетавший жук столкнул её. Гусеница пролетела 2 м и зацепилась за ветку. На какой высоте она оказалась?
117. Пешеход шёл 40 мин со скоростью 60" " m/ мин. Затем он остановил машину и доехал на ней до цели. Какой путь проехал пешеход на машине, если весь путь равен 12 км?
118. Машина идёт со скоростью 65 км/ч. До цели путешествия осталось проехать 180 км. Успеет ли машина проехать этот путь за 2 часа? А за 3 часа?
119. От дачи до станции 1 км. Скорость дачника 45 м/мин. Успеет ли он на электричку, которая отправится через 20 мин?
120. Такси едет в аэропорт со скоростью 80 км/ч. До аэропорта 100 км. Регистрация пассажиров заканчивается через полтора часа. Нужно ли таксисту увеличить скорость, чтобы приехать за полчаса до окончания регистрации?
121. Улитка ползёт со скоростью 20" " cm/мин, черепаха со скоростью 2 см/с. Кто пройдёт большее расстояние: улитка за 5 минут или черепаха за 1 минуту?
122. Петя прибавляет различные однозначные числа к числу 96 . Сколько раз он получит трёхзначное число?
123. В магазин обуви пришли 4 сороконожки в одинаковых башмачках (у каждой из них по 20 пар ног). У одной сороконожки не хватало обуви на задней половине ног, у другой - на передней половине, у третьей были обуты только правые ножки, а у четвёртой только левые. Они купили в магазине обувь и ушли полностью обутые. Сколько пар обуви купили сороконожки?
124. Серёжа любит подсчитывать сумму цифр на табло электронных часов. Например, если часы показывают 21:17, он получает сумму 11. Какую наибольшую сумму он может получить?
125. Разглядывая семейный альбом, Ванечка нашёл там фотографии своих двух бабушек и двух дедушек. А сколько бабушек и дедушек имели его бабушки и дедушки все вместе?
126. B машину погрузили 57 ящиков c яблоками и 38 ящиков с мандаринами. В каждом ящике 8 кг фруктов. Сколько килограммов яблок и мандаринов погрузили в машину?
127. Фермер привёз на рынок 268 сеток с картофелем по 3 кг в каждой сетке. Это в 4 раза меньше, чем картофеля россыпью. Сколько килограммов картофеля привёз фермер?
128. В первый день автотуристы проехали 165 км. Это в 3 раза меньше, чем во второй день, и на 78 км больше, чем в третий день. Какой путь проделали туристы на машине за эти три дня?
129. При обходе свинарников по кругу число поросят в каждом следующем свинарнике либо вдвое больше, либо вдвое меньшө, Тем в предыдущем. a) Какое количеств поросят можно разместить в свинарниках, соблюдая это условие? б) Размести 27 поросят в свинарниках, соблюдая это условие. в) Размести в этих свинарниках 360 поросят, соблюдая условие задачи.
130. В 16-этажном доме 9 подъездов. На каждой лестничной площадке 8 квартир. Сколько квартир в этом доме?
131. Группа туристов из восьми человек собирается поехать на экскурсию в другой город. Билет в плацкартный вагон стоит 655 рублей, а в купейный - в 3 раза дороже. На сколько больше нужно заплатить за билеты в купейный вагон? Скорость товарного поезда 76 км/ч. Это в 3 раза меньше, чем скорость экспресса. На сколько километров больше проедет экспресс за 4 ч, чем товарный поезд за то же время?
132. Поезд-экспресс шёл 3 ч со скоростью 180 км/ч. Затем он увеличил скорость на 85 км/ч и через час прибыл на конечную станцию. Какой путь прошёл поезд?
133. Вольер для хищников имеет размеры 42 m×30 m. Длину вольера увеличили втрое, а ширину вдвое. Во сколько раз увеличилась его площадь?
134. Маша каждый день прочитывает 30 страниц книги. Сколько страниц ей останется прочитать через 2 недели, если всего в книге 800 страниц? Успеет ли она прочитать книгу целиком за 3 недели? За 4 недели?
135. Скорость гоночного автомобиля 350 км/ч, а скоростного поезда - 250 км/ч. Кто проходит большее расстояние: гоночный автомобиль за 3 ч или скоростной поезд за 4 ч?
136. Самая маленькая рыбка - филиппинский бычок. Её длина 8 мм. Тунец бывает в 350 раз длиннее этой рыбки. Самая крупная рыба - тигровая акула - примерно в 7 раз длиннее тунца. На сколько тунец короче тигровой акулы?
137. М. В. Ломоносов родился недалеко от Архангельска. В 1730 году он пешком отправился в Москву - учиться. a) Один шаг занимает 1 секунду. Сколько шагов можно сделать за 1 минуту? Сколько за 1 час? Длина шага равна 90 см. Какое расстояние можно пройти за 10 000 шагов?  Обозы из Архангельска в Москву шли 42 дня по 6 часов в день со скоростью 5 км/ч. Вычисли расстояние от Архангельска до Москвы.
138. Запасая жёлуди, сойка в каждую кладовочку кладёт 30 желудей. Масса одного жёлудя 20 г. Какова масса желудей в одной кладовочке?
139. Сойка за сезон делает 2500 кладовых с желудями. Сколько всего килограммов желудей запасает сойка?
140. Миша ежедневно решает 5 примеров и 3 задачи. Сколько всего примеров и задач он решит в течение года? На сколько меньше примеров и задач он решит, если не будет заниматься математикой по воскресеньям? (Можно считать, что в году 52 воскресенья.)
141. Скорость золотистой ржанки при перелёте 50 км/ч. Ржанки летят без посадки с Аляски до Гавайских островов 3500 км. Сколько останется им лететь после 36 часов полёта? Пролетят ли ржанки за это время половину пути?
142. Пол в столовой решили замостить плиткой. Вдоль одной стены умещается 140 плиток. А вдоль другой вдвое меньше. Сколько плиток нужно, чтобы замостить столовую?
143. Ширина поля равна 250 м. Длина в 2 раза больше. Определи площадь поля.
144. Строительная площадка занимает прямоугольный участок. Длина участка 130 м, а ширина на 80 м короче. Какую площадь занимает строительная площадка?
145. Парк имеет форму квадрата. Длина забора вокруг парка 800 м. Какую площадь занимает парк?
146. Машина проехала 3 ч со скоростью 85 км/ч. А ещё через 90 км водитель сделал остановку у бензоколонки. Сколько километров проехала машина до бензоколонки?
147. Длина прямоугольного участка земли 300 m , а ширина на 165 м меньше. Найди площадь участка.
148. От посёлка до железной дороги 120 км. Машина шла по гололёду 3 ч со скоростью 35 км/ч. Сколько километров осталось проехать до железной дороги?
149. Собачья упряжка шла по бездорожью 8 ч со скоростью 9 км/ ч, а затем по накатанной дороге на 67 км больше. Сколько всего километров проехала собачья упряжка?
150. От города A до города B поезд прошёл 4 ч со скоростью 84 км/ч, а от города В до города С в 5 раз больший путь. Какое расстояние от города A до города C ?
151. Делая один круг вокруг Земли, спутник пролетает 49000 км. Какое расстояние пролетит спутник, облетев 3 раза вокруг Земли?
152. Корзинка одуванчика состоит из 1200 цветков, каждый из которых превращается в семечко. Сколько семян получится из 30 одуванчиков?
153. Человек делает в сутки 23000 вдохов (и выдохов). Сколько вдохов делает человек за неделю? За месяц (30 дней)?
154. У каждого ученика 4 «А» 4 тетради в клетку и 3 в линейку. В классе 25 учеников. Сколько у них тетрадей?
155. У каждого ученика 4 «Б» 6 тетрадей. Учитель проверяет 228 тетрадей. Сколько девочек в классе, если мальчиков 15?
156. В математической олимпиаде приняли участие 444 ученика начальной школы, а учеников средней школы в 3 раза меньше. Их работы проверяли 8 учителей - членов жюри. Сколько работ проверил каждый член жюри, если число проверенных работ у них оказалось одинаковым?
157. На овощной базе привезённую морковь разложили в пакеты. Заполни таблицу. Сорт моркови Бордосская Карате́ль Польская Общая масса 8385 кг 500 кг ? Количество пакетов ? 100 шт. 125 шт. Масса 1 пакета 3 кг ? 7 кг  Сколько всего моркови привезли на базу? Какой моркови больше: бордосской или польской? На сколько килограммов?
158. Синица за день 500 раз приносит по 3 г корма птенцам. Сколько съедает за день один птенец, если в гнезде 4 птенца?
159. В оранжерее высадили 8 рядов тюльпанов по 287 луковиц в ряду и 7 рядов нарциссов. Сколько нарциссов в одном ряду, если луковиц нарциссов было столько же, сколько луковиц тюльпанов?
160. Во фруктовом саду растут 65 яблонь. Осенью с каждой яблони сняли 200 кг яблок. Урожай вывозили 8 грузовиков. Сколько килограммов яблок вывезла каждая машина, если они перевезли одинаковый груз?
161. На земном шаре живёт 5768000000 человек. Каждый четвёртый - китаец. Сколько китайцев на земном шаре?
162. В России проживает 162000000 человек. Треть населения - в сельской местности. Сколько россиян проживает в городах?
163. К участку земли прямоугольной формы фермер присоединил участок вдвое меньшей площади. Четверть получившегося поля он засеял рожью. Какая площадь занята рожью, если первоначально размеры участка 180" " m×600" " m ?
164. Ракета-носитель поднимает спутник на орбиту с первой космической скоростью - 8 км/с. Сколько времени нужно, чтобы поднять спутник на высоту 960 км? На высоту 1400 км?
165. Обитаемые космические станции летают на высоте 34000 км. Сколько времени занимает полёт на космическую станцию?
166. Чайка пролетает над волнами 384 км за 8 ч полёта. Альбатрос пролетает 444 км за 6 ч. На сколько больше скорость альбатpoca?
167. Гоночный автомобиль прошёл трассу со скоростью 320 км / ч за 9 ч. С какой скоростью должен идти автомобиль, чтобы пройти эту же трассу за 8 ч?
168. От дачного посёлка до станции 3 км. Четверть пути пешеход прошёл за 10 мин. С какой скоростью он шёл?
169. За 20 мин лыжник прошёл треть пути. Сколько ему осталось пройти, если он шёл со скоростью 130" " m/ мин?
170. Электричка проходит путь между двумя соседними станциями за 5 мин со скоростью 800" " m/ мин . За сколько времени пройдёт этот путь лыжник, если его скорость 100" " m/ мин?
171. Самолёт пролетел 4680 км за 6 ч. С какой скоростью летел самолёт?
172. Во время похода на Северный полюс лыжники прошли 964 км. Сколько времени они шли на лыжах, если их скорость во время переходов была 4 км/ч?
173. Скорость катера - 980 м/мин. Меч-рыба проплывает 6 км за 5 мин. У кого выше скорость? На сколько?
174. Подъём на гору на фуникулёре занимает 9 мин. Спуск на лыжах - 2 мин. На сколько выше скорость спуска, если длина горнолыжной трассы 1530 м?
175. При скорости самолёта 840 км/ч перелёт занимает 8 ч. С какой скоростью должен лететь самолёт, чтобы пролететь это же расстояние за 7 ч?
176. Пешеход шёл до станции 7 мин со скоростью 65 м/мин. С какой скоростью должен идти пешеход, чтобы пройти это расстояние за 5 мин?
177. Победитель соревнований в беге на дистанцию 1500 м бежал со скоростью 6" " m/c. Спортсмен, который прибежал последним, бежал со скоростью 5" " m/c. За сколько времени пробежал дистанцию каждый из этих спортсменов?
178. Ковбой гонит табун лошадей на ранчо, до которого 3240 м. Ковбой скачет со скоростью 6" " m/c, подгоняя отставших лошадей. Табун бежит со скоростью 9" " m/c. На сколько раньше ковбоя прибежит на ранчо табун?
179. Илья Муромец сражается с войском супостатов, насчитывающим 1407 человек. Он «одним взмахом семерых убивахом». За сколько взмахов Илья Муромец уничтожит войско?
180. Илья Муромец ехал по полям, по лугам. По полям 118 км, а по лугам на 169 км больше. Был он в пути 9 дней. Сколько километров в день проезжал Илья?
181. Конь-огонь скачет по земле со скоростью 1500" " m/ мин, а по небу летит в 3 раза быстрее. Какое расстояние он преодолеет, если путь по земле длился 20 мин, а по небу в 4 раза меньше?
182. От Мурома до Киева 1140 км. Богатырь шёл пятую часть пути пешком, а оставшийся путь верхом. Пешком он шёл 6 дней. Сколько километров в день проходил богатырь пешком и сколько верхом, если весь путь он проделал за 14 дней?
183. Крепость имеет форму прямоугольника. Вдоль реки расположена шестая часть крепостной стены. Найди длину крепостных стен. Чему равна площадь внутреннего двора крепости?
184. На весах можно взвешивать груз массой до 20 кг. Сколько гусей можно взвесить на этих весах? Сколько коз? Сколько свиней?
185. Длина марафонской дистанции 42 км 192 м. Дистанция разделена на 4 этапа одинаковой длины. Бегун пробежал три этапа. Сколько ему осталось бежать до финиша?
186. Автомобилист ехал по скоростной трассе со скоростью 128 км/ч и потратил на дорогу 9 ч. Обратный путь занял у него 84 . Вычисли скорость автомобилиста на обратном пути.
187. Круг ипподрома имеет длину 800 м. Двигаясь рысью, лошадь развивает скорость 4" " m/c, галопом 6" " m/c. На сколько быстрее проходит лошадь 3 круга галопом, чем рысью?
188. Тигровая акула имеет длину 18 м, филиппинский бычок 8 мм. На сколько тигровая акула длиннее? Во сколько раз филиппинский бычок короче, чем акула?
189. Спортсмен пробежал стометровку за 20 секунд. Велосипедист проезжает 100 м за 5 секунд. Во сколько раз выше скорость велосипедиста?
190. Тренер проехал лыжную трассу на мотосанях со скоростью 2000 м/мин за 6 мин. С какой скоростью шёл лыжник, если он прошёл трассу за 40 мин.
191. Велосипедист проехал три с половиной тысячи километров за 20 дней. С какой скоростью ехал велосипедист, если каждый день он был в пути 5 часов?
192. Соревнования по биатлону состоят из лыжной гонки и стрельбы по мишеням. Трассу длиной семь с половиной километров спортсмен прошёл за 25 минут. С какой скоростью шёл спортсмен, если стрельба заняла пятую часть времени?
193. Идут путники. Каждый несёт 7 коробов, в каждом коробе 7 пирогов. Всего они несут 343 пирога. Сколько путников?
194. В библиотеке стоят стеллажи. В каждом стеллаже 8 полок. На каждой полке 50 книг. Всего 96000 книг. Сколько стеллажей?
195. Ястреб летает на высоте полтора километра. Заметив добычу, он «камнем» падает вниз, причём спуск занимает 5 секунд. Обычно скорость полёта ястреба составляет 20" " m/c. Во сколько раз скорость спуска выше обычной скорости ястреба?
196. В течение суток кошка четверть всего времени ест, а остальное время спит. Верно ли, что кошка спит втрое больше времени, чем ест?
197. Грузовой фургон проехал треть пути со скоростью 90 км/ч за 8 ч. Сколько осталось проехать? Сколько времени займёт остальной путь, если фургон будет ехать с той же скоростью?
198. Пятую часть дистанции спортсмен пробежал за 16 секунд с максимальной скоростью - 5" " m/c. Затем он снизил скорость и на финише показал время 96 секунд. С какой скоростью пробежал спортсмен остальную часть дистанции?
199. Мама истратила на покупки 750 р. Половину суммы она истратила на продукты, а на остальные деньги купила 3 одинаковых футболки. Сколько стоит одна футболка?
200. Карп вымётывает 250000 икринок. Примерно 5000 мальков становятся взрослыми рыбами. Во сколько раз меньше выросших мальков, чем икринок?
201. Скорость чайки - 40 км / ч, скорость самолёта - 800 км/ч. Во сколько раз меньше скорость чайки?
202. Маша прочитала 20 страниц до обеда, а после обеда на 80 страниц больше. Во сколько раз больше страниц прочитала Маша после обеда?
203. Самшит вырастает на 2 мм в год. Высота деревца самшита 15 см. На сколько выше станет самшит через 100 лет? Какова будет его высота?
204. Длина нитки на катушке 90 м. На ткацкой фабрике нитки накручивают на бобины. На бобине умещается в 200 раз больше ниток, чем на катушке. На сколько короче нить на катушке, чем на бобине?
205. Дед старше внука на 47 лет. Когда внуку было 25 лет, у него родился сын. Во сколько раз прадед будет старше правнука, когда тому исполнится 3 года?
206. Расстояние между двумя городами 240 км. Половину пути электричка идёт без остановок, а остальной путь она проходит за 3 ч. Вычисли скорость электрички на втором участке пути.
207. Треть пути мотоциклист ехал со скоростью 85 км/ч. Затем он снизил скорость на 15 км/ч. За сколько часов проехал мотоциклист остальной путь, если всего он проехал 420 км?
208. На хлебозаводе ежедневно выпекают 2800 буханок чёрного хлеба. Четверть всей выпечки развозят в больницы, школы, детсады. Остальной хлеб распределяют поровну в 20 магазинов. Сколько буханок чёрного хлеба привозят в каждый магазин?
209. Столовая закупила овощей, в том числе 7 мешков картофеля по 450 р. за мешок. Затраты на картофель составили пятую часть всей стоимости овощей. Сколько стоили все овощи?
210. Спортивная школа закупила 20 пар горных лыж и столько भttp сноубордов на сумму 207000 p. Треть суммы составили затраты на лыжи. Вычисли, сколько стоит пара лыж и сколько сноуборд.
211. Со склада перевезли муку на хлебозавод. Фургон с прицепом вывез 4500 кг муки. Это составило треть всей муки. Остальную муку перевёз грузовик, для чего ему пришлось сделать 5 рейсов. Сколько килограммов муки перевозил грузовик за один рейс?
212. В рулоне 24 м ткани по 150 р. за 1 метр. Покупатель купил четверть рулона. Сколько он заплатил за покупку?
213. Для ремонта купили несколько рулонов обоев. Для оклейки комнаты понадобилось 6 рулонов. Это составило пятую часть всех купленных обоев. Сколько заплатили за обои, если один рулон обоев стоит 235 p.?
214. Издательство выпустило в сентябре новую книгу тиражом 25000 экземпляров. Четверть тиража продали осенью, а к Новому году на складе осталось только 1200 экземпляров. Сколько книг продали в декабре?
215. На неделе Алёша прочитал 90 страниц книги, что составило треть всей книги. А за выходные ещё 150 страниц. Сколько страниц осталось прочитать Алёше?
216. В рулоне 15 м обоев. Хватит ли 5 рулонов для того, чтобы нарезать 25 кусков по 3 м в длину каждый?
217. В рулоне 45 м ткани. Хватит ли этой ткани для того, чтобы сделать 20 простыней, на каждую из которых нужно 2 м 50 cm ?
218. В мотке - 12 м шнура. Хватит ли 7 мотков, чтобы обшить 15 театральных костюмов, если на обшивку каждого костюма нужно 5 м 20 см шнура?
219. На фотографиях изображены знаменитые архитектурные ансамбли. Красоту этих ансамблей создаёт сочетание различных форм. Эти формы достаточно сложны, но в них можно выделить знакомые геометрические фигуры. Площадь Чудес (г. Пиза, Италия), Воскресенская церковь (г. Суздаль, Россия). Названия каких фигур, изображённых на рисунке, ты знаешь?
220. Археологи работают на квадратном участке. Длина забора вокруг раскопок 120 м. Найди площадь участка.
221. Художник выложил кусочками цветного стекла 20000〖" " cm〗^2. Это составило пятую часть площади витража. Найди высоту витража, если его ширина 200 см. Площадь кусочка стекла 4 см  ^2. Сколько кусочков нужно, чтобы выложить этот витраж?
222. Площадь сквера прямоугольной формы 1000〖" " m〗^2. Вдоль ограды сквера высажены цветы. Длинная сторона сквера 40 м. Вычисли длину цветника.
223. Воздушный змей имеет квадратную форму. Половина воздушного змея выкрашена красной краской. Площадь закрашенной части 2450 см  ^2. Какой длины планка понадобится, чтобы приклеить её по периметру змея?
224. Хозяйке нужно купить 6 кг брусники по 120 р. за килограмм и 18 кг сахарного песка по 20 р. за килограмм. Хватит ли ей 1000 рублей, чтобы оплатить покупку?
225. К детскому празднику купили 8 коробок конфет и 25 сувениров. Коробка конфет стоит 85 р., один сувенир - 40 р. После чего осталось 320 р. Сколько денег было сначала?
226. Мастерица купила 20 мотков пряжи: 5 мотков красной пряжи по 44 р., 7 мотков белой по 38 р. и ещё жёлтую пряжу. Сколько стоит 1 моток жёлтой пряжи, если всего она заплатила 646 p.?
227. У сестры было 458 р., а у брата - 542 р. Они решили купить к празднику сувениры всем родственникам. Хватит ли им денег, чтобы купить 8 сувениров по 150 р.? А по 120 рублей?
228. На рынок привезли 640 кг яблок: 35 ящиков по 8 кг, а в остальных ящиках по 6 кг. Сколько всего ящиков с яблоками привезли на рынок?
229. Фермер собрал осенью с одного поля 245 кг помидоров, а с другого в 2 раза больше. Достаточно ли ему будет 80 ящиков, если в один ящик можно положить 9 кг помидоров?
230. Вася весит 21 кг. Когда он встал на весы, взяв на руки кота Тошу, весы показали 29 кг 500 г. С котёнком Малышом на руках Вася весит 22 кг. Что покажут весы, если на них усадить Тошу и Малыша вместе?
231. Вера разрезала квадратный листок бумаги со стороной 5 см на два прямоугольника. Периметр одного из этих прямоугольников равен 16 cm . Чему равен периметр другого?
232. Три черепахи - Анди, Банди и Канди - соревнуются в беге на дистанцию 30 м. Они стартовали одновременно. Когда Анди финишировала, Банди оставалось до финиша 10 м, а Канди была на 4 м впереди Банди. На каком расстоянии до финиша будет Банди, когда Канди закончит дистанцию, если каждая черепаха движется с постоянной скоростью?
233. Назови животных, масса которых меньше центнера. А твой товарищ пусть назовёт тех, у кого масса больше центнера. Лось 570 кг, Зебра 250 кг, Кабан 120000 г, Рысь 30 кг, Кенгуру 80 кг, Дятел 600 г, Страус 135 кг, Бурый медведь 180 кг, Лиса 8000 г, Морж 1100 кг, Волк 60 кг, Дельфин 100000 г, Барсук 25 кг, Слон 5600 кг, Заяц 5000 г, Кашалот 65000 кг, Лев 280 кг, Ёж 1200 г. Кто весит больше тонны?
234. Новорожденный китёнок весил 800 кг. Через несколько месяцев его масса увеличилась в 5 раз. Взрослый кит весит 360 ц. Во сколько раз кит тяжелее подросшего китёнка? (Сначала вырази их массу в одинаковых единицах.)
235. Взрослый лось съедает за сутки 20 кг корма. Сколько корма съедает за год стадо из четырёх лосей?
236. Лось съедает за год 7 т корма. Из них 700 кг травы и столько же коры, а веток в 3 раза больше, чем травы и коры вместе. Остальная пища - листья деревьев и кустарников. Сколько килограммов листьев съедает лось за год?
237. Зуб кашалота весит 1 кг 600 г. Кашалот весит в 20000 раз больше. Сколько весит кашалот? Вырази ответ в тоннах.
238. Головка сыра весит 3 кг 350 г. В магазин привезли 12 таких головок. В первый день продали 7 головок сыра. А на другой день остальные. На сколько меньше весит сыр, проданный во второй день?
239. Железнодорожная платформа рассчитана на груз 450 ц. В товарный вагон можно погрузить на 170 ц меньше. Грузоподъёмность цистерны на 50 ц больше, чем у вагона. Рассчитай, какой груз может перевезти железнодорожный состав, в котором 4 платформы, 7 товарных вагонов и 4 цистерны.
240. По правилам перевозок общая масса груза на железной дороге не должна превышать 500 т. Может ли проехать полностью загруженный товарный поезд, описанный в задаче?
241. Две одинаковые тыквы весят столько же, сколько три одинаковых кабачка. Сколько весит один кабачок?
242. Два арбуза весят столько же, сколько четыре одинаковых дыни. Один арбуз весит 8 кг 850 г. Определи массу другого арбуза, если одна дыня весит 4 кг 500 г.
243. Четыре слона весят столько же, сколько пять гиппопотамов. Сколько весит гиппопотам, если слон весит 4 т? (Macca всех слонов одинакова и масса всех гиппопотамов тоже.)
244. Слон весит 4 тонны, а верблюд 8 центнеров. Сколько нужно, верблюдов, чтобы уравновесить пять слонов?
245. На кондитерской фабрике выпускают 8050 кг мармелада в день. Мармелад упаковывают в коробки по 7 кг и отправляют в магазины. 500 коробок с мармеладом ежедневно отправляют в городские магазины, а остальные - в область. Сколько килограммов мармелада ежедневно привозят в город и сколько в область?
246. Щука весит 14 кг 400 г. Голова составляет треть её массы, а хвост в 6 раз легче головы. Сколько весит туловище щуки?
247. Слон весит 4 т 500 кг. Мышь весит 300 г. Во сколько раз слон тяжелее мыши?
248. Вес девяти крупных речных окуней равен весу двух морских окуней. Сколько весит морской окунь, если известно, что один речной и два морских весят вместе 10 кг?
249. Стакан лимонада, 3 бутерброда и 7 бисквитов стоят вместе 170 р. Стакан лимонада, 4 бутерброда и 10 бисквитов стоят 230 р. Сколько стоят стакан лимонада, бутерброд и бисквит?
250. В магазин привезли 200 кг помидоров на сумму 13000 p. и 300 кг огурцов на сумму 15000 р. Сколько килограммов помидоров и огурцов привезли в магазин?
251. Книга весит 300 г. Пачка книг весит 7 кг 500 г. Сколько книг в четырёх таких пачках?
252. Пакетик семян огурцов весил 30 г. Высадили 3 пакета семян. Урожай, который собрали с выросших растений, весит 108 кг. Во сколько раз масса огурцов больше массы семян?
253. Маша весит 35 кг 800 г. Старший брат на 8 кг 900 г тяжелее Маши, а младшая сестрёнка весит втрое меньше, чем старший брат. На сколько малышка легче Маши?
254. Фермер продал 5 ц моркови на сумму 3500 р. и 400 кг свёклы на сумму 4800 р. Что дороже: морковь или свёкла?
255. Для участников математической олимпиады купили призы: энциклопедии на сумму 3000 р. и диски «Хочу всё знать» на сумму 7200 р. Энциклопедия стоит 500 р., а диск -300 p . Сколько всего купили призов?
256. На заготовительной базе приняли 5 ц ягод по 16000 р. за центнер и 2 т грибов. Сколько платили сборщикам за 1 т грибов, если за все грибы заплатили столько же, сколько за ягоды? Что дороже: 1 кг грибов или 1 кг ягод?
257. Сколько нужно уплатить за 54 тетради, каждая из которых стоит 27 рублей?
258. Алёша ехал 17 ч на поезде со скоростью 85 км/ч. Оставшиеся 50 км он проехал на автобусе. Какое расстояние преодолел Алёша в этом путешествии?
259. В одной миле 1609 м. Автомобиль прошёл 87 миль. Найди пройденное автомобилем расстояние в километрах и метрах.
260. Литр одного раствора содержит 20 г соли, литр другого раствора - втрое больше. Смешали 5 л первого раствора и 3 л второго. Сколько граммов соли содержится в новом растворе? Сколько граммов соли приходится на 1 л нового раствора?
261. Настенные часы начинают бить каждые четверть часа. Сколько раз часы начинают бить за январь месяц?
262. Для ремонта квартиры купили материалы на сумму 23400 p . Половину денег истратили на линолеум, треть - на обои, остальное - на краску. Сколько денег истратили на каждый вид материалов? Купили 60〖" " m〗^2 линолеума. Сколько стоит 1〖" " m〗^2 линолеума? Сколько купили банок с краской, если 1 банка стоит 300 p.?
263. Длина беговой дорожки вокруг стадиона обычно составляет 400 м. При точном измерении оказалось, что длина беговой дорожки нового стадиона на 10 м меньше.
264. В первый тренировочный день спортсмен пробежал вокруг стадиона 23 круга, а во второй - 27 кругов. Какое расстояние он пробежал в каждый из тренировочных дней? Какое расстояние пробежал спортсмен за два дня? Реши задачу двумя способами и запиши получающиеся равенства.
265. Найдите площадь зелёной территории парка в квадратных метрах, разбив план на прямоугольники. Сравните результаты вычислений. Чей способ вычислений оказался удобнее?
266. Один комплект ёлочных игрушек стоит 187 p. Сколько стоят 11 таких комплектов?
267. На стройке работают 4 бригады, каждая из которых состоит из 11 рабочих и одного прораба. За день работы рабочий получает 850 р., прораб — 1150 р. Какова зарплата всех работающих на стройке за 1 день? Какова зарплата рабочего и зарплата прораба за месяц, если в месяце 23 рабочих дня? Какова общая зарплата всех работающих за месяц? 
268. В магазине плакат: «Каждый 20-й диск бесплатно!» Стоимость одного диска 67 р. Алёша купил 60 дисков. Сколько он заплатил?
269. Алёша построил из кубиков со стороной 1 см башню высотой 12 cm с квадратным основанием 4×4. Борис построил другую башню, высота которой 11 см, а в основании квадрат 6×6. Сколько кубиков пошло на обе башни?
270. Али-Баба нашёл в пещере разбойников 13 сундуков с драгоценными камнями. В каждом сундуке 407 шкатулок, а в каждой шкатулке 21 камень. Сколько камней добыли разбойники?
271. Два поезда вышли с вокзала одновременно в противоположных направлениях. Первый шёл со скоростью 175 км/ч, а второй со скоростью 125 км/ч. На каком расстоянии друг от друга они оказались через 6 ч?
272. Из двух посёлков, расстояние между которыми 150 км, одновременно выехали навстречу друг другу мотосани и оленья упряжка. Скорость мотосаней 36 км/ч, а упряжки 15 км/ч. На каком расстоянии друг от друга будут они через 2 ч?
273. Из двух городов одновременно навстречу друг другу выехали две машины. Скорость одной - 75 км/ч, скорость другой 52 км/ч. Через 3 ч машины встретились. Какое расстояние проехала каждая машина до встречи?
274. От двух берегов реки навстречу друг другу отошли две лодки. Скорость одной из них 180" " m/ мин, скорость другой - 230" " m/ мин. Какое расстояние будет между лодками через 5 мин, если ширина реки 2 км 500 м?
275. Две шайбы, столкнувшись, заскользили в противоположных направлениях. Скорость одной шайбы 15" " m/c, другой - 18" " m/c. Какое расстояние будет между ними через 13 секунд?
276. Из двух военных лагерей вышли одновременно навстречу друг другу две роты солдат. Одна рота идёт со скоростью 3 км / ч, а другая - со скоростью 4 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 5 часов, если лагеря находятся на расстоянии 38 км друг от друга?
277. Две электрички отъехали от станции одновременно в противоположных направлениях. Скорость одной электрички 560 м/мин, скорость другой - 640 м/мин. Сколько километров пройдёт каждая электричка за 25 минут? Какое расстояние будет между электричками через 25 минут?
278. Расстояние между конечными остановками 18 км 600 м. Два автобуса отъехали одновременно от разных конечных остановок. Скорость одного автобуса 450" " m/ мин, скорость другого 480 м/мин. Какое расстояние будет между автобусами через 15 минут? А через 20 минут?
279. Две машины выехали одновременно из двух городов навстречу друг другу. Через 3 ч после начала движения машины встретились. Какое расстояние проехала каждая машина до места встречи, если скорость одной машины 85 км/ч, а скорость другой - 70 км/ч?
280. Два лыжника одновременно выехали навстречу друг другу и через 45 мин встретились на лыжне. Скорость одного была 85 м/мин, а скорость другого 130 м/мин. Какова длина лыжни?
281. Две оленьих упряжки выехали одновременно навстречу друг другу и через 12 ч встретились. Одна упряжка ехала со скоростью 12 км/ч, а другая - со скоростью 15 км/ч. Сколько километров было между ними сначала?
282. В быту часто вместо слово масса используют слово Вес. Например, одна картофелина весит 123 г. При этом имеется в виду, что масса картофелины равна 123 г. a) Вычисли, сколько весят 112 таких картофелин. б) Сколько нужно взять картофелин, чтобы их общий вес превышал один килограмм?
283. Две наволочки стоят 116 р., а простыня - столько же, сколько две наволочки. В одном комплекте 4 наволочки и 2 простыни. Сколько стоят 125 комплектов постельного белья?
284. Торговец приобрёл на ферме 140 десятков яиц. Покупка каждого яйца ему обошлась в 1 р. 30 к. За перевозку груза он заплатил 1200 р. При доставке разбилось 20 яиц. Торговец реализовал все оставшиеся яйца, продавая их десятками по цене 32 р. за десяток. Сколько десятков яиц было куплено? Сколько десятков яиц было продано? Какую сумму уплатил торговец фермеру?
285. Из 15 м ткани сшили 10 платьев. Сколько платьев можно сшить из 3 м ткани?
286. Аня прочитала за 6 мин 4 страницы книги. Сколько страниц она прочитает за час?
287. Мешок картофеля весит 40 кг и стоит 320 р. Картофель расфасовали в пакеты по 2 кг и по 5 кг. Сколько стоит каждый пакет с картофелем?
288. Из 8 кг свежих фруктов получается 2 кг 500 г сухофруктов. Сколько сухофруктов получится из 152 кг свежих фруктов?
289. Чтобы сварить 3 л варенья, нужно 3 кг 500 г клубники. Сколько клубники нужно, чтобы сварить 48 л варенья?
290. Два поезда отошли одновременно навстречу друг другу от станций, расстояние между которыми 520 км. Один поезд прошёл до встречи 250 км со скоростью 50 км/ч. С какой скоростью шёл второй поезд?
291. Между двумя портами 484 км. Из них одновременно вышли навстречу друг другу два теплохода и встретились через 4 ч после начала движения. Скорость одного теплохода 45 км/ч. Определи скорость другого теплохода.
292. Физики сумели вычислить расстояние от планет Солнечной системы до Солнца. Например, расстояние от Земли до Солнца 149 млн км. Плутон в 39 раз дальше от Солнца, чем Земля, а Юпитер - примерно в 8 раз ближе, чем Плутон. На сколько Юпитер дальше от Солнца, чем Земля?
293. В классе 27 человек, 13 из них мальчики. Каждый ученик выбрал один из двух видов спорта гимнастику или плавание. 8 девочек занимаются плаванием, 10 учеников ходят на гимнастику. a) Сколько девочек ходит на гимнастику? б) Сколько мальчиков занимаются плаванием? в) Для соревнований нужно выбрать двоих: гимнаста-мальчика и пловчиху-девочку. Сколько вариантов выбора? г) Сколько существует способов выбрать команду, состоящую из двух мальчиков и одной девочки?
294. Чтобы покрасить стены в классе, нужно 15 кг краски. А на покраску стен столовой и актового зала - по 76 кг краски. Сколько килограммов краски нужно купить, чтобы покрасить 36 классов, столовую и актовый зал?
295. Алёша за месяц провёл 23 тренировки. На каждой тренировке он по 19 раз отжимался от пола и делал по 24 приседания. Сколько упражнений он выполнил за месяц?
296. У Алёши было 1500 р. Он купил 26 батареек по 4 тем вернул в магазин 8 неисправных батареек и п них деньги. Сколько в результате у него осталось денет?
297. Для оклейки стен в новом доме привезли 3360 рулонов обоев. Половина всех обоев ушла на оклейку стен трёхкомнатных квартир. Треть оставшихся обоев израсходовали на оклейку стен однокомнатных квартир. Сколько рулонов обоев нужно для квартир каждого вида? Сколько трёхкомнатных квартир в доме, если для оклейки одной квартиры, нужно 30 рулонов?
298. Автомобиль расходует 12 л бензина на 100 км пути. Сколько бензина нужно, чтобы проехать 600 км? 1000 км? 2500 км?
299. Чтобы сшить один костюм, нужно 4 м 25 см костюмной ткани. Сколько ткани нужно для пошива 24 таких костюмов? В рулоне 42 м 50 см костюмной ткани. Сколько костюмов можно сшить из этой ткани?
300. Чтобы покрасить одно окно, нужно 1 кг 300 г белил. Сколько белил нужно, чтобы покрасить 15 окон? В банке 3 кг белил. Сколько банок белил нужно купить для покраски 15 окон?
301. Из 75 кг молока получается 12 кг 500 г сливок. Сколько сливок получится из 15 кг молока? Сколько молока нужно, чтобы получить 20 кг сливок?
302. Из 3 кг муки выпекают 114 пирожков. Сколько пирожков получится из 141 кг муки? Утром испекли 1140 пирожков, а после обеда на 228 пирожков больше. Сколько муки израсходовали в этот день на пирожки?
303. За 20 ч поезд проехал 2380 км. Остальной путь занял 4 ч. Какое расстояние проехал поезд за эти 4 ч, если он ехал с прежней скоростью? Сколько всего километров проехал поезд? Из двух городов одновременно навстречу друг другу отправились пассажирский поезд и товарный. Они встретились через 6 ч. Каково расстояние между городами, если скорость пассажирского поезда 74км/ч, а товарного - 42км/ч ?
304. Два автобуса вышли одновременно с конечных станций навстречу друг другу. Скорость одного автобуса 52 км/ч, а другого на 6 км/ч больше. Вычисли длину маршрута, если автобусы встретились через 4 ч.
305. Площадь города имеет форму прямоугольника 55м×48 м. Вокруг площади - пешеходная зона шириной 6 м, а в центре - сквер. Какую площадь занимает сквер?
306. Территория школы имеет прямоугольную форму. Она огорожена забором, одна сторона которого равна 64 м, а другая на 19 м короче. Какова площадь огороженной территории?
307. Здание школы занимает пятую часть школьной территории. А фруктовый сад - треть оставшегося участка. Какую площадь занимает фруктовый сад?
308. В основании пирамиды Хео́пса лежит квадрат со стороной 230 м. Сколько времени нужно, чтобы обойти эту пирамиду, если скорость туриста 20" " m/ мин?
309. Пирамида фараона Джо́сера имеет прямоугольное основание. Она занимает площадь 12500〖" " m〗^2. Скорость пешехода 30" " m/ мин. Сколько времени нужно, чтобы обойти эту пирамиду, если одна её сторона равна 100 м?
310. Кухня имеет размеры 28 дм ×44 дм. Пол в кухне вымостили квадратной плиткой. Площадь одной плитки 4 дм  ^2. Сколько плиток для этого понадобилось?
311. Размеры ванной комнаты 14 дм ×18 дм. Можно ли вымостить пол в ванной квадратными плитками площадью 4 дм  ^2, не разрезая их? А квадратными плитками площадью 9 дм²?
312. Длина прямоугольного участка земли 32 м. Сторона другого участка земли квадратной формы 160 дм. Рассчитайте, сколько метров проволочной сетки нужно, чтобы обнести каждый участок, если известно, что площади у них равны.
313. Коробку без крышки обклеили снаружи цветной бумагой. Сколько цветной бумаги израсходовали? Дай ответ в квадратных сантиметрах. Больше или меньше квадратного дециметра бумаги понадобилось? Сколько листов бумаги площадью 1 дм  ^2 нужно для того, чтобы обклеить коробку и снаружи, и изнутри?
314. Площадь Атлантического океана 91600000 км². Это меньше, чем площадь Тихого океана на 87000000 км  ^2 и больше площади Северного Ледовитого океана на 76850000 км². На сколько площадь Северного Ледовитого океана меньше площади Тихого?
315. Площадь суши на земном шаре составляет 153000000〖км〗^2. Россия занимает девятую часть всей суши. Площадь Канады 9976000 км  ^2, Китая - 9600000 км  ^2, Австралии - 7700000 км  ^2. Какое из этих государств занимает самую большую площадь? Сравните площадь России с площадью каждой из перечисленных стран.
316. Размеры обычного футбольного поля 90" " m×45" " m. Международные соревнования проводятся на поле, размеры которого 105" " m×68" " m. На сколько больше площадь футбольного поля, отвечающего международным стандартам?
317. Размеры баскетбольной площадки 26м×14 м, волейбольной -180 дм ×90 дм. Площадь какой игровой площадки больше и на сколько?
318. Площадь спорткомплекса 9720〖" " m〗^2. Девятую часть всей территории занимают закрытые помещения, футбольное поле 7140〖" " m〗^2, а остальное - открытые площадки. Какую площадь занимают открытые площадки?
319. В один день состоялось 8 матчей чемпионата по футболу. Сколько футболистов вышло на футбольные поля, если в команде 10 игроков и вратарь?
320. В день кубковых матчей на поле вышло 352 футболиста. Сколько команд играло в этот день?
321. Поезд проехал 272 км со скоростью 68 км/ч. Сколько времени занял этот путь? Сколько времени ехал бы поезд, если бы его скорость была в 2 раза меньше?
322. За 18 кг картофеля заплатили 144 р. Сколько стоят 90 кг картофеля?
323. Тридцать шесть цыплят весят 4 кг 500 г. Сколько весят три цыплёнка?
324. Грузовой фургон ехал 12 ч со скоростью 72 км/ч. Обратно фургон ехал налегке со скоростью 96 км/ч. Сколько времени занял обратный путь?
325. Товарный и пассажирский поезда вышли одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми 520 км. Товарный поезд шёл со скоростью 56 км/ч и прошёл до встречи с пассажирским 224 км. Какова скорость пассажирского поезда?
326. В упаковке помещается дюжина яиц. В магазине 15 полных упаковок с яйцами. Привезли ещё 200 яиц и разложили по упаковкам. Сколько стало полных упаковок? Сколько яиц в неполной упаковке? В одну коробку умещается 8 упаковок. Сколько коробок надо взять, чтобы уложить в них все яйца?
327. От двух пристаней одновременно навстречу друг другу отправились два теплохода. Расстояние между пристанями 474 км. Скорость одного теплохода 42 км/ч. Какой путь прошёл каждый теплоход до встречи, если они встретились через 6 ч?
328. Маша и Алёша вышли из своих домов, расположенных на одной улице, и пошли навстречу друг другу. Маша шла до места встречи со скоростью 65 м/мин и прошла 975 м. Алёша шёл со скоростью 75 м/мин. Нарисуй схему и вычисли расстояние между домами Маши и Алёши.
329. Из бидона, вмещающего 5 литров молока, наливают в стаканы по 180 мл молока. Чьи высказывания верны? a) Алёша: «Нас в группе 30 человек, и всем молока не хватит». б) Борис: «Мы с Верой молока не пьём, а всем остальным - хватит». в) Вера: «Кроме нас с Борей, ещё и Галя не пьёт молока. Теперь уж всем хватит!» г) Галя: «Если всем, кроме нас троих, налить по полному стакану, то останется больше, чем полстакана». д) Дима: «Если бы в каждый стакан не доливали по 10 мл, то молока хватило бы всем». e) Егор: «Лучше принести ещё пол-литра молока, тогда уж всем хватило бы по полному стакану!» Что в частном?
330. Корова съедает 47 кг корма в день. Сколько корма съедят 12 коров за 365 дней?
331. Фермер закупил 141 ц корма. На сколько дней хватит этого количества корма одной корове? (Считая, что корова съедает 47 кг корма в день.) На сколько дней хватит этого корма 12 коровам?
332. Для постройки одноэтажного дома нужно 12 тысяч кирпичей, а для двухэтажного 18 тысяч кирпичей. Сколько кирпича требуется для постройки посёлка, в котором 36 одноэтажных домов и 25 двухэтажных?
333. Туристы, собираясь в двухнедельный лодочный поход, должны купить сухие продукты из расчёта 2 пакета в день на человека. В поход идут 12 человек. Сколько пакетов сухих продуктов нужно купить?
334. В поход пошли только 8 человек. На сколько дней им хватит купленных сухих продуктов?
335. Длина английской мили - примерно 1609 метров. Сколько полных кругов по стадиону делает спортсмен при забеге на 3 мили, считая длину одного круга за 400 метров?
336. Размеры ванной комнаты 2 метра на 3 с половиной. Кафельная плитка имеет размер 15" " cm×15" " cm. Папа купил 200 плиток. Сын сразу сказал - плиток для ванной не хватит. Прав ли сын? Как ты это определил? Сколько целых плиток уместится при укладке пола в ванной комнате? Для укладки пола плитки придётся резать. Остающийся после разреза кусок плитки использовать нельзя. Какое число плиток надо докупить к ранее купленным 200, чтобы можно было настелить пол ванной?
337. Метр ткани стоит 94 р. Аня купила ткани на 1410 р. Купленный кусок Аня разрезала так, что получились простыни длиной 2 м 10 см. Сколько простыней смогла сделать Аня? Сколько ткани у неё осталось?
338. На пошив одной шторы нужно 5 м 50 см ткани. В столовой 12 окон. На каждое окно нужно 2 шторы. Сколько ткани нужно, чтобы сшить шторы для столовой? В рулоне 33 м ткани. Сколько рулонов ткани понадобится?
339. Космонавт сделал 15 кругов вокруг Земли. Определи длину орбиты, по которой летал космонавт, если всего он пролетел 775500 км.
340. За январь Земля, двигаясь по орбите вокруг Солнца, прошла путь 78260000 км. Определи примерную длину земной орбиты.
341. В стране Древландии денежная единица называется тугрик и существуют монеты: седьмики - по 7 тугриков и пятиалтынники - по 15 тугриков. a) Можно ли уплатить только седьмиками 49; 54; 91; 100; 735; 790; 1001; 2002 тугрика? б) Можно ли уплатить только пятиалтынниками 60;90;100;175;300;310;1000; 1350 тугриков?
342. Из куска материи длиной 40 м 5 дм сшили несколько костюмов. На один костюм нужно 4 м 5 дм материи. Сколько костюмов можно сшить из этого куска ткани?
343. В рулоне 48 м ткани. Для одной шторы нужно 3 м 50 см ткани, а для покрывала на 90 cm меньше. В комплеке две шторы и покрывало. Сколько комплектов можно сшить из этого рулона?
344. Семья за две недели израсходовала 7 пачек сахара по 400 г. Сколько сахара расходует эта семья за день? Сколько человек в этой семье, если на каждого члена семьи приходится 50 г сахара в день?
345. На каждые 50м^2 вносится 2 кг удобрений. Сколько удобрений нужно внести на поле площадью 1450〖" " m〗^2 ? Сколько удобрений понадобится для поля, одна сторона которого равна 175 м, а другая на 95 м короче?
346. Размеры кафе: 12 м в длину, 8 м в ширину и 6 м в высоту. На покраску 1 м  ^2 нужно 500 г краски. Сколько краски нужно для окрашивания стен, если окна и двери занимают 78〖" " m〗^2 ?
347. Ширина рулона линолеума 1 м, длина рулона - 15 м. Сколько рулонов линолеума нужно, чтобы покрыть пол в комнате, изображённой на рисунке?
348. Купили 7 рулонов обоев. Ширина рулона 90 см, длина обоев в рулоне 14 м. Хватит ли купленных обоев для того, чтобы оклеить комнату, изображённую на рисунке?
349. Две электрички выехали одновременно с конечных станций. Через 2 ч они встретились и продолжили движение каждая в своём направлении. Скорость одной электрички 49 км/ч, другой 53 км/ч. Каково расстояние между конечными станциями? Какое расстояние будет между ними через 2 ч после встречи?
350. Велосипедист и мотоциклист выехали одновременно из двух посёлков навстречу друг другу. Велосипедист - со скоростью 15 км/ч, а мотоциклист - со скоростью 57 км/ч. Расстояние между посёлками 288 км. Какое расстояние будет между ними через 3 ч после начала движения?
351. Две машины выехали одновременно навстречу друг другу из двух населённых пунктов, расстояние между которыми 560 км. Одна машина проехала 235 км и заглохла. Через сколько времени доедет до неё другая машина, если её скорость 77 км/ч?
352. Мальчики побежали наперегонки. За 15 секунд Алёша пробежал 75 м, а Боря обогнал его на 30 м. С какой скоростью бежал каждый мальчик?
353. Длина дистанции на скачках 2400 м. Фаворит пришёл к финишу, показав время 2 мин 40 c . На каком расстоянии от финиша была в этот момент последняя лошадь, если её скорость была на 2" " m/c меньше скорости фаворита?
354. Велосипедист и пешеход отправились из посёлка одновременно в одном направлении. Скорость велосипедиста 24 км/ч, а пешехода 4 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 3 ч?
355. Расстояние между посёлками 250 км. Из этих посёлков одновременно в одном и том же направлении выехали грузовик и автобус. Грузовик проехал за час 45 км, автобус - 68 км. Какое расстояние было между машинами в начале движения? Покажи на схеме.
356. Собака бросилась догонять лисицу, когда между ними было 185 м. Через 3 мин лисица юркнула в нору. На каком расстоянии от неё была в этот момент собака, если скорость собаки 540" " m/ мин, а скорость лисицы 480" " m/ мин.
357. Корабль был в пути целые сутки и прошёл 888 км. Какова была его скорость?
358. В книге Жюль Верна «Дети капитана Гранта» 576 страниц. Алёша прочитал четверть книги за 6 ч, половину остатка - за 8 ч, а конец за 6 ч. На сколько увеличилась скорость чтения Алёши?
359. Наборщица набирает на компьютере 350 знаков за 1 минуту. За сколько времени наберёт наборщица текст, в котором 12250 знаков?
360. В трюме корабля 1825 -литровых бочонков с пресной водой. До берега, где можно пополнить запас воды, плыть ещё 9 суток. Экипаж состоит из 23 человек. Один человек выпивает в день 2 л воды. Хватит ли команде запасов пресной воды?
361. Фронт урагана находится на расстоянии 456 км от берега. Метеослужба сообщила, что скорость урагана - 38 км/ч. Через сколько часов ураган достигнет берега? На самом деле ураган достиг берега через 8 ч. Вычисли его скорость.
362. Первую часть пути самолёт пролетел за 40 мин со скоростью 12 км/мин. Затем он увеличил свою скорость до 14 км/мин и приземлился ещё через 40 мин. Какова была средняя скорость самолёта на всём пути?
363. Звук распространяется в воздухе со скоростью 330" " m/c. Алёша услышал гром через 12 секунд после вспышки молнии. На каком расстоянии от Алёши произошёл разряд молнии?
364. Звук в морской воде распространяется в 5 раз быстрее, чем в воздухе. За какое время шум от всплеска брошенной в море сети достигает рыбы, находящейся на расстоянии 6 км 600 м от корабля?
365. В заводском цехе работают два конвейера, разливающих фруктовый сок в пакеты. За 13 часов работы с первого конвейера сошло 949 пакетов сока. Второй конвейер работал только 11 часов и изготовил 737 пакетов. Сколько пакетов упаковывает каждый конвейер в час? Скорость работы называют производительностью. Производительность конвейера измеряется числом пакетов в час.
366. Рабочий изготавливает 29 деталей в час. Сколько деталей он изготовит за 8 -часовой рабочий день?
367. На новом оборудовании рабочий изготавливает за 8 -часовой рабочий день на 160 деталей больше. Какова производительность рабочего за час? Сколько полных рабочих дней понадобится рабочему, чтобы выпустить 1176 деталей, если он будет работать на новом оборудовании?
368. Один трубоукладчик уложил 192 м труб за 24 ч работы, другой уложил 220 м труб за 20 ч работы. Какова производительность каждого трубоукладчика? Чтобы уложить 190 м труб, оба трубоукладчика запустили одновременно с двух концов участка. Через сколько часов они закончат работу?
369. В типографии две печатных машины. Они печатают большие листы по 16 страниц на листе. Первая машина за час печатает 7200 листов, вторая - 5400 листов. Сколько экземпляров книги в 96 страниц можно изготовить из листов, напечатанных машинами за 8 ч работы?
370. На чертеже показано движение альпинистов при подъёме на гору за 4 дня. Какова высота вершины, если базовый лагерь находился на высоте 3200 м? На какую высоту поднялись альпинисты за 4 дня? На сколько метров в среднем поднимались альпинисты в день?
371. Лист бумаги имеет размеры 288 мм ×203 мм. Сколько листов можно выложить так, чтобы они полностью умещались вдоль стола? (Возможная длина стола указана в таблице.) Длина стола 1 м 1 м 40 см 1 м 70 см
372. За две недели слониха и слонёнок съели 42 ц корма. Сколько корма в день нужно каждому из них, если слонёнок съел за это время 630 кг?
373. Десять тысяч листов бумаги раскладывают в пачки по 125 листов. Сколько получится пачек?
374. Алёша съедает в день 12 конфет, Борис - 15. За сколько примерно дней они съедят 300 конфет?
375. Два теплохода вышли из двух портов навстречу друг другу. Первый проходит 180 км в день, второй - 220 км. На какой день они встретятся, если расстояние между портами 1900 км?
376. Растительное масло наливают в бутылки, вмещающие 450 г. Сколько будет заполнено бутылок и сколько граммов масла останется, если нужно разлить: а) 1 кг; в) 10 кг ; б) 2 кг; г) 16 кг 750 г?
377. Укладчик укладывает в день 168 м асфальта. В какой по счёту день после начала работ он закончит укладку пути длиной: а) 2 км; б) 9 км; в) 25 км; г) 1 км 700 m ?
378. Беговая дорожка на стадионе имеет длину 425 м. Сколько полных кругов сделал спортсмен, пробежав дистанцию: a) 10 км; б) 12 км; в) 30 км 500 m ; г) 42 км 195 м? Сколько метров он пробежал на последнем, неполном круге?
379. Слон в среднем весит 5 т, человек - 70 кг. Во сколько раз слон тяжелее человека? Дайте ответ с точностью до 1 и с точностью до 10.
380. Бассейн имеет размеры 12" " m×25" " m. Рабочий-плиточник выкладывает плиткой 3〖" " m〗^2 в день. Сколько дней нужно рабочему, чтобы выложить плиткой пол в бассейне? За сколько времени выполнит эту работу бригада из 5 рабочих при условии, что они работают с одинаковой скоростью? Две бригады выполнили эту работу за 12 дней. Одна бригада выкладывала 14〖" " m〗^2 в день. Какова производительность второй бригады?
381. Моряки измеряют расстояния в морских милях. Морская миля составляет 1852 м. Корабль прошёл 75 миль. Оцени это расстояние в километрах.
382. Скорость корабля часто измеряют в узлах. Скорость в 1 узел означает, что за 1 ч корабль проходит 1 милю в час. Скорость корабля 14 узлов в час. Оцени эту скорость в километрах в час.
383. Корабль прошёл 7500 км за 214 ч. Оцени его скорость в километрах в час.
384. Земля вращается вокруг Солнца по орбите, длина которой равна примерно 940 млнкм. Найди скорость движения Земли в километрах в час, округлив её до тысяч.
385. Длина орбиты Юпитера примерно в 5 раз длиннее орбиты Земли, а год на Юпитере (период обращения вокруг Солнца) в 12 раз длиннее земного. Сравните скорость движения Юпитера со скоростью движения Земли.
386. Рабочий работает 8 ч, делая по 42 детали в час. На новом оборудовании он выполняет дневную норму за 6 ч. На сколько больше деталей в час стал изготавливать рабочий?
387. Машинистка набирает 25 страниц текста в час. Сколько страниц наберёт машинистка за 6 часов непрерывной работы?
388. C конвейера каждую минуту сходит 38 коробок конфет. Сколько времени должен работать конвейер, чтобы упаковать 6840 коробок?
389. За 12 часов с печатного станка сходит 18000 листов. Вычисли производительность станка за час; за минуту.
390. Большой пёстрый дятел делает 130 ударов в минуту. Для обработки еловой шишки ему нужно сделать 1560 ударов, а для обработки сосновой шишки - 650 ударов. На сколько меньше времени нужно дятлу для обработки сосновой шишки?
391. Чтобы прокормиться, дятлу нужно сделать 39000 ударов в день. Сколько минут в день дятел долбит дерево?
392. Наполеон читал со скоростью 2000 слов в минуту. Сколько слов прочитывал он за 48 минут чтения? Сколько это страниц, если на одной странице умещается в среднем 320 слов?
393. Один принтер печатает 45 страниц в минуту, а другой -75 страниц в минуту.Сколько минут нужно первому принтеру, чтобы напечатать 1800 страниц? Сколько времени нужно для этого второму принтеру? За сколько минут будут напечатаны 1800 страниц при одновременной работе принтеров?
394. Бассейн вмещает 800 л воды. Два насоса наполнили бассейн водой за 25 минут. Один насос накачивает 18 л в минуту. Сколько литров накачал первый насос? Сколько литров накачал второй насос? Сколько литров в минуту накачивает второй насос?
395. Бабушка выпекает 3 блина за 1 минуту. За это время дедушка съедает 2 блина. Сколько блинов будет на тарелке через 12 минут после начала выпечки?
396. Ваня ежедневно получает от мамы 50 р., а тратит 42 р. Через сколько дней он сумеет накопить деньги на покупку нового диска с любимым фильмом, если диск стоит 120 p.?
397. Ежемесячные доходы фирмы составляют 720000 р., а расходы - 580000 р. Какова прибыль фирмы за год?
398. Ежемесячные доходы фирмы составляют 720000 р., а расходы - 850000 р. Каковы убытки фирмы за год?
399. Ира открыла кран, чтобы наполнить ванну. Каждую минуту через кран наливается 25 л воды. Через сколько минут наполнится ванна, если в неё помещается 450 л воды?
400. Открыв кран, Ира неплотно прижала затычку. Каждую минуту через кран наливается 25 л, а вытекает через щель 7 л. Сколько воды будет в ванне через 18 мин? Через сколько минут наполнится ванна вместимостью 450 л при неплотно прижатой затычке?
401. Через кран с горячей водой наливается 16 л в минуту, а через кран с холодной водой - 8 л в минуту. Сколько нужно времени, чтобы наполнить ванну, которая вмещает 360 л?
402. Насос выкачивает из скважины 2880 л воды в сутки. При замене насоса на более мощный из скважины стали накачивать 7680 л воды в сутки. За сколько часов накачивает новый насос то же количество воды, сколько старый насос за сутки?
403. От вокзала одновременно в одном направлении отошли электричка и скорый поезд. Скорость электрички 45 км/ч, а скорого поезда - 74 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 4 ч?
404. С двух концов канатной дороги одновременно навстречу друг другу двинулись два вагончика. Скорость вагончиков 6 м/с. Длина канатной дороги 2160 м. Через сколько минут вагончики встретятся? Какое расстояние будет между вагончиками через 15 с после встречи?
405. Путешественник совершил кругосветное путешествие на одноместном судне за 54 дня 11 часов 23 минуты. Сколько часов длилось путешествие? Сколько минут?
406. Непрерывное вещание по радио продолжалось 13 часов 44 минуты. Передачи вели 8 ведущих, каждый из которых работал в эфире одно и то же время. Сколько времени работал каждый ведущий?
407. Два оператора должны разослать объявление 870 адресатам. Один оператор отсылает 25 сообщений в минуту, а другой - 33. Сколько минут им понадобится, чтобы разослать объявление?
408. Два голубя полетели навстречу друг другу, когда между ними было 1435 м. Скорость одного 18" " m/c, скорость другого - 23" " m/c. Через сколько времени они встретились?
409. Поезд движется со скоростью 90 км/ч. Сколько метров он проходит за 1 час? за 1 минуту? за 1 секунду?
410. Спортсмен пробежал 32 км за 14400 с. Переведи время его бега в часы. Вычисли его скорость в километрах в час.
411. Поезд из Санкт-Петербурга в Москву идёт меньше суток. a) Вычисли время движения каждого поезда в часах и минутах. б) Расположи номера поездов в порядке уменьшения времени движения. в) Считая расстояние от Санкт-Петербурга до Москвы в 620 км, вычисли среднюю скорость самого быстрого и самого медленного поезда с точностью до 1 км / ч.
412. Правление российских императоров дома Романовых: 1721-1725 Пётр I, 1725-1727 Екатерина I, 1727-1730 Пётр II, 1730-1740 Анна, 1740-1741 Иоанн VI, 1741-1761 Елизавета, 1761-1762 Пётр III, 1762-1796 Екатерина II, 1796-1801 Павел I, 1801-1825 Александр I, 1825-1855 Николай I, 1855-1881 Александр II, 1881-1894 Александр III, 1894-1917 Николай II. Кто из российских императоров правил 10 лет и более? Сколько лет длился общий срок правления российских императоров?
413. Первым царём дома Романовых был провозглашён Михаил Феодорович Романов в 1613 г. При каком императоре отмечалось 300-летие дома Романовых?
414. Сколько веков отделяет нас от следующих событий? Походы Александра Македонского, Первые олимпийские игры, Переселение евреев в Египет.
415. Миша пришёл на автовокзал без десяти минут четыре и увидел, что нужный ему автобус отправляется в 17 ч 55 мин. Сколько придётся Мише ждать отправления автобуса?
416. Алёша, придя домой, ест и отдыхает 50 минут, затем полтора часа гуляет и затем садится за уроки. Во сколько Алёша сел за уроки, если он вернулся из школы в 14 ч 45 мин?
417. Первый участник марафонского забега финишировал, показав время 2 ч 12 мин 43 с. Сотый участник показал результат на 53 мин 18 с хуже. За сколько времени пробежал дистанцию сотый участник?
418. Поезд отправился со станции в 18 ч 47 мин. До первой остановки он прошёл 120 км со скоростью 80 км/ч. Во сколько поезд остановился?
419. Поезд вышел с вокзала 17 марта в 21.45 и прибыл в пункт назначения 19 марта в 4 ч утра. Сколько времени поезд был в пути?
420. Во время знаменитого перехода А. В. Суворова через Альпы русские войска прошли 150 км за 6 суток, двигаясь по 10 ч в день. С какой средней скоростью шли войска через горы?
421. В XVIII веке путешествие из Петербурга в Москву занимало четверо суток. Сейчас скорый поезд идёт 5 ч 20 мин. Во сколько раз быстрее можно добраться сейчас из Петербурга в Москву?
422. Поезд Казань-Екатеринбург проходит 1026 км со средней скоростью 57 км/ч. Из Казани поезд отправляется в 22 ч 25 мин. Во сколько прибывает этот поезд в Санкт-Петербург?
423. Фотопринтер печатает 80 снимков за час. Оператор включил печать в 11.45 и выключил фотопринтер в четверть третьего. Сколько снимков напечатал фотопринтер за это время?
424. Корректор прочитывает 64 страницы в день. B рукописи 960 страниц. За сколько дней прочтёт корректор рукопись? Сколько времени в день должен читать корректор, если 1 страницу он прочитывает за 5 минут? На самом деле, прочитав 320 страниц, корректор стал читать на 16 страниц в день больше. За сколько дней прочитал корректор эту рукопись?
425. На столе лежала коробка с конфетами. Саша взял оттуда половину конфет, потом половину оставшихся конфет взял Коля. Затем Света взяла из коробки половину того, что там было. После этого осталось 3 конфеты. Сколько конфет было в коробке сначала?
426. Муравьишка ехал верхом на Гусенице 24 минуты, а потом пересел на Жука и проехал на нём в 4 раза больший путь. Сколько минут он ехал на Жуке, если Жук передвигается в 8 раз быстрее Гусеницы?
427. У Эдика 2004 фантика. Половина из них синие, четверть красные, третья часть остальных - зелёные. Сколько у него зелёных фантиков?
428. В букете 11 цветов, причём 5 из них - красные, а 6 - розы. Какое наибольшее число белых гвоздик может быть в букете?
429. Ваня стреляет в тире. Он заплатил за 10 выстрелов. За каждое попадание в мишень Ваня получает право на два дополнительных выстрела. Ему удалось сделать 20 выстрелов. Сколько раз Ваня попал в мишень?
430. Во дворе живут два кота и две собаки. Кот Малыш боится обеих собак, а кот Тоша боится Шарика и дружит с Бобиком. Какое утверждение неверно? (A) Каждый кот боится какой-то из собак. (B) Есть кот, который не боится какой-то из собак. (C) Есть собака, которую боятся оба кота. (D) Есть собака, которую не боится ни один из котов. (E) Каждая собака вызывает страх у одного из котов.
431. Австралийский ленивец Бумми почти всю жизнь проводит на дереве. Однако, если месяц начинается и кончается одним и тем же днём недели, то он слезает с дерева и отправляется путешествовать на весь этот месяц. Сколько месяцев с начала 2005 года по конец 2015 года Бумми проведёт в путешествиях?
432. Уже сейчас готовятся полёты туристов в космос. Пофантазируем немного на эту тему. На рисунках представлена информация о числе путешественников на Марс и о числе полётов.
433. Подготовка космических путешественников занимает неделю. Составь и заполни таблицу, начало которой показано справа. Используй для этого расписание тренировок. (Тренировка в центрифуге, Тренировка в барокамере, Тренировка в кардиоцентре)
434. Площадь земной поверхности 510 млн км  ^2. Суша занимает примерно треть. Рассмотри схему. Что изображает голубая часть круга? Что изображает круг в целом? На самом деле суша занимает на 20 млн км² меньше, чем треть. Вычисли площадь суши. Какую площадь занимает вода?
435. От Москвы до Владивостока - 9104 км. Города Уфа и Красноярск расположены между Москвой и Владивостоком. От Москвы до Красноярска - 4031 км, а от Владивостока до Уфы - 7727 км. Сколько километров от Уфы до Красноярска?
436. У мамы было 900 р. Она купила 6 мотков белой шерсти по 65 р. и 3 мотка сиреневой шерсти по 78 р. Сколько денег осталось у мамы?
437. Из двух городов одновременно навстречу друг другу отправились два поезда - пассажирский и скорый. Они встретились через 6 ч. Скорость пассажирского поезда 74 км/ч. А скорого поезда - 96 км/ч. Каково расстояние между городами?
438. Две белки щёлкали орехи. За 5 минут они разгрызли 135 орехов. Одна из них разгрызает 12 орехов в минуту. Сколько орехов в минуту разгрызает вторая белка?
439. Путешественник, вылетев из Москвы, хочет побывать в Париже, Амстердаме и Риме и затем вернуться в Москву. Выбери кратчайший маршрут, используя таблицу расстояний.
440. От одной пристани в одном направлении отошли теплоход и катер. Скорость теплохода 47 км/ч, скорость катера 56 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 5 часов?
441. Шесть пачек масла стоят столько же, сколько 9 пакетов молока, - 180 р. Сколько денег было у покупателя, если он купил 2 пачки масла и 4 пакета молока, после чего у него осталось 280 р.?
442. Две собаки бросились бежать к хозяину, и через 5 мин одновременно подбежали к нему. Буська бежала со скоростью 420" " m/ мин, а скорость Кузьки была на 80" " m/ мин больше. Какая собака была дальше от хозяина? На сколько метров?
443. Экскаватор роет траншею со скоростью 2 м/мин. Трубоукладчик начал работать, когда было готово 60 м траншеи. Трубоукладчик укладывает трубу со скоростью 3 м/мин. Какое расстояние будет между экскаватором и трубоукладчиком через 45 мин совместной работы?
444. В Совет было избрано 60 представителей от четырёх партий. Синие получили 30 мест, Жёлтые - 20, Белые и Зелёные по 5. Нарисуй круговую диаграмму распределения мест в Совете между партиями. Какую часть общего числа членов Совета составляют Синие?
445. Пять римских цезарей, сменяя друг друга, правили Римом в следующие годы. (" Гай Юлий Це́зарь (Октавиан) " &&(27" г.до н.э. " -14" г.н.э.) " @" Тибе́рий " &(14" г. " -&37" г. " )@" Кали́гула " &(37" г. " -&41" г. " )@" Кла́вдий " &(41" г. " -&54" г. " )@" Неро́н " &(54" г. " -&68" г. " )) Составь таблицу правления цезарей, вычислив сроки их правления в годах.
446. Бассейн наполняется водой через 2 крана. В стенке бассейна имеется сливное отверстие, через которое выливается 5 л воды в минуту. Запиши в таблицу, сколько литров нальётся в бассейн за 1 час, если открыт только 1 -й кран, а сливное отверстие закрыто;
447. Земля - это планета Солнечной системы в форме шара с радиусом 6370 км. Она обращается вокруг Солнца со скоростью 107000 км/ч. Длина земной орбиты - 939120000 км. У Земли есть спутник - Луна, диаметр которой 3476 км. Луна удалена от Земли на 380400 км. Длина лунной орбиты - 1900000 км. Назови каждое из этих чисел. Объясни, что означает каждая цифра в записи этих чисел.
448. Длина Волги 3530 км. Она короче Лены на 870 км, а Амур короче Лены на 1576 км. Какова длина Амура?
449. Книга стоит 350 р. Альбом втрое дороже книги, а компакт-диск вдвое дешевле книги. Во сколько раз альбом дороже компакт-диска? Сколько стоят альбом и компакт-диск? На сколько меньше альбома стоит компакт-диск?
450. Гепард пробегает 11 км за 5 мин, а черепаха проползает 50 м за 10 мин. Во сколько раз скорость черепахи меньше скорости гепарда?
451. Ромашкино и Простоквашино соединяет прямая дорога длиной 25 км. На плане эта дорога изображена отрезком 2 см. Отрезок какой длины соединяет на плане Простоквашино с городом, если расстояние между ними 125 км?
452. Комплект белья состоит из двух простыней и трёх наволочек. В гостиницу привезли несколько полных комплектов, в которых оказалось 1080 предметов. Чего больше привезли: простыней или наволочек? На сколько больше?
453. Чашка в 3 раза дороже блюдца. Блюдце дешевле чашки на 12 р. Сколько стоит чашка и сколько блюдце?
454. В каждый аквариум налили 1 л воды. Как ты думаешь, в какой аквариум можно налить ещё два литра? a) В аквариум высотой 10 cm . б) В аквариум высотой 8 cm . в) В аквариум высотой 14 cm .
455. Алёша тратит на домашнее задание по математике 35 мин каждый день. Сколько времени он тратит на это в неделю, считая субботу и воскресенье? Дай ответ в часах и минутах.
456. Поезд выходит в 14 ч 15 мин. Через 2 ч 35 мин он делает остановку на 25 мин, затем идёт до конечной станции ещё 1 ч 50 мин. В какое время поезд приходит на конечную станцию?
457. Самолёт вылетел по расписанию в 9 ч 40 мин. Он должен был прилететь в 12 ч 55 мин, однако задержался на 25 мин. Сколько времени длился полёт?
458. Автомат изготовил 90 банок с минеральной водой за 1 ч. Сколько времени уходит на изготовление 1 банки? Сколько времени нужно, чтобы изготовить 1800 банок?
459. Автомат «Исток» изготовил 375 банок с минеральной водой за 75 мин. Автомат «Фан» изготовил 200 банок за 25 мин. У какого автомата выше производительность?
460. Греции принадлежит более 3000 островов. Площадь континентальной части Греции 105600 км  ^2, а площадь островов на 79200 км  ^2 меньше. Во сколько раз площадь греческого государства больше его островной части?
461. Площадь Африки 29200000 км  ^2, а вместе с островами на 1100000 км  ^2 больше. Площадь Австралии 7631500 км  ^2. На сколько меньше площадь Австралии, чем площадь Африки вместе с островами?
462. Большую часть Африканского континента занимают саванны и пустыни — 23360000 км  ^2. Остальная территория занята тропическими лесами. На сколько меньшую площадь занимают тропические леса, чем саванны и пустыни? (Площадь африканского континента взять из предыдущей задачи.)
463. Площадь Сахары - на 1460000 км  ^2 больше, чем площадь, занятая тропическими лесами. Во сколько раз площадь Сахары меньше площади Африканского континента?
464. Длина тела игрунковой обезьянки - 15 см, а масса 450 г. Рост гориллы 1 м 95 см, а масса 225 кг. Во сколько раз горилла выше игрунковой обезьянки? Во сколько раз игрунковая обезьянка легче гориллы?
465. Свет за 1 секунду проходит 300 тысяц километров. Свет от Солнца достигает Земли за 8 мин 20 с. Каково расстояние от Земли до Солнца?
466. В таблице указано примерное время различных открытий в Китае и в Западной Европе. Начало события Китай Западная Европа Производство шёлка 14 в. до н. э. 6 в. Выплавка железа 6 в. до н. э. 14 в. Производство бумаги 1 в. 13 в. Строительство подвесного моста на железных опорах 7 в. 18 в. Изобретение пороха 11 в. 13 в. Книгопечатание (типографское) 11 в. 15 в. Какой период отделяет появление шёлка в Европе и в Китае? Для какого изобретения промежуток времени между его появлением в Европе и Китае наименьший?
467. Петя с другом съедают в день 10 г соли. Через сколько дней они съедят пуд соли? Через сколько лет это произойдёт?
468. Семейный бюджет складывается из зарплаты отца и матери. Отец получает в месяц 24180 р., мать - на 5860 р. меньше. Каков общий бюджет семьи?
469. Согласно переписи в области проживает 217327 человек, а в городе на 892654 человека больше. Каково население города и области вместе?
470. Из пункта A в пункт C ведут три разных пути. Длина самого короткого пути 1293 км. Какой путь самый длинный?
471. Площадь Швеции на 97066 км  ^2 меньше площади Франции. Площадь Норвегии на 64765 км  ^2 меньше площади Швеции. На сколько Франция больше Норвегии? Вычисли площади этих стран, если известно, что площадь Швеции 449964 км  ^2.
472. Итальянский композитор Антонио Вивальди (1678-1741) написал знаменитое произведение «Времена года» за 16 лет до смерти. Сколько ему было лет, когда он написал «Времена года»?
473. Слон в зоопарке съедает за день 80 кг силоса, 15 кг овощей и 17 кг овса. Сколько килограммов продуктов съедает слон за месяц (30 дней)?
474. В школьной библиотеке 13 полок по 45 книг, 7 полок по 35 книг и несколько коробок по 25 книги в каждой. Всего 1005 книг. Сколько коробок с книгами в библиотеке?
475. От Солнца до Земли 150 млнкм. Солнечный свет идёт до Земли 500 с. Сколько километров проходит свет за 1 секунду?
476. В фургоне 25 ящиков. В каждом ящике 24 коробки по 12 яиц. Сколько всего яиц в фургоне?
477. Нужно перевезти 40 ящиков по 750 кг каждый. Грузоподъёмность грузовика 6 тонн. Сколько поездок должен сделать грузовик, чтобы перевезти груз?
478. При изготовлении 500 г варенья было истрачено 350 г сахара. Сколько сахара уйдёт на 3 кг варенья?
479. В коллекции у Алёши 634 марки. У Бориса марок втрое больше, а у Володи - на 278 марок меньше, чем у Бориса. Составь выражение для вычисления числа марок у Володи и найди его значение.
480. Для покраски одного квадратного метра стены нужно 2 кг краски. Составь выражение для вычисления количества краски (в кг), необходимого для покраски стены размером 4" " m×18" " m.
481. Сколько краски нужно для того, чтобы покрасить стены в комнате размером 12" " m×18" " m, если высота потолков в комнате 4 m ?
482. Первые 2 ч турист шёл со скоростью 5 км/ч, затем ещё 3 ч со скоростью 6 км/ч. Потом он обнаружил, что потерял шапку, и побежал назад со скоростью 11 км/ч. Шапку турист нашёл, пробежав целый час. На каком расстоянии от начальной точки турист потерял шапку? Составь выражение для вычисления.
483. Один человек идёт из пункта A в пункт C через пункт B, а другой, по той же дороге, из C в A. Ясно, что они пройдут одно и то же расстояние. Запиши равенство выражений и сформулируй общее свойство.
484. В одной колонне 10 рядов по 20 солдат в ряду, в другой 20 рядов по 10 солдат в ряду. Ясно, что число солдат в колоннах одинаково. Запиши равенство выражений и сформулируй общее свойство.
485. В чеке указаны стоимости купленных товаров в том порядке, как они предъявлялись кассиру. Сгруппируй слагаемые так, чтобы было легче проверить чек. Запиши равенство выражений и сформулируй общее свойство.
486. Две печи выпекают хлеб. Первая производит 320 батонов, вторая - 280 батонов в день. Сколько батонов произведут обе печи за 30 дней? Составь два возможных выражения для решения задачи. Приравняй их и сформулируй общее правило.
487. Отдыхающие в санатории съели за 3 дня 42 кг фруктов и 72 кг овощей. Сколько килограммов фруктов и овощей нужно отдыхающим в день? Составь два возможных выражения, приравняй их и сформулируй общее правило.
488. В школе 3 первых класса по 29 человек; 2 вторых класса, в которых 27 и 28 учеников; 3 третьих класса по 26 человек; 4 четвёртых класса, в двух из них по 24 человека, а в двух других 25 и 28. Верно ли, что в начальной школе учится не более 360 человек? Объясните свой вывод. Проверьте ответ вычислениями.
489. Пешеход по хорошей дороге проходит 5-6 км/ч. Сможет ли он за пять с половиной часов проделать путь в 35 км?
490. В созвездии Ориона есть звезда Бетельге́йзе. Её диаметр в 400 раз больше диаметра Солнца, который равен примерно 1400000 км. Верно ли, что диаметр звезды меньше 60 млн км?
491. Ахиллес бежит за черепахой со скоростью 3" " m/c. Между ними 100 m . На какой по счёту секунде Ахиллес догонит черепаxy, которая ползёт в 100 раз медленнее, чем бежит Ахиллес?
492. Картофель продаётся в развес, а также в пакетах по 3 кг и по 10 кг. Маша хочет купить 24 кг картофеля. Составь различные варианты покупки, вычисли их стоимость. Выбери Стоимость картофеля: за 1 кг в развес - 15 р. за пакет 3 кг -42 р. за пакет 10 кг -135 р. наиболее дешёвый способ. 
493. Предприниматель купил автомашину, взяв кредит на 3 года. При покупке он уплатил 42900 р. и обязался платить каждый месяц по 3920 р. Какая цена будет заплачена за автомашину? За сколько месяцев выплатит покупатель кредит, если ежемесячно будет выплачивать по 5880 p.?
494. Владелец кафе выделил 10000 р. на покупку бокалов. Один бокал стоит 140 р. Сколько бокалов можно купить на эти деньги?
495. За покупку набора из 12 бокалов фирма даёт скидку в 150 р. Сколько наборов можно купить на 10000 р.?
496. Гусеница чует запах салата на расстоянии до 8 см, капусты до 12 см, яблока - до 15 см. Куда поползёт гусеница?
497. Скатерть квадратной формы по краю обшита кружевом. На это ушло 42 дм кружева. Можно ли этой скатертью покрыть квадратный стол размером 110" " cm×110" " cm ?
498. Завхоз школы № 1 заказал 450 стульев и 216 парт. Одна парта стоит 648 р., стул - 403 р. Сколько денег нужно для покупки?
499. Для школы № 2 купили 200 стульев по 420 р. и парты. Всего истратили 129000 р. Сколько денег истратили на покупку парт?
500. В школу № 3 купили 180 стульев по 500 р. и 96 парт. Всего истратили 157200 р. Сколько стоит одна парта?
501. В школе № 4 истратили на мебель 215400 р. Парта стоит 670 р., стул 450 р. Купили 120 парт. Сколько купили стульев?
502. Маша купила в магазине 4 пакета молока по 26 р. и 3 пачки творога, истратив на всё 188 р. Сколько стоит пачка творога?
503. Мама купила сыновьям 6 шорт и несколько футболок. Одни шорты стоят 170 р., а одна футболка 135 р. Сколько футболок купила мама, если она истратила 2100 p.?
504. У Алёши было 600 р. Он купил несколько дисков по 145 р. за диск и у него осталось 165 р. Сколько дисков купил Алёша?
505. Чтобы изготовить этажерку, нужны 3 полки и 4 деревянные стойки. Размер полок: 74" " cm×50" " cm, высота стоек: 139 cm . Метр доски для полок стоит 84 р., метр бруса для стоек 43 р. (Отпиливают только целое количество метров.) Не проводя точных вычислений, определи, хватит ли 470 p . на покупку необходимого материала.
506. Скорость одного поезда 53 км/ч, другого 74 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 3 ч движения?
507. Через 4 ч между поездами было 596 км. Скорость одного поезда 68 км/ч. Определи скорость другого поезда.
508. Скорость одного поезда 55 км/ч, а другого - 66 км/ч. Через сколько времени после начала движения расстояние между поездами станет равным 726 км?
509. Скорость одного пешехода 3 км/ч, другого - 4 км/ч. Расстояние между сёлами 25 км. На каком расстоянии друг от друга окажутся пешеходы через 3 ч?
510. Расстояние между сёлами 25 км. Скорость одного пешехода 5 км/ч. Через 2 ч после начала движения расстояние между пешеходами стало равно 3 км. Определи скорость другого пешехода.
511. Расстояние между сёлами 36 км. Скорость одного пешехода 4 км/ч, другого - 5 км/ч. Через сколько часов пешеходы встретятся?
512. Скорость «Москвича» 65 км/ч, скорость «Волги» 90 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 3 ч после начала движения?
513. Скорость «Москвича» на 15 км/ч меньше скорости «Волги». Какое расстояние будет между машинами через 4 ч после начала движения?
514. Скорость «Москвича» 70 км/ч, скорость «Волги» 95 км/ч. Через сколько времени между машинами будет 125 км? Рассуждения. За один час «Волга» обгоняет «Москвич» на 95-70 (км); за 2 ч - на ( 95-70 ) ⋅2 (км) и т. д.
515. «Волга» выехала из аэропорта через 2 ч после «Москвича» в том же направлении. Скорость «Москвича» 60 км/ч, скорость «Волги» 90 км/ч. Через сколько времени «Волга» догонит «Москвич»?
516. Два кита услышали друг друга и одновременно поплыли навстречу друг другу. Они встретились через 3 ч. Скорость одного кита 12 км/ч, а другого - на 4 км/ч больше. Какое расстояние было между китами первоначально?
517. Один катер проходит 192 км за 12 ч, другой - 216 км за то же время. Они одновременно двинулись навстречу друг другу, когда между ними было 306 км. Через сколько часов катера встретятся?
518. Два дельфина поплыли друг другу навстречу, когда между ними было 4 км. Скорость одного дельфина 400" " m/mин, а другого - на 50" " m/ мин меньше. Какое расстояние будет между дельфинами через 5 мин?
519. Два зайца, столкнувшись, испугались и побежали в противоположные стороны так, что через 8 секунд между ними было 200 м. Один заяц бежал со скоростью 12" " m/c. Определи скорость другого зайца.
520. Охотник и медведь столкнулись в кустах малины и разбежались прочь. Охотник вбежал в сторожку, а медведь за то же время добежал до коряги и спрятался. От кустов малины до коряги 1400 м, а до сторожки 900 м. Охотник бежал со скоростью 180" " m/ мин. С какой скоростью убегал медведь?
521. Две сойки вылетели из гнезда и полетели в противоположных направлениях. Скорость одной 760 м/мин, другой на 20 м/мин меньше. Через сколько времени между ними будет 6 км?
522. Две пчелы одновременно вылетели из улья и полетели в сторону луга. Скорость одной 420" " m/ мин, другой 380" " m/ мин . На сколько первая пчела обгонит вторую за 6 мин?
523. Алёша спрыгнул с багажника велосипеда и побежал вслед за ним со скоростью 2" " m/c. Велосипедист едет со скоростью 11" " m/c. Какое расстояние будет между ними через 1 мин?
524. Собака погналась за кошкой, когда между ними было 9 м. Скорость кошки 3" " m/c, собаки 4" " m/c. Пробежав 24 m , кошка вскочила на дерево. На каком расстоянии от дерева была в этот момент собака?
525. Одна бригада выпускает 276 деталей за 6 ч работы, другая 336 деталей за 8 ч. У какой бригады выше производительность?
526. За 18 ч насос откачал из нефтяной скважины 153000 л нефти. Сколько литров нефти откачивал насос за 1 ч?
527. Кружевница за 1 ч плетёт 125〖сm〗^2 кружев. Сколько времени нужно, чтобы сплести 10 дм  ^2 кружев?
528. Автомат штампует 48 деталей для конструктора в минуту и упаковывает наборы по 240 деталей. Сколько наборов будет готово через 35 мин работы?
529. Маша и Алёша полют грядку длиной 12 м. Они начали работать с двух противоположных концов. Маша пропалывает 15 см в минуту, Алёша - 25 см в минуту. Через сколько минут они закончат работу?
530. Два крота роют подземный ход в противоположных направлениях от норки. Один крот роет со скоростью 30 cm в минуту, а другой - со скоростью 20 см в минуту. Через сколько времени они выроют подземный ход длиной 18 м?
531. При одновременной работе двух насосов цистерна, вмещающая 1500 л воды, наполняется за 50 минут. Один насос выкачивает из, скважины 12 л воды в минуту. Сколько литров воды выкачивает второй насос за 1 минуту?
532. Таз, вмещающий 24 л воды, наполняется из кранов с холодной и горячей водой за 4 мин, а из крана с холодной водой за 6 мин. За сколько минут можно наполнить таз горячей водой?
533. Гарри Поттер пишет волшебными чернилами записку. Он пишет 45 букв в минуту, причём каждую минуту исчезают 38 букв. В записке 135 букв. Сколько букв будет видно, когда он закончит писать?
534. Ивану Петровичу 60 лет. Половину своей жизни он проработал на заводе. Первую четверть жизни прожил в деревне. Служба в армии заняла одну двадцатую его жизни. Треть жизни он провёл неженатым. Десятую часть жизни он посвятил профессиональному спорту. Вычисли, сколько лет длился каждый период в жизни Ивана Петровича.
535. Полмешка сахара весит 20 кг. Сколько весит полный мешок? Треть бруска масла весит 600 г. Сколько весит целый брусок? Четверть пирога весит 350 г. Сколько весит целый пирог? Шестая часть плитки шоколада весит 60 г. Сколько весит целая плитка?
536. Кот Васька в течение суток половину времени спит, треть суток ест, а остальное время ловит мышей. Сколько часов в день Васька ловит мышей?
537. Суп варится полтора часа, а каша - четверть часа. Во сколько раз быстрее варится каша?
538. Macca торта 1200 г. Найди массу: половины торта; одной трети; двух третей; одной шестой части; двух шестых; пяти шестых; одной четверти торта, трёх четвертей; одной пятой части торта, трёх пятых.
539. В пассажирском поезде 24 вагона. Две трети всех вагонов купейные. Сколько купейных вагонов в составе? Сколько плацкартных?
540. В дачном посёлке 125 домов. Три пятых всех домов деревянные, остальные кирпичные. Сколько кирпичных домов в посёлке? На сколько больше деревянных домов, чем кирпичных?
541. Macca нагруженного автофургона 16 т 100 кг, причём масса груза составляет четыре седьмых общей массы. Какова масса автофургона без груза?
542. Малыш и Карлсон в первый день съели 74 конфеты, во второй 95 и в третий 104 конфеты. Выяснилось, что Карлсон съел две трети всех конфет. Сколько конфет съел Малыш?
543. В отделе игрушек «Сделай сам» две девятых всего количества составляют конструкторы. Наборов для вышивки и шитья на 86 меньше, а наборов для моделирования в 2 раза больше, чем конструкторов, остальное - наборы для рисования и лепки. Сколько наборов каждого вида, если всего в этом отделе 2538 наборов для творчества?
544. На птицеферме 2800 птиц - кур, гусей и уток. Утки составляют две седьмых всего количества птиц. Кур в 2 раза больше, чем уток. Сколько гусей на ферме?
545. В спортивной школе занимаются 825 человек. Пятая часть всех учащихся - девочки. Две трети мальчиков занимаются спортивной борьбой. Сколько мальчиков занимается борьбой?
546. Банка молока вмещает три четверти литра. Четыре банки заполнили доверху бидон. Сколько литров вмещает бидон?
547. Издательство продало 24350 экземпляров книги по цене 148 р. за книгу. Затраты на создание книги составили три четверти вырученных денег. Какую прибыль получило издательство?
548. Тайфун движется со скоростью 300" " m/c. Верно ли, что скорость движения тайфуна больше скорости самолёта, который за 30 мин пролетает 600 км?
549. Из посёлка в город мотоциклист ехал со скоростью 48 км/ч и потратил на дорогу 2 ч. Обратный путь занял у него 3 ч. Верно ли, что от посёлка до города 96 км? Верно ли, что обратно мотоциклист ехал со скоростью 30 км/ч?