1. Первого сентября открылась новая школа. В начальных классах учатся 170 человек, это на 300 человек меньше, чем в средней школе. Учеников старших классов на 260 человек меньше, чем учеников средней школы. Сколько старшеклассников учится в новой школе?
2. В августе школа получила новые парты для 10 кабинетов. В каждый кабинет поставили одно и то же количество парт. Сколько парт завезли в школу, если в 6 кабинетов поставили 90 парт?
3. Вокруг школы посадили 70 хвойных и лиственных деревьев. Сколько хвойных и сколько лиственных деревьев посадили, если лиственных было посажено на 20 деревьев больше, чем хвойных?
4. В районной библиотеке к новому учебному году открыли читальный зал. В нём поставили 8 четырёхместных столов. Это в 2 раза меньше, чем двухместных, и на 3 больше, чем шестиместных. Сколько человек одновременно могут заниматься в этом зале?
5. До ремонта библиотеки книги располагались на 10 стеллажах, по 80 книг на каждом. После ремонта эти же книги разместили на 5 новых стеллажах, поровну на каждом. Сколько книг на каждом новом стеллаже?
6. Перед библиотекой на площадке прямоугольной формы разбили две квадратные клумбы, а остальную часть площадки засеяли газонной травой. Какую площадь засеяли газонной травой, если длина площадки 15 м, ширина 8 m , а сторона каждой клумбы 3 m ?
7. В кузнечной слободе работали кузнецы, занимавшиеся изготовлением оружия и инструмента. Оружейников было 186, это на 28 больше, чем инструментальщиков. Сколько всего оружейников и инструментальщиков работало в слободе?
8. Кузнецы-инструментальщики изготовили 1090 молотков: слесарных, столярных и сапожных. Слесарных и столярных молотков было 588, столярных и сапожных - 766. Сколько изготовлено слесарных молотков? Сколько столярных? А сколько сапожных?
9. Гвозди из меди и латуни* не боятся воды. На строительство корабля пошло 3840 медных и латунных гвоздей. Причём латунных гвоздей ушло на 980 больше, чем медных. Сколько медных гвоздей пошло на строительство корабля? Сколько латунных?
10. Братец Кролик построил дом из коры, который простоял 280 ч. Это в 7 раз больше того времени, которое простоял дом, построенный из соломы. На сколько больше часов простоял дом из коры, чем дом из соломы?
11. Дядюшка Римус рассказал Джоэлю 51 историю про Братца Медведя, Братца Черепаху и Братца Кролика. Историй про Братца Медведя было на 5 больше, чем про Братца Черепаху, и на 5 меньше, чем про Братца Кролика. Сколько историй рассказал дядюшка Римус про Братца Черепаху?
12. В понедельник магазин продал 18 ящиков яблок, во вторник 12 таких же ящиков. Сколько килограммов яблок продавал магазин в каждый из этих дней, если за оба дня он продал 300 кг яблок?
13. Из села в город в 74 утра выехал фургон с овощами. Через 50 мин машина остановилась на заправку, которая длилась 4 мин. Затем, пробыв в пути 40 мин, фургон сделал остановку ещё на 15 мин. В котором часу фургон приехал в город, если после второй остановки он ехал до города 30 мин?
14. Лена посадила 90 луковиц тюльпанов на 3 грядки. Когда она посадила луковицы на первую грядку, то на вторую и третью ей оставалось посадить 56 луковиц. Сколько луковиц тюльпанов Лена посадила на каждую грядку, если на первую она посадила на 8 луковиц больше, чем на вторую?
15. Зимой старики и дети племени изготавливают наконечники для стрел. Старейшина племени меняет их на шкуры животных, чтобы сшить из них одежду. За оленьи шкуры он отдал 2780 наконечников. Это на 1250 наконечников больше, чем за лисьи шкуры, и на 770 меньше, чем за волчьи шкуры. Сколько всего наконечников обменял старейшина племени на шкуры животных?
16. Племя рыболовов предложило племени, занимающемуся бортничеством (добыванием мёда лесных пчёл), обменять мёд на рыбу. За 6 сосудов с мёдом рыболовы отдали 96 рыбин. Сколько рыбин получило племя бортников за 20 сосудов с мёдом?
17. На стенах пещеры первобытный художник нарисовал сцены охоты, изобразив 43 фигурки животных и людей. Фигурок животных было на 17 больше, чем фигурок людей. Сколько фигурок людей изобразил художник в сценах охоты?
18. Охотники племени делились на три отряда. В один день уходили на охоту первый и второй отряды в количестве 1110 человек, в другой день - второй и третий отряды в количестве 1333 человек, в третий день - первый и третий отряды в количестве 1557 человек. Сколько охотников было в каждом отряде?
19. Мастер изготовил 40 кистей из меха колонка, по 25 волосков в каждой кисти, и 50 кистей из свиной щетины, по 17 волосков в каждой кисти. Для каких кистей, колонковых или щетинных, понадобилось больше волосков? На сколько больше?
20. Фабрика изготовила 17524 беличьих и щетинных кистей. Когда в магазины отправили 3677 щетинных и 9847 беличьих кистей, то кистей каждого вида осталось поровну. Сколько беличьих кистей осталось на фабрике?
21. В школьной библиотеке 200 исторических карт. Это в 4 раза больше, чем физических, и на 35 карт меньше, чем политических. Сколько всего исторических, физических и политических карт хранится в школьной библиотеке?
22. Древнеримские карты сворачивались в рулоны-свитки, чтобы ими было удобней пользоваться в пути. Ширина такой карты в 4 раза меньше её длины. Найди периметр и площадь карты, если её длина 2 м.
23. Фотографии, сделанные с искусственных спутников Земли, помогают составлять точные карты Земли. Два спутника переслали 490 снимков территории России, сделав одинаковое число витков вокруг Земли. Сколько снимков переслал каждый спутник, если первый спутник делал за каждый виток 30 снимков, а второй - 40 ?
24. В одном из залов художественной галереи проходит выставка народных промыслов. В 3 витринах представлены работы мастеров Гжели, Хохломы и Городца. В каждой витрине 2 полки: на верхних полках выставлено по 32 работы, а на нижних - по 28 работ. Сколько всего работ представлено в этих 3 витринах?
25. В художественной галерее проходит выставка работ. На выставке представлено 52 работы, выполненные акварелью, гуашью в 3 раза больше, а графических работ на 118 меньше, чем работ, выполненных гуашью. Сколько всего работ было на выставке?
26. На плане изображено три зала художественной галереи. Найди площадь каждого зала.
27. В магазин при художественной галерее привезли 254 коробки с красками. Из них 62 коробки с акварелью, что в 2 раза меньше, чем коробок с гуашью, а остальные коробки с масляными красками. Сколько коробок с масляными красками привезли в магазин?
28. В 5 маленьких и 2 больших коробках 54 цветных карандаша, а в 3 маленьких и 2 больших коробках 42 цветных карандаша. Сколько карандашей в одной маленькой коробке? Сколько карандашей в одной большой коробке?
29. У дома печника на высоком старом дереве чёрные аисты устроили гнездо. Внук печника Митя подсчитал, что аисты принесли 85 толстых веток. Это в 3 раза меньше, чем тонких. Сколько всего веток собрали для строительства гнезда чёрные аисты?
30. Черноголовый хохотун - одна из самых крупных и красивых чаек. Эти чайки гнездятся колониями, предпочитая острова, часто совсем голые, без единого растения. Кладка чаек состоит из 3 яиц. На одном острове учёные насчитали 109 кладок, а на другом 277. Сколько птенцов может появиться на свет на этих островах?
31. В Марципановом замке Щелкунчика: два зала прямоугольной формы имеют одинаковую площадь. Длина первого зала 20 m , ширина 12 m . Ширина второго зала 8 м. Найди его длину;
32. парадный стол из тянучки имеет прямоугольную форму. Длина стола 10 m , а ширина 6 m . Как изменится площадь стола, если его длину увеличить в 3 раза, а ширину уменьшить в 3 раза?
33. В селе Пряничном дома построены из 1852 пряников. Из них медовых пряников 185, что в 5 раз меньше, чем шоколадных. Остальные пряники - мятные. Сколько мятных пряников пошло на строительство села Пряничного?
34. В рождественском лесу растёт 2386 деревьев: 235 сосен, можжевельника в 4 раза больше, а остальные деревья - ёлочки. Поставь вопрос и реши задачу.
35. Из Медовой реки в Марципановый замок доставили мёд в трёхи пятилитровых бочонках. Всего 8 бочонков. Мёда во всех трёхлитровых бочонках столько же, сколько во всех пятилитровых бочонках. Сколько было тех и других бочонков?
36. В сортировочный зал Главпочтамта поступило 3600 писем. До обеда отправили по адресам 1/4 часть всех писем. После обеда отправили в 2 раза больше писем, чем до обеда. Сколько писем осталось отправить по назначению?
37. Почтовое отделение получило 1927 журналов «Сад и огород», журналов «За рулём» на 587 меньше. Журналов «Огонёк» в 2 раза больше, чем журналов 3 a рулём». Сколько всего журналов «Сад и огород», «Огонёк» и «За рулём» получило почтовое отделение?
38. Когда почтальон разнёс 120 газет, у него осталось газет в 5 раз больше, чем он уже разнёс. Сколько всего газет было у почтальона?
39. В двух залах переговорного пункта Главпочтамта находятся 123 человека. Из одного зала вышли 8 человек. Трое из них перешли в другой зал, а остальные ушли домой. После этого людей в залах стало поровну. Сколько посетителей было в каждом зале сначала?
40. Какой длины шпагат надо взять, чтобы перевязать посылку размером 30" " cm×20" " cm×10" " cm ? На узел уходит 10 cm шпагата.
41. Перед универмагом «Детский мир» разбита клумба в форме квадрата со стороной 8 м. Тюльпанами засажена 1/16 часть клумбы, а нарциссами - остальная часть клумбы. Какую площадь занимают нарциссы?
42. Для изготовления коробки для упаковки конфет нужен лист картона прямоугольной формы, длина которого 60 cm , а ширина на 10 см меньше. Имеется лист картона прямоугольной формы размером 1 м на 3 м. Сколько коробок для упаковки конфет можно из него изготовить?
43. В кондитерский отдел универмага «Детский мир» привезли 164 кг конфет. В первый день продали 24 кг конфет, во второй 1/7 часть оставшихся. Остальные конфеты продали за 3 дня, поровну в каждый день. Сколько килограммов конфет продали в последний из этих дней?
44. Универмаг «Детский мир» заказал на обувной фабрике 2185 пар спортивной обуви, туфель на 957 пар больше, чем спортивной обуви, а зимних сапог на 896 пар меньше, чем спортивной обуви и туфель вместе. Сколько пар зимних сапог заказал «Детский мир»?
45. Сказочные персонажи Винни-Пух, Пятачок, Малыш и Карлсон украшают витрину универмага Детский мир». Винни-Пух и Малыш находятся рядом, а Карлсон слева от них. Если Карлсона поместить между Винни-Пухом и Малышом, то крайним слева окажется Малыш. Как размещаются в витрине универмага сказочные герои?
46. Длина ковра 4 м, а ширина составляет половину его длины. Какой длины нужна тесьма, чтобы обшить этот ковёр?
47. Сколько нужно досок длиной 3 м и шириной 3 дм, чтобы настелить пол в комнате, имеющей форму квадрата со стороной 6 м?
48. Новый дом состоит из трёх корпусов. Третий корпус выше второго на 378 см, а второй корпус выше первого на 162 см. На сколько сантиметров первый корпус ниже третьего?
49. В трёх корпусах дома живут 865 человек. Сколько жильцов в каждом корпусе, если в первом и третьем корпусах живут 508 человек, а во втором и третьем - 475 человек?
50. В новом доме есть грузовье и пассажирские лифты. В грузовой лифт может войти на 2 человека больше, чем в пассажирский. В 2 грузовых лифтах помещается столько же человек, сколько в 3 пассажирских. Сколько человек может поместиться в одном грузовом лифте и сколько в одном пассажирском?
51. В торговом посаде люди селились слободами (по ремёслам). В гончарной слободе жили 180 человек, в кузнечной слободе в 3 раза больше, чем в гончарной, а жители кожевенной слободы составляли 1/10 часть от числа всех гончаров и кузнецов вместе. Сколько кожевников жило в торговом посаде?
52. Аниска и 15 её подруг весь день, не разгибая спины, обшивали кафтаны золочёной тесьмой. За день каждая девушка управлялась с одним кафтаном. Сколько кафтанов девушки обошьют золочёной тесьмой за 30 дней? Сколько золочёной тесьмы израсходуют они на эти кафтаны, если на каждый кафтан уходит 7 м тесьмы?
53. Кузнецы снаряжали дружину князя. Для всех воинов они выковали 3600 наколенников, мечей в 40 раз меньше, чем наколенников, а шлемов в 20 раз больше, чем мечей. Сколько ещё мечей и шлемов надо выковать кузнецам, чтобы у каждого воина дружины были меч, шлем и пара наколенников?
54. В фойе кинотеатра надо выложить плиткой пол, имеющий форму прямоугольника длиной 12 м и шириной 8 м. Сколько квадратных плиток со стороной 4 дм для этого потребуется?
55. В кинотеатр на просмотр фильма пришли 856 зрителей, причём взрослых было на 156 больше, чем детей. Сколько взрослых и сколько детей пришло на просмотр фильма?
56. В зале кинотеатра занято 214 мест. Это в 4 раза меньше, чем свободных мест. Сколько человек может вместить зал кинотеатра?
57. В буфет кинотеатра привезли 6 коробок со сливочным мороженым и 8 таких же коробок с молочным мороженым. Всего 280 стаканчиков. Сколько стаканчиков сливочного и сколько стаканчиков молочного мороженого привезли в буфет?
58. Все 6 вариантов теста для учеников содержали 120 вопросов. В каждом варианте было одно и то же число вопросов. В вариантах теста для учителей было 100 вопросов. Каждый вариант содержал на 5 вопросов больше, чем вариант теста для учащихся. Сколько вариантов теста было предложено учителям?
59. В интеллектуальном марафоне приняли участие 198 учеников. От первых классов - 49 человек, это на 20 человек меньше, чем от вторых классов. Остальные участники - ученики третьих и четвёртых классов, поровну от каждой параллели. Сколько учеников четвёртых классов приняло участие в интеллектуальном марафоне?
60. Дениска, Мишка и Костик мграли в солдатики. Дениска принёс 57 солдатиков, Костик - 42, Мишка - 81 солдатика. Ребята поделили всех солдатиков поровну. Какова численность армии у каждого полководца?
61. Папа с Дениской ремонтируют квартиру. Для оклейки одной комнаты потребовалось 6 рулонов обоев, а для другой - 4 таких же рулона. Всего на оклейку этих комнат пошло 120 м обоев. Сколько метров обоев пошло на оклейку каждой комнаты?
62. Папа решил выложить пол на кухне квадратами из пластика. Длина кухни 4 м, а ширина 3 м. Сколько потребуется пластиковых квадратов, если сторона такого квадрата 2 дм?
63. Дениска разбирал после ремонта домашнюю библиотеку. В шкафы он поставил 125 книг, на книжные полки на 38 книг меньше, чем в шкафы, а на стеллажи в 3 раза больше книг, чем на книжные полки. Сколько всего книг расставил Дениска?
64. Дениска может съесть банку варенья за 6 минут, а Мишка съедает такую же банку варенья в 2 раза быстрее. За какое время они съедят банку варенья вместе?
65. На свадебный пир во дворец доставили 5400 кг продуктов: дичь, овощи, фрукты и сладости. Дичи привезли 1892 кг, что на 979 кг больше, чем овощей, а фруктов на 589 кг больше, чем овощей. Сколько килограммов сладостей привезли во дворец?
66. На территории площадью 588 м  ^2 стоит дворец Спящей Красавицы, окружённый зарослями колючего кустарника. Какова площадь этих зарослей, если дворец занимает 1/4 часть всей территории?
67. Детская площадка прямоугольной формы занимает площадь 225 м  ^2. Ширина площадки 9 м. Найди её периметр.
68. Детский городок в парке отдыха занимает территорию площадью 864〖" " m〗^2. Половина этой территории занята аттракционами, третья часть - спортивными сооружениями, а на остальной территории построены песочницы для малышей. Какую площадь занимают песочницы?
69. Катя, Вовка и Шурик играют в песочнице. Вовка слепил на 5 куличей больше, чем Катя, а Шурик на 5 куличей больше, чем Вовка. Сколько куличей сделал каждый, если всего ребята слепили 24 кулича?
70. На участке прямоугольной формы размером 22 м на 10 м построено 2 теплицы квадратной формы со стороной 6 м. Какая площадь участка не занята теплицами?
71. Для внесения в почву требуется приготовить гашёную известь из расчёта 60 кг извести на каждые 10〖" " m〗^2 почвы. Сколько килограммов извести надо приготовить для участка квадратной формы со стороной 20 m ?
72. К весне приготовили 192 г семян моркови, семян редиса в 2 раза больше, чем семян моркови, а семян репы в 3 раза меньше, чем семян редиса. Сколько всего граммов семян моркови, редиса и репы приготовили для весенней посадки?
73. Купили несколько пакетиков семян моркови и свёклы. Масса всех пакетиков семян 78 г. Масса 1 пакетика семян моркови 12 г, а свёклы 15 г. Сколько купили пакетиков семян моркови? Сколько пакетиков семян свёклы?
74. На строительстве дворца фараона трудилось 87500 человек. Из них седьмая часть - художники, половина остальных работников каменотёсы. Сколько каменотёсов строило дворец фараона?
75. Каменный блок для строительства пирамиды тащат 16 рабов. Через каждые 50 м их сменяют 16 новых рабов. Сколько рабов сменится на пути длиной 1500 m ?
76. Строительство пирамиды Хеопса длилось около 20 лет. Рабочие, строившие пирамиду, заменялись новыми через каждые 3 месяца. В последний год в строительстве участвовало 380000 человек, причём в первые полгода пирамиду строило 210000 человек. Это в 5 раз больше числа рабочих, строивших пирамиду в следующие 3 месяца. Сколько человек работало на строительстве пирамиды в последние 3 месяца?
77. Магазин «Прогресс» получил учебники английского языка. После того как 856 книг продали, в магазине осталось количество книг, равное 1/4 части проданных книг. Сколько всего учебников английского языка получил магазин «Прогресс»?
78. В типографии упаковали 3810 учебников математики в пачки по 6 книг и 6816 учебников русского языка в пачки по 8 книг. В книжные магазины отправили 929 пачек. Сколько пачек учебников осталось в типографии?
79. В учебнике по геометрии 456 страниц. На каждой странице по 3 чертежа. Чертежи выполнены чёрным, синим и зелёным цветом. Зелёным цветом сделана 1/6 часть всех чертежей, синим -1/4 часть всех остальных чертежей. Сколько чертежей выполнено чёрным цветом?
80. Прямоугольник со сторонами 2 см и 3 см делится диагональю на два одинаковых прямоугольных треугольника. Найди площадь каждого из них.
81. Во дворец Трёх Толстяков привезли 3 т 426 кг муки. На приготовление тортов израсходовали 1/3 часть всей муки, а остальную муку поделили поровну. Из одной части приготовили пироги с дичью, а из другой - пирожные. Сколько килограммов муки израсходовали на пироги?
82. Доктор Гаспар Арнери сделал 924 подарка для детей: 278 говорящих кукол, заводных машинок в 2 раза больше, а остальные игрушки - музыкальные инструменты. Сколько музыкальных инструментов сделал для детей доктор Гаспар?
83. В казне Трёх Толстяков 15600 серебряных монет, медных в 3 раза меньше, чем серебряных, а золотых монет столько, сколько медных и серебряных вместе. Сколько золотых монет в казне Трёх Толстяков?
84. Вилла «Курица» расположена на участке прямоугольной формы шириной 26 m и длиной 40 m . Домом занята 1/4 часть участка, на 1/5 части участка посажены цветы, а на остальной части участка растут деревья. Какая площадь участка занята деревьями?
85. Пошёл дождь. Под водосточную трубу виллы «Курица» Пеппи подставила пустую бочку вместимостью 400 л. За каждую минуту в бочку попадает 8 л воды, а через щели выливается 3 л воды. Успела ли бочка наполниться, если дождь шёл 1 ч 10 мин?
86. На острове Веселия 4 селения, в каждом из них проживают 90 островитян. Третья часть всех жителей острова вышла в море ловить рыбу, половина оставшихся отправилась охотиться на соседний остров. Сколько островитян осталось дома?
87. Вышивальщицы привезли на ярмарку скатерти, полотенца, салфетки и фартуки, всего 1080 изделий. Скатерти составляли 1/6 часть всех изделий, а полотенец, салфеток и фартуков было поровну. Сколько фартуков привезли вышивальщицы на ярмарку?
88. Семёновские мастера расписали 1600 матрёшек. Пятую часть всех матрёшек увезли на выставку, а остальные упаковали в коробки, по 20 матрёшек в каждую, и отправили на ярмарку. Сколько коробок с матрёшками отправили на ярмарку?
89. Бабочка за 1 секунду делает 10 взмахов крыльями, стрекоза - до 40 взмахов, а пчела машет крылышками до 400 раз в 1 секунду. Человек за 1 секунду делает всего 2 или 3 движения. 
90. Воробей за 1 секунду делает 13 взмахов крыльями. Сколько взмахов крыльями сделает воробей за 1 минуту?
91. Крупные виды колибри делают до 30 взмахов за 1 секунду, а мелкие - в 3 раза больше. Сколько взмахов крыльями делают мелкие виды колибри за 1 минуту?
92. Мартышка, Слонёнок и Попугай измеряли длину Удава и двух его братьев. Оказалось, что длина Удава равна 38 попугаям, его старший брат в 2 раза длиннее, а длина младшего брата Удава составляет 1/6 часть суммы длин двух его братьев. Найди длину каждого брата, если длина Попугая равна 20 см.
93. Мартышка раскладывает орехи по кучкам. У неё получилось 7 кучек по 12 орехов и 9 кучек по 24 ореха. Половину всех орехов она решила съесть сегодня, а остальные оставила на завтра. Сколько орехов оставила Мартышка?
94. Бабушка Удава занялась воспитанием внука, Мартышки и Слонёнка. Внуку она сделала 186 замечаний, Слонёнку - в 3 раза меньше, чем внуку, а Мартышке - в 2 раза больше, чем Удаву и Слонёнку вместе. После этого у бабушки Удава разболелась голова, и она уползла домой. Сколько всего замечаний получили друзья от бабушки Удава?
95. Мартышка, Удав, Слонёнок и Попугай расчистили для зарядки площадку прямоугольной формы. Длина площадки 18 м, а ширина составляет 1/3 часть длины. Найди площадь и периметр площадки.
96. Черепаха за 6 минут проползает 78 m , а змея проползает 160 m за 10 минут. Сколько метров проползает черепаха за 1 минуту? Сколько метров проползает змея за 1 минуту?
97. Медленно бредущее стадо слонов прошло оставшиеся до водопоя 1200 м за 10 минут. С какой скоростью стадо слонов двигалось до водопоя?
98. Серый журавль пролетает 150 км за 3 часа, а городская ласточка - 90 км за 2 часа. Сколько километров пролетает журавль за 1 час?
99. Гусь за 4 ч пролетел 280 км. С какой скоростью летел гусь?
100. За 4 дня гиппопотам съедает 160 кг пищи. Сколько килограммов пищи он съест за 9 недель?
101. Бобёр съедает за 8 месяцев до 200 кг болотной травы, а за 6 месяцев до 120 кг коры осины. Чего больше, травы или коры, съедает бобёр за 1 месяц и на сколько килограммов?
102. В Японии на линии Токио - Haracaки курсирует поезд «Хитари», проходящий 340 км за 2 ч. С какой скоростью движется поезд «Хитари»?
103. Скорость современного пассажирского авиалайнера 900 км/ч. За какое время он преодолеет расстояние от Санкт-Петербурга до Хабаровска, равное 6300 км?
4 Скорость современного истребителябомбарднровщика 2500 км/ч. Какое расстояние может пролететь истребитель за 5 ч?
104. Автогонщик преодолел дистанцию за 3 ч, двигаясь со скоростью 170" " km/ ч. Найди длину дистанции.
105. Самолёт пролетел 1600 км со скоростью 800 км/ч. Сколько времени продолжался полёт?
106. Игорь пробежал 100 м за 20 с. С какой скоростью бежал Игорь?
107. Стоянка для машин имеет форму прямоугольника, ширина которого 75 м. Найди площадь автостоянки, если длина забора, который её окружает, 350 m .
108. Городской транспорт пополнился новыми автобусами, троллейбусами, трамваями и маршрутными такси. На маршруты вышло 112 новых троллейбусов, что в 2 раза больше, чем трамваев, автобусов в 3 раза больше, чем трамваев, а маршрутных такси столько, сколько автобусов, троллейбусов и трамваев вместе. Сколько новых маршрутных такси вышло на улицы города?
109. Женя и её брат Митя 215 дней в году едут в школу и обратно домой на метро. Сколько проездных билетов, на 10 поездок каждый, они используют?
110. Туристский маршрут состоит из пешей и конной частей. В пешей части маршрута туристы идут 4 ч со скоростью 5 км/ч, а в конной - едут 2 ч верхом на лошадях со скоростью 8 км/ч. Какова протяжённость маршрута?
111. Бурокрылые ржанки, обитающие на Чукотке, зимуют на Гавайских островах. Они совершают беспосадочный перелёт на расстояние 3000 км за 40 ч. С какой скоростью бурокрылые ржанки совершают этот перелёт?
112. Голубая акула плывёт со скоростью 600" " m/ мин. За какое время она достигнет берега, если находится на расстоянии 3 км от него?
113. Машина проехала 180 км за 3 ч, а мотоцикл преодолел такое же расстояние за 2 ч. Чья скорость движения больше и на сколько?
114. Скорый поезд, двигаясь со скоростью 70 км/ч, проходит расстояние между двумя городами за 18 ч. За сколько часов пройдёт это расстояние пассажирский поезд, если его скорость равна 60 км/ч?
115. Туристы в первый день прошли на байдарках 30 км, двигаясь со скоростью 6" " km/ч, а во второй день - 35 км со скоростью 7 км/ч. Сколько времени туристы шли на байдарках эти два дня? Реши задачу, заполнив таблицу:
116. Туристы ехали 84 на автобусе со скоростью 54 км/ч. После этого им осталось проехать ещё 339 км. Чему равно всё расстояние, которое должны были проехать туристы?
117. Расстояние между двумя пристанями теплоход прошёл за 2 ч со скоростью 24 км/ч. Обратно он шёл 3 ч. С какой скоростью шёл теплоход в обратном направлении?
118. Путешественники пролетели на воздушном шаре до остановки 54 км, а после остановки на 36 км больше. Всего шар находился в полёте 8 ч и всё это время летел с одной и той же скоростью. Сколько времени воздушный шар летел до остановки и сколько после остановки?
119. Вертолёт налетал за 2 дня 4400 км. Оба дня он летал с одной и той же скоростью. Причём в первый день он находился в воздухе 4 ч, а во второй день - 6 ч. Какое расстояние пролетал вертолёт каждый день?
120. После того как самолёт пролетел 30 км за 3 мин, его скорость увеличилась на 5 км/мин. С такой скоростью самолёт летел 40 мин. Какое расстояние он пролетел за эти 40 мин?
121. Длина зала ожидания аэровокзала 150 m , а ширина 80 m . Полы зала ожидания выложены мраморной плиткой прямоугольной формы размером 3 дм на 2 дм. Сколько плиток для этого потребовалось?
122. Две Бабы-яги поспорили, что быстроходнее: ступа или помело? Одну и ту же дистанцию в 288 км Баба-яга в ступе пролетела за 4 ч, а Баба-яга на помеле за 3 ч. Что больше, скорость ступы или помела, и на сколько?
123. Морской царь отправился из дворца в свою речную усадьбу. Первые 2 ч он плыл со скоростью 18" " km/4, а затем со скоростью 15 км/ч. Расстояние между дворцом и речной усадьбой 66 км. Сколько времени был в дороге морской царь?
124. Иван Царевич отправился за тридевять земель на поиски Жар-птицы. Сивка-Бурка, вещий каурка, нёс его 6 ч со скоростью 85 км/ч. А ещё 4 ч ехал Иван Царевич на Сером Волке. С какой скоростью бежал Волк, если всего Иван Царевич проехал 870 км?
125. Водяной выращивал для русалок лилии, кувшинки и лотосы на плантации, которая имеет форму квадрата со стороной 20 м. Кувшинками была засажена 1/4 часть плантации, лилиями -1/5 часть плантации. Какую площадь занимали лотосы?
126. Герой индийских сказаний Рама на летающей колеснице пролетел за 5 ч расстояние 1800 км. За какое время он пролетит с той же скоростью 3600 км?
127. Два магараджи* едут на слонах навстречу друг другу. Один магараджа едет со скоростью 4 км/ч, другой - 6 км/ч. Сейчас расстояние между слонами 7 км. Какое расстояние будет между ними через полчаса?
128. Индия - родина шахмат. Резчик вырезал из слоновой кости 10 наборов шахматных фигур, по 32 фигуры в каждом, и несколько наборов шашек, по 24 шашки в каждом. Сколько наборов шашек получилось, если всего мастер вырезал 800 фигур?
129. Магараджа повелел развлекать своих гостей ровно 210 мин, и ни секундой дольше. Сначала танцовщицы развлекали гостей 1 ч 38 мин, затем факиры - 1 ч 27 мин. Успеют ли гости увидеть всё представление заклинателя змей, которое длится 29 мин?
130. Поезд «Красная стрела» отправился из Москвы в Санкт-Петербург в 23400 мин. В это же время поезд «Юность» отправился из Санкт-Петербурга в Москву, В 3 ч ночи следующих суток они встретились. Сколько часов ехал каждый из этих поездов до встречи? Чему равно расстояние от Москвы до Санкт-Петербурга, если скорость «Красной стрель» 90" " km/4, а скорость «Юности» 70" " km/4 ?
131. Поезда «Красная стрела» и «Юность» вышли в одно и то же время и ехали 1 ч до полуночи и ещё 3 ч ночью. Следовательно, всего до встречи каждый из них ехал 4 ч.
132. Oт пристани «Солнечная» и от пристани «Лесная» в одно и то же время отошли два теплохода и направились навстречу друг другу. Один со скоростью 370M/ мин. а другой со скоростью 330M/ мин. Через сколько нинут они встретятся, если расстояние между пристанями 14 км?
133. Олег и Игорь живут на разных концах улицы Строителей. Они ходят в школу, которая находится на той же улице. Каждый из мальчиков тратит на дорогу в школу 10 мин, но Олег ходит со скоростью 40" " m/ мин, а Игорь со скоростью 50" " m/ мин. Чему равно расстояние между домами мальчиков?
134. Из города A вышла колонна автомашин со скоростью 50 км/ч. Одновременно навстречу колонне из города B выехал автобус со скоростью 60" " km/ ч. Через сколько времени колонна автомашин встретится с автобусом, если расстояние между городами 330 км?
135. Каток прямоугольной формы длиной 35 м и шириной 20 м заливают водой. Сколько потребуется вёдер воды, чтобы залить каток, если на каждые 5〖" " m〗^2 расходуется 7 вёдер воды?
136. В зимней Олимпиаде участвовало 20 школ. От каждой школы были приглашены 56 учащихся. Сколько мальчиков приняло участие в зимней Олимпиаде школьников, если четвёртая часть всех участников - девочки?
137. Дистанцию в 3 км мальчики пробегают на коньках со скоростью 300" " m/ мин, а девочки - 200" " m/ мин. На сколько минут мальчики пробегают эту дистанцию быстрее, чем девочки?
138. Две специальные машины готовят трассу для лыжных гонок. Протяжённость трассы 30 км. Машины одновременно начинают движение с противоположных концов трассы и едут навстречу друг другу, одна со скоростью 130" " m/ мин, другая со скоростью 170" " m/ мин. Через сколько минут машины встретятся?
139. Междугородный автобус вёз спортсменов на соревнования. Двигаясь с одной и той же скоростью, он пробыл в пути 5 ч до остановки, а затем ещё 3 ч после остановки. Сколько километров проехал автобус до остановки, если длина всего маршрута 448 км?
140. Белый Рыцарь проскакал 60 км, а Чёрный Рыцарь - 36 км. Белый Рыцарь был в пути на 2 ч больше. Сколько времени был в пути каждый из рыцарей, если они ехали с одной и той же скоростью?
141. Два мюмзика летали в мове с одинаковой скоростью. Первый пролетел 600 км, второй - 780 км. Первый был в пути на 3 ч меньше. Сколько времени был в пути каждый мюмзик?
142. Алиса ехала с клетки e3 на клетку e4 на поезде. Поезд шёл 8 ч по клетке e3 и 3 ч по клетке e4, причём по клетке e3 он проехал на 320 км больше. Сколько километров проехала Алиса по каждой клетке, если поезд шёл с одинаковой скоростью?
143. Свирлепый дикий Бармаглот полетел навестить злопастного Брандашмыга. На дорогу к Брандашмыгу Бармаглот потратил 7 ч, двигаясь со скоростью 60 км/ч. С какой скоростью летел Бармаглот обратно, если до своего гнезда он добирался 5 ч?
144. Теплоход и катер одновременно отошли от одной пристани и пошли по реке в одном направлении. Скорость теплохода 25" " km/4, скорость катера 32" " km/4. Какое расстояние будет между ними через 3 ч?
145. В парусной регате яхта-победитель шла со скоростью 35 км/ч и через 4 ч пересекла линию финиша. На каком расстоянии от финиша оказалась в этот момент яхта, занявшая второе место, если её скорость была равна 32 км/ч? (Яхты стартовали одновременно.)
146. Катер «Свободный» отправился в поход. В начале похода лаг* показывал 12961 милю**. Через 2 ч на лаге появилось число, которое слева направо и справа налево читается одинаково. С какой скоростью шёл катер? (Скорость катера не больше 50 миль в час.)
147. Два поезда отошли одновременно от одной платформы и двинулись в одном направлении. Скорость одного поезда 45 км/ч, а скорость другого 53 км/ч. Какое расстояние будет между поездами через 2 ч?
148. Из Воронежа в Москву вышел пассажирский поезд со скоростью 60 км/ч. Одновременно с ним из Москвы в Воронеж вышел скорый поезд со скоростью 70 км/ч. Найди расстояние от Москвы до Воронежа, если поезда встретились через 5 ч.
149. Из 106 вагонов, перевозящих автомобили, сформированы два состава. Сколько вагонов в каждом составе, если в одном из них на 18 вагонов больше, чем в другом?
150. В трёх отделениях багажного вагона 5700 посылок. В первом отделении на 300 посылок больше, чем во втором, но на 300 меньше, чем в третьем. Сколько посылок в каждом отделении?
151. Диван весит столько же, сколько чемодан, саквояж, картина, корзина, картонка и маленькая собачонка. Чемодан весит столько, сколько саквояж, картина, корзина, картонка и маленькая собачонка. Саквояж весит столько, сколько картина, корзина, картонка и маленькая собачонка. Картина весит столько, сколько корзина, картонка и маленькая собачонка. Корзина весит 8 кг столько, сколько картонка и маленькая собачонка. Сколько весит весь багаж, который сдавала дама?
152. От избы в противоположных направлениях одновременно отъехали Емеля, в лес по дрова, и его братья, в город на ярмарку. Емеля едет со скоростью 70" " m/ мин, а скорость братьев на 15" " m/ мин меньше. Какое расстояние будет между Емелей и братьями через 40 мин?
153. Расстояние от Емелиной избы до леса сани проходят сами за 20 мин, двигаясь со скоростью 75" " m/ мин . Это же расстояние сани с хворостом преодолевают за 30 мин. С какой скоростью двигаются сани с хворостом?
154. Вёдра с водой прошли 200 м за 5 мин, после чего им осталось пройти ещё 100 м. Сколько времени затратят вёдра на весь путь от проруби до избы, если их скорость на оставшемся участке увеличится на 10" " m/ мин?
155. Емеля отправился на печке в гости к царю, а в это же время навстречу ему из царского дворца выехал почётный караул. Через 7 ч они встретились. Каково расстояние между избой Емели и царским дворцом, если печка двигалась со скоростью 90 км/ч, а почётный караул со скоростью 30кm/ч ?
156. Вельможа привёз Емеле 2 мешка пряников, всего 86 кг. В одном мешке было на 14 кг пряников меньше, чем в другом. Сколько килограммов пряников было в каждом мешке?
157. Емеля подарил царевне Несмеяне головоломку: квадрат 4 на 4 клетки надо разрезать на 4 одинаковые части так, чтобы каждая часть содержала по одной закрашенной клетке. Помоги Несмеяне решить головоломку.
158. Каникулы Игорь и Олег проводят на даче. Участок, на котором стоит дом, имеет прямоугольную форму размером 30 м на 20 m . Шестую часть площади участка занимают постройки, десятую часть - дорожки и цветники. На четвёртой части всего участка посажены овощи, а на остальной площади - фруктовые деревья и кустарники. Какая площадь занята фруктовыми деревьями и кустарниками?
159. От станции до дачного посёлка 3 км 600 м. Велосипедист преодолевает это расстояние за 20 мин, а пешеход тратит в 4 раза больше времени. С какой скоростью движется пешеход?
160. На расстоянии 2 км 700 м от дачного посёлка находится пруд. Игорь от пруда, а Олег от посёлка выезжают на велосипедах одновременно навстречу друг другу и встречаются через 6 мин. Найди скорость, с которой ехал каждый из них, если скорость Олега на 50" " m/ мин больше скорости Игоря.
161. Игорь и Олег отправились вместе на велосипедах на станцию. Игорь ехал весь путь с одной и той же скоростью. Олег же половину пути ехал со скоростью в 2 раза большей, а вторую половину пути - со скоростью в 2 раза меньшей, чем скорость, с которой ехал Игорь. Верно ли, что мальчики приедут на станцию в одно и то же время?
162. Великая Китайская стена была построена для защиты от врагов. Через каждые 200 m - на расстоянии полёта стрелы - были возведены сторожевые башни. Участок стены идёт по склону холма. Стражник поднимается от одной башни к другой за 4 мин, а спускается со скоростью в 2 раза большей. Сколько времени стражник тратит на весь путь от одной башни до другой и обратно?
163. Великий шёлковый путь связывал Китай с Чёрным морем. Из кара-ван-сараев, расстояние между которыми 77 км, вышли одновременно навстречу друг другу два купеческих каравана. Через 7 ч они встретились. Скорость каравана, идущего из Китая, 6 км/ч. Сколько километров прошёл до места встречи караван, идущий в Китай?
164. В древности китайцы пользовались бронзовыми монетами, которые можно было нанизывать на шнур. У купца 3 связки монет. На первой связке 28 монет, что составляет третью часть монет на второй связке, а монет на третьей связке в 8 раз меньше, чем на первой и второй вместе. Сколько всего монет у купца на трёх связках?
165. Китайцы вместо букв используют иероглифы. Всего иероглифов около 50000 . Ученик за 2 месяца выучил 78 иероглифов, причём за первый месяц на 16 иероглифов меньше, чем за второй. Сколько иероглифов выучил ученик за первый месяц? Сколько за второй?
166. Из одного северного посёлка выехали одновременно в одном направлении две собачьи упряжки. Скорость одной упряжки 14 км/ч, а скорость другой - 11 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 3 ч?
167. Из двух горных аулов, расстояние между которыми 45 км, одновременно навстречу друг другу выехали два путешественника. Один ехал на осле со скоростью 4км/4, а другой - на муле. Через 5 ч они встретились. Найди скорость, с которой двигался путешественник на муле.
168. Караван верблюдов прошёл по пустыне в первый день 42 км, а во второй день 60 км, причём во второй день караван был в пути на 3 ч больше, чем в первый. Сколько времени караван находился в пути каждый день, если оба дня он передвигался с одинаковой скоростью?
169. С 1〖" " m〗^2 теплиц собирают 2 кг огурцов, а с 1〖" " m〗^2 огорода - 1 кг огурцов. Говорят, что урожайность огурцов, выращиваемых в теплицах, в 2 раза больше, чем в огороде.
170. Часто приходится определять урожайность злаковых культур, плодов, грибов и т.д., выращиваемых на больших площадях. Тогда удобно пользоваться более крупной, чем квадратный метр, единицей площади - гектаром. Гектар это квадрат со стороной 100 m , поэтому его площадь равна 10000〖" " m〗^2.
171. Средний сбор кедровых орехов - 2 ц с одного гектара кедрового леса, хороший сбор - 6 ц с одного гектара, а при идеальных условиях собирают до 20 ц с одного гектара. Сколько килограммов кедровых орехов собирают с одного гектара при среднем сборе, при хорошем сборе, при идеальных условиях?
172. Пчёлы собирают с одного гектара цветущего иван-чая до 5 ц мёда. Сколько граммов мёда собирают пчёлы с 1〖" " m〗^2 цветущего иван-чая?
173. С полей хозяйства собрали 640 мешков картофеля, по 50 кг в каждом. В хозяйстве оставили 80 ц картофеля. Остальной картофель увезли в город, погрузив по 60 ц на каждую машину. Сколько машин потребовалось для перевозки картофеля?
174. Машина, гружённая капустой, выехала из деревни в город. Она ехала со скоростью 45 км/ч и пробыла в пути 6 ч. Обратный путь она преодолела за 3 ч. С какой скоростью машина ехала обратно в деревню?
175. На овощную базу поступило 78 т моркови, картофеля на 18 т больше, чем моркови, а капусты в 2 раза меньше, чем моркови и картофеля вместе. Сколько всего тонн моркови, картофеля и капусты поступило на овощную базу?
176. Две машины везут в город ящики с помидорами - всего 9 ц помидоров. Причём на одной машине помидоров на 2 ц больше, чем на другой. Сколько ящиков везёт каждая машина, если в одном ящике 10 кг помидоров?
177. Волшебник Ха-Ха создал страну Мифландию, в которой расселил, спасая от вымирания, всех мифических животных.
178.  Для освещения Кристальных пещер Xa-Xa пригласил 2045 огнёвок и разместил их в шары-светильники, по 10 огнёвок в каждый шар. Сколько шаров-светильников освещает Кристальные пещеры? Сколько огнёвок улетело домой?
179. Грифоны выплавляют из золотой руды кирпичи для строительства гнёзд. Один кирпич получают из 100 г руды. Сколько золотых кирпичей выплавят грифоны из 3650 г руды?
180. Для строительства гнезда грифону требуется 1000 золотых кирпичей. Сколько таких гнёзд можно построить из 83600 кирпичей? Сколько золотых кирпичей останется?
181. Долина фениксов имеет форму прямоугольника длиной 50 м и шириной 20 m . С юга Мифландии в долину прилетели на гнездовье 26 птиц, а с севера - 24 птицы. Каждому фениксу достался участок земли одинаковой площади. Найди площадь участка, который достался южным фениксам. Найди площадь гнездовий северных фениксов.
182. От вершины одного холма до вершины другого холма идёт тропа длиной 1840 м. С этих вершин навстречу друг другу одновременно отправились два лунных тельца. Спустя некоторое время тельцы остановились для отдыха. Выяснилось, что один телец прополз до остановки 1/8 часть этого расстояния, а второй -1/10. На каком расстоянии друг от друга они остановились?
183. Волшебник Xa-Xa прислал в подарок Рокфору, герцогу Горностайскому, и его подданным 284 кг лучших сортов сыра. В первый день горностаи съели 1/5 часть всего сыра, во второй день ещё 98 кг 400 г. Сколько сыра осталось?
184. Ха-Ха разделил пластину лунного желе пополам, а потом одну из этих половин ещё на 5 одинаковых кусков. Какую часть всей пластины лунного желе составляет каждый из этих 5 кусков?
185. Во всех цехах кондитерской фабрики работает 312 человек. В трёх цехах работает по 24 человека, а в остальных - по 30 человек. Сколько всего цехов на кондитерской фабрике?
186. На кондитерской фабрике один автомат заворачивает в минуту 140 конфет, а другой на 20 конфет больше. За сколько минут совместной работы автоматы завернут 12000 конфет?
187. Кондитерская фабрика поставляет свою продукцию в три магазина. Первый магазин заказал 960 коробок с зефиром и пастилой, причём треть всего заказа составляют коробки с зефиром. Второй магазин заказал 840 коробок с зефиром и мармеладом, причём треть всего заказа составляют коробки с мармеладом. Третий магазин заказал 1080 коробок с пастилой и мармеладом, причём треть всего заказа составляют коробки с пастилой. Сколько коробок с зефиром должна изготовить фабрика, чтобы выполнить заказы всех трёх магазинов? Сколько коробок с мармеладом? А сколько с пастилой?
188. Мама Маленького Водяного заготовила весной зелёную ряску: 75 баночек, по 500 г в каждой, и 14 бочонков, по 900 г в каждом. K концу лета в кладовке осталось 5 кг 600 г ряски. Сколько граммов зелёной ряски съело семейство водяных за лето?
189. На дне мельничного пруда Маленький Водяной собрал 70000 красивых камешков и 45000 ракушек. Из камешков он выложил 8 фонтанов и 5 из них украсил ракушками. На каждый фонтан пошло 1080 камешков, по 1360 ракушек пошло на те фонтаны, которые были ими украшены. Чего больше осталось у Маленького Водяного, ракушек или камешков, и на сколько?
190. Водяной с сыном выплыли одновременно из дому и отправились в гости к карпу Купринусу. Водяной плыл со скоростью 36 м/мин и был у Купринуса через 3 мин. Маленький Водяной приплыл на 1 мин позже. С какой скоростью плыл Маленький Водяной?
191. Маленький Водяной любил съезжать с мельничного колеса. В один из дней он съехал с него 1050 раз. Седьмую часть всех поездок он совершил на животе, третью часть - на спине, а пятую часть оставшихся поездок - на корточках. Сколько раз Маленький Водяной съехал с колеса на корточках?
192. На Поварской улице возле замка Гулливера живут 2400 лилипутов. Половина из них - повара. Треть всех поваров разделили на бригады, по 50 лилипутов в каждой. Половина всех бригад готовит еду для Гулливера, а другая половина подаёт ему еду на стол. Сколько бригад подаёт еду Гулливеру?
193. Гулливер устроил площадку для состязаний лучших лилипутских спортсменов. Он натянул на самые толстые и большие деревья свой носовой платок. Получилась прямоугольная площадка длиной 40 см и шириной 30 см. Пятую часть площадки отгородили для борцов, четвёртую для прыгунов, а из оставшейся части сделали сектор для гимнастов. Найди площадь сектора для выступления гимнастов.
194. K замку Гулливера привезли на двух подводах лотки с хлебами. На каждом лотке было одно и то же количество хлебов. На одной подводе 4320 хлебов, а на другой - 4800 хлебов. Сколько лотков с хлебами везла каждая подвода, если на второй подводе было на 60 лотков больше, чем на первой?
195. На помощь Элли в Пещеру прибыли правители Волшебной страны со свитой из 100 человек. Пятую часть свиты составляли жевуны, десятую часть оставшихся - мигуны-механики, а остальные - дуболомы. Сколько дуболомов сопровождало правителей Волшебной страны?
196. Лев и Тотошка поспорили, кто быстрее пробежит 1400 м. Тотошка добежал до финиша за 10 мин. За какое время пробежал эту дистанцию Лев, если его скорость на 60" " m/ мин больше, чем у Тотошки?
197. У выхода из Пещеры жевуны построили для жителей Подземной страны посёлок из 20 домиков. В каждом домике четыре одинаковые комнаты длиной 5 m и шириной 4 m . Пол в домиках решили покрасить в голубой цвет. Сколько краски потребуется, если на 1〖" " m〗^2 пола расходуется 250 г краски?
198. В Радужном дворце столицы Подземной страны готовились к балу. В швейные мастерские привезли 75 рулонов оранжевой ткани и 69 таких же рулонов синей ткани, причём оранжевой ткани было на 240 м больше, чем синей. Сколько метров ткани каждого цвета привезли в швейные мастерские?
199. В Изумрудном городе собирались гости, чтобы проводить Элли домой. У ворот их встречали Дин Гиор, Фарамант и Кагги-Карр и вручали гостям зелёные очки. Всего у них было 90 очков, причём у Кагги-Карр на 10 меньше, а у Дина Гиора на 10 больше, чем у Фараманта. Сколько очков было у каждого?
200. Высота кокосовой пальмы 32 M . Высота финиковой пальмы составляет 3/8 высоты кокосовой пальмы. Какова высота финиковой пальмы?
201. Из гранатов одного сорта получается сок, масса которого составляет 1/2 массы самих гранатов. А из гранатов другого сорта получается сок, масса которого составляет 5/8 массы самих гранатов. Сколько граммов сока получится из 1 кг гранатов каждого из этих сортов?
202. Внутри «морского ореха» (плода веерной пальмы) массой 25 кг находится единственное семя, масса которого составляет 4/5 массы плода. Это самое крупное семя на свете. Какова его масса?
203. Территория оазиса имеет форму прямоугольника, длина которого 1400 m , а ширина составляет 3/7 длины. По периметру оазиса через каждые 10 м растут пальмы. Сколько пальм растёт вокруг оазиса, если в каждой вершине прямоугольника растёт по пальме?
204. Наибольшее количество видов грибов встречается в нашей стране в Приморском крае - более 800 видов. Число видов грибов, которые можно встретить в средней полосе, составляет 5/8 от числа видов грибов Приморья. Наименьшее число видов грибов на Таймырском полуострове. Это число равно 9/100 от числа видов грибов средней полосы. Сколько видов грибов можно найти на Таймырском полуострове?
205. На заготовительный пункт поступило 3138 кг грибов: боровики, подберёзовики и подосиновики. Третью часть всех грибов составляют боровики, четвёртую часть остальных грибов - подберёзовики. Сколько килограммов подосиновиков поступило на пункт по заготовке грибов?
206. Собрали 72 кг боровиков. Сколько килограммов сушёных грибов из них получится, если при сушке грибы теряют 7/9 своего веса?
207. Павильоны для выращивания шампиньонов занимают участок прямоугольной формы. Длина участка 1200 м, а ширина составляет 3/4 его длины. Найди площадь участка, занятого павильонами. Ответ запиши в гектарах.
208. Вот 2 боровика, 2 подберёзовика и 2 подосиновика. Расположи их в 3 ряда так, чтобы в каждом ряду было по одному грибу каждого вида.
209. По волшебному блюдечку катается наливное яблочко - показывает всё, что душе угодно. Всего показало блюдечко 32 картинки. Из них половина про дно морское, 3/8 про страны заморские, а остальные картинки про царство звериное. Сколько картинок про звериное царство показало волшебное блюдечко?
210. Двое братьев из ларца, одинаковых с лица, отправились одновременно в противоположных направлениях выполнять пожелания хозяина. Через 5 секунд между ними было 715 м. Скорость одного брата 65" " m/c. Найди скорость другого брата.
211. В двух соседних царствах-государствах жили-были царь Матвей да царь Еремей. И было между их дворцами 720 вёрст. Послали как-то раз цари гонцов друг к другу. Гонец царя Матвея бежал в сапогах-скороходах со скоростью 80 вёрст в час, а гонец царя Еремея бежал в семимильных сапогах со скоростью 60 вёрст в час. Гонец царя Еремея выбежал на 2 часа позже гонца царя Матвея. Через сколько часов он встретит гонца царя Матвея?
212. Раскинули скатерть-самобранку один раз - оказалось, что её длина 6 м 8 дм, а ширина 4 м. Раскинули скатерть другой раз увеличилась её длина на 1 м 2 дм, уменьшилась её ширина на 1 м 5 дм. Как изменилась площадь скатерти-самобранки? Найди и запиши названия острых и тупых углов трапеции ABCD. Разрежь трапецию ABCD на 6 одинаковых частей.
213. Из двух портов вышли одновременно навстречу друг другу два рыболовных судна: траулер и сейнер. Траулер шёл со скоростью 25 км/ч и через 5 ч встретился с сейнером. Найди расстояние между портами, если скорость сейнера составляет 4/5 скорости траулера.
214. В морозильную камеру рыболовного судна заложили 25 контейнеров с кальмарами и 30 контейнеров с креветками. Масса кальмаров и масса креветок в каждом контейнере одна и та же. Сколько заморозили килограммов кальмаров и сколько килограммов креветок, если масса креветок на 75 кг больше массы кальмаров?
215. Чёрную икру разложили в 800 банок, по 150 г в каждую. Сколько банок потребуется для такого же количества красной икры, если её будут раскладывать по 200 г в каждую банку?
216. По реке спускаются один за другим два плота. Длина первого плота равна 12 м. Ширина плотов одна и та же. Найди длину второго плота, если его площадь составляет 7/12 площади первого.
217. В школу привезли рабочие тетради по математике в 8 одинаковых пачках. Если бы в каждой пачке было на 7 тетрадей меньше, то во всех пачках было бы 104 тетради. Сколько рабочих тетрадей в каждой пачке?
218. Школа получила 2520 книг. Учебники иностранных языков составляли 2/9 всех книг, а остальные учебники были по русскому языку. Сколько учебников русского языка получила школа?
219. На изготовление посуды пошло 1500 kr глины, что составляет 3/5 массь всей глины, привезенной в керамическую мастерскую. Сколько килограммов глины привезли в мастерскую?
220. В художественной галерее проходила выставка изделий из керамики. На выставке было 120 изделий из фарфора. Это составляет 5/8 всех керамических изделий, представленных на выставке. Сколько изделий из керамики было на выставке?
221. Выставка керамических изделий занимала три зала общей площадью 630〖" " m〗^2. Площадь первого зала на 10〖" " m〗^2 больше площади второго зала и на 10〖" " m〗^2 меньше площади третьего зала. Найди площадь третьего зала.
222. Расстояние от карьера, где добывают белую глину, до завода по изготовлению керамики 850 км. Одновременно от завода к карьеру и от карьера к заводу выехали две машины. Скорость машины, гружённой глиной, 58 км/ч, что на 17 км/ч меньше скорости машины, идущей порожняком. Какое расстояние будет между машинами через 7 ч?
223. В школьной библиотеке 1200 учебников по математике. Они составляют 2/7 всех учебников, имеющихся в библиотеке. Сколько всего учебников в школьной библиотеке?
224. Строительная смесь состоит из цемента, песка и воды: 2/9 части цемента, 2/3 части песка, остальное вода. Сколько килограммов песка надо взять, чтобы приготовить смесь, содержащую 50 кг цемента?
225. Сверхскоростной поезд едет со скоростью 300 км/ч, а скорость пассажирского поезда 60 км/ч. Какое расстояние пройдёт обычный поезд за время, за которое сверхскоростной преодолеет расстояние в 1200 km ?
226. Спальный вагон скорого поезда имеет номер 7, плацкартный номер 8, а купейный вагон - номер 9. Сколькими способами можно занумеровать эти вагоны теми же номерами, но так, чтобы каждый из них получил новый номер?
227. Василиса Премудрая сшила из одинаковых лоскутов, каждый площадью 9 дм  ^2, покрывало квадратной формы со стороной 24 дм. На каждом лоскуте она вышила город с 5 теремами. Сколько всего теремов изображено на покрывале Василисы Премудрой?
228. Василиса Премудрая пошла плясать. Махнула левым рукавом раскинулось прямоугольное озеро размером 25 дм на 18 дм. Махнула правым рукавом - разлилось квадратное озеро со стороной 15 дм. Какую площадь заняли оба озера?
229. Пошёл Иван Царевич искать дуб с Кощеевой смертью, чтобы освободить Василису Премудрую из Кощеева плена. Прошёл он 12 раз по 15 дней и встретил старичка, который подарил ему клубочек. Вёл клубочек Ивана Царевича до встречи с Бабой-ягой. Время пути до Бабы-яги составило 2/5 времени, потраченного Иваном Царевичем на путь до встречи со старичком. А от Бабы-яги до дуба, где хранилась смерть Кощея, Иван Царевич шёл на 48 дней меньше, чем от старичка до Бабы-яги. Сколько всего дней шёл Иван Царевич до дуба с Кощеевой смертью?
230. Когда пришёл Иван Царевич в тридевятое царство, Кощею Бессмертному было столько лет, сколько Бабе-яге и Ивану Царевичу вместе. В каком зозрасте был Иван Царевич, когда Кощею было столько лет, сколько было Бабе-яге, когда Иван Царевич пришёл в тридевятое царство?
231. Было продано 14700 экземпляров газет, что составляет 7/10 всего тиража. Городские подписчики получили 2/7 всего тиража. Сколько экземпляров газет получили городские подписчики?
232. С одной станции одновременно в противоположных направлениях отошли 2 состава с древесиной. Один из них должен доставить древесину на комбинат для изготовления бумаги. Его скорость 62 км/ч. Другой состав, скорость которого на 8" " km/4 больше, везёт древесину на фабрику, изготавливающую карандаши. Через 12 ч составы пришли на станции назначения. Найди расстояние между комбинатом и фабрикой.
233. Из графитной заготовки в форме длинного стержня нарезали 60 грифелей для карандашей. Пятая часть всех грифелей пошла на изготовление маленьких карандашей, а остальные грифели - на изготовление больших. Длина маленького грифеля 7 см 5 мм, а большого 11 см 5 мм. Какова длина всей заготовки?
234. В художественную мастерскую привезли 10 пачек специальных карандашей для рисунка по стеклу и 15 пачек специальных карандашей для рисунка по ткани. В каждой пачке одинаковое количество карандашей. Сколько привезли карандашей для работы по стеклу, если карандашей для росписи тканей привезли на 50 штук больше?
235. Склад имеет форму прямоугольника, его длина 65 м. Сколько контейнеров с готовой продукцией можно разместить на складе, если контейнеры расположены в 2 ряда так, как показано на рисунке? От стен контейнеры находятся на расстоянии 1 м, а расстояние между контейнерами равно ширине контейнера -3 м.
236. Из 6 кг пшеницы получилось 4 кг 800 г муки, а из 9 кг ржи 6 кг 840 г муки. Какой муки, пшеничной или ржаной, получается из 1 кг зерна больше и на сколько граммов?
237. В России каждый человек потребляет ежедневно в среднем около 440 r хлеба, причём 3/4 этого количества составляет пшеничный, то есть белый, хлеб. Сколько граммов белого и сколько граммов чёрного (ржаного) хлеба съедает в среднем каждый человек в России?
238. На хлебозаводе в одном цехе ежедневно замешивают 14400 kr муки, а в другом на 1200 кг больше. Из 100 кг муки получают 135 кг хлеба. Сколько килограммов хлеба выпекают ежедневно оба цеха этого хлебозавода?
239. На строительную площадку доставили 345000 штук кирпича 3/8 всего количества кирпича, необходимого для строительства объекта. Сколько штук кирпича требуется для строительства объекта?
240. На склад привезли коробки с керамической плиткой, по 20 плиток в каждой коробке. Коробки уложили рядами. Получилось 25 рядов, по 60 коробок в каждом. Сколько плиток доставили на склад?
241. На товарную станцию поступили вагоны со строительным грузом: 6 вагонов, вместимостью 45 т каждый, и 24 вагона, вместимостью 35 т каждый. На стройку груз перевозят 2 машины. Сколько рейсов им нужно сделать, если каждая машина может за один рейс взять 5 т груза?
242. Облицовочная плита имеет форму квадрата 4 на 4 клетки. На одной из клеток изображён цветок. Имеется 3 вида плит:
243. На театральном празднике в Афинах побывало 54000 зрителей. Половина зрителей посмотрела пьесы Эсхила, третья часть оставшихся - пьесы Эврипида, а остальные - пьесы Софокла. Сколько зрителей посмотрело пьесы Софокла?
244. В керамической мастерской изготовили 120 амфор* и 80 ваз, причём на амфоры пошло на 160 кг глины больше, чем на вазы. На каждую амфору и на каждую вазу уходило одно и то же количество глины. Сколько килограммов глины пошло на изготовление амфор? Сколько на изготовление ваз?
245. Из Марафона в Афины и из Афин в Марафон вышли одновременно два скорохода. Один шёл со скоростью 140" " m/ мин, а другой со скоростью 160" " m/ мин. Через какое время они встретятся, если Марафон находится на расстоянии 42 км от Афин*?
246. Из 1 т молока можно получить 83 кг сыра или 45 кг сливочного масла. На сколько килограммов масса сыра, полученного из 20 т молока, больше массы масла, полученного из такого же количества молока?
247. В одном из фермерских хозяйств получен неплохой урожай: 630 ц пшеницы, что составляет 3/7 всего урожая зерна, треть всего урожая составляет рожь, а остальное овёс. Сколько рейсов должен сделать грузовик, чтобы вывезти овёс, если на грузовик укладывается 60 мешков зерна, по 50 кг в каждом?
248. Когда из овощехранилища вывезли овощи на 12 машинах, по 16 ц на каждой машине, там осталось ещё 328 ц овощей. Сколько центнеров овощей было в овощехранилище первоначально?
249. Фермер засеял первое поле рожью, второе люцерной, третье горохом, а четвёртое поле пшеницей. На следующий год он должен засеять поля теми же культурами, но так, чтобы каждое поле было засеяно новой культурой. Сколькими способами он может это сделать?
250. Товарный поезд доставил в город 800 ящиков с яблоками и 760 ящиков с грушами. Каждый ящик с яблоками весит 21 кг, с грушами - 19 кг. Сколько весят все ящики с фруктами, доставленные в город?
251. В магазин привезли на двух машинах 3 т картофеля. На одной машине было 1 т 280 кг картофеля.
252. Магазин «Овощи - фрукты» продал за день 20 банок вишнёвого компота и 13 таких же банок персикового компота. Компота из вишен было продано на 21 л больше, чем компота из персиков. Сколько литров компота каждого сорта продали за день?
253. Товарный поезд начали разгружать в 7 ч 45 мин утра. Сколько времени разгружали товарный поезд, если работу закончили в 4 ч 15 мин дня?
254. Для строительства плодоовощной базы прибыл состав со строительными материалами. В начале состава находился вагон с цементом, за ним 2 вагона с песком и платформа, гружённая железобетонными блоками. За платформой снова следовали вагон с цементом, 2 вагона с песком, платформа с железобетонными блоками и т.д. Всего в составе 40 вагонов. Чем загружен последний вагон?
255. На воскресный овощной базар привезли 80 ящиков с помидорами и огурцами. Масса каждого ящика с помидорами и каждого ящика с огурцами одна и та же. Масса всех ящиков с помидорами 220 кг, а с огурцами 1380 кг. Сколько привезли ящиков с огурцами? Сколько с помидорами?
256. Платье Хозяйки Медной горы было расшито 2464 бусинками: 3/4 всех бусинок были из малахита, 1/4 часть всех остальных из горного хрусталя, а все оставшиеся бусинки - из необычного голубого камня, от которого исходило волшебное сияние. Сколько таких бусинок было на платье Хозяйки Медной горы?
257. В доме барина стояло 2 шкатулки, для отделки которых использовали 927 малахитовых пластин. На одну из этих шкатулок пошло на 187 пластин больше, чем на другую. Сколько малахитовых пластин пошло на каждую шкатулку?
258. Огневушка-Поскакушка подбоченилась, платочком махнула и пошла плясать. Сначала сделала 86 кругов по уголькам костра, затем в 2 раза больше кругов вокруг кустов, а вокруг деревьев прошла половину всех кругов, сделанных вокруг костра и кустов. Потом ножкой притопнула, платочком махнула и исчезла. Сколько кругов прошла в своём танце Огневушка-Поскакушка?
259. Мастера-камнерезы сделали 387 малахитовых брошей, что в 25 раз меньше, чем ручек к ножам и вилкам. Нӑ оброк* барину пошло 5/6 всех изделий, а остальное было отправлено в городскую лавку на продажу. Сколько изделий из малахита сдали мастера в лавку?
260. В лыжных гонках, беге на коньках и игре в хоккей с шайбой участвовали 696 человек. Лыжники составляли 1/3 часть всех участников соревнований, конькобежцы - 1/4 часть от числа всех остальных спортсменов. Сколько хоккеистов участвовало в соревнованиях?
261. Спортсменов доставили на место соревнований в первый день на 25 автобусах, а во второй день на 20 автобусах. В каждом автобусе ехало одно и то же число спортсменов. Сколько спортсменов было доставлено на место соревнований в эти два дня, если во второй день приехало на 75 человек меньше, чем в первый?
262. В магазин привезли 586 пар коньков для фигурного катания и хоккея. Коньков для хоккея было на 98 пар больше, чем коньков для фигурного катания. Сколько пар коньков каждого вида привезли в магазин?
263. Два лыжника шли друг за другом на расстоянии 200 м со скоростью 100" " m/ мин каждый. Когда лыжники стали подниматься в гору, скорость каждого уменьшилась до 60" " m/ мин. Какое расстояние стало между ними?
264. В зимнем лагере проходил шахматный турнир. Число партий, в которых победили игравшие белыми фигурами, равно 80 . Число партий, в которых победили игравшие чёрными, составляет 1/8 часть от этого числа. Число партий, сыгранных вничью, в 3 раза меньше, чем число партий, закончившихся победой. Сколько всего партий было сыграно на шахматном турнире?
265. В лагере ребята построили две снежные крепости. Команда «Ветер» слепила 264 снежка для атаки крепости команды «Буран», а ребята из команды «Буран» слепили на 27 снежков меньше. Во время снежного боя было израсходовано 2/3 всех снежков. Сколько снежков осталось для следующего боя?
266. В лыжном кроссе участвовали 450 мальчиков и девочек. Мальчики составляли 4/5 всех участников кросса. Половина девочек и треть мальчиков сошли с дистанции. Сколько лыжников пришло к финишу?
267. Швейное объединение получило заказ на пошив военной формы для сухопутных, морских и воздушных частей. Заказ для военных моряков составил 2856 костюмов, для лётчиков - 5/6 от этого числа костюмов, а для солдат сухопутных частей в 12 раз больше, чем для моряков и лётчиков вместе. Сколько всего костюмов для военных должно изготовить швейное объединение?
268. Для пошива военного снаряжения завезли 15 рулонов брезента и 22 рулона парусины. В каждом рулоне было одинаковое количество метров ткани. Парусины привезли на 392 м больше, чем брезента. Сколько метров брезента привезли? Сколько метров парусины?
269. Магазин «Головные уборы» продал за месяц 1500 пилоток, фуражек и зимних шапок. Пилоток было продано 385 штук, что в 2 раза меньше, чем фуражек. Сколько зимних шапок продал магазин «Головные уборы» за этот месяц?
270. На двух стендах размещено 87 образцов ткани, причём на одном стенде на 17 образцов больше, чем на другом. Сколько образцов ткани находится на каждом стенде?
271. Выкройка детали одежды имеет форму равнобедренного прямоугольного треугольника, длина катета которого равна 4 дм. Сколько таких деталей можно вырезать из куска ткани прямоугольной формы размером 4 м на 2 м 40 см?
272. К Святкам из пшеничного теста выпекли 327 фигурок домашних животных: коров, быков, овец и птиц. Фигурок птиц было 68, число фигурок быков составляет 3/4 числа фигурок птиц, а фигурок коров и овец было поровну. Сколько фигурок овец выпекли к Святкам?
273. Сани с Колядой проехали по сёлам 123 км, что в 3 раза больше, чем по лесам, а по полям в 4 раза меньше, чем по лесам да сёлам вместе. Сколько всего километров проехали сани с Колядой по сёлам, лесам и полям?
274. По селу ходят три группы ряженых - поют колядки по дворам, величают хозяев с семействами. Известно, что в первой и второй группе 96 ряженых, во второй и третьей - 156, а в первой и третьей 132 человека. Сколько ряженых в каждой группе?
275. В кувшине 12 л сбитня*. Как разлить его пополам, пользуясь двумя крынками, вмещающими 7 л и 5 л?
276. В январе художниками мастерской было расписано 286 наборов матрёшек, что в 2 раза меньше, чем в феврале, а в марте - на 397 наборов больше, чем в январе и феврале вместе. Сколько наборов матрёшек было расписано в мастерской в марте?
277. В магазин «Подарки» привезли 8 коробок с расписными шкатулками и 15 коробок с резными шкатулками, с одинаковым количеством шкатулок в каждой коробке. Расписных шкатулок привезли на 448 штук меньше, чем резных. Сколько шкатулок каждого вида привезли в магазин?
278. На выставке было представлено 120 керамических вазочек и подсвечников, причём подсвечников было на 36 больше, чем вазочек. Сколько вазочек было представлено на выставке? Сколько подсвечников?
279. Протяжённость острова горгон 351 км. С противоположных концов острова́ одновременно вылетели навстречу друг другу Медуза горгона и Персей в крылатых сандалиях. Через 3 ч они встретились. Горгона летела со скоростью 65 км/ч. С какой скоростью летел Персей?
280. Греческая армия собиралась под стенами Трои, чтобы освободить Прекрасную Елену. Ахиллес и Одиссей привели 50 кораблей, на каждом из которых находилось одно и то же количество воинов. На кораблях Ахиллеса было 6900 воинов, а на кораблях Одиссея - 8100 . Сколько кораблей привел Ахиллес? Сколько Одиссей?
281. Ясон засеял зубами дракона поле Ареса (бога войны). Из зубов дракона выросли воины, вооружённые копьями или мечами. Копьями были вооружены 1860 воинов, что составляло 3/5 от числа воинов, вооружённых мечами. Сколько всего воинов выросло на поле Apeca?
282. В ожидании Одиссея Пенелопа ткала покрывало прямоугольной формы. Ширина покрывала 2 м. За день она делала 640 рядов. Каждые 5 рядов увеличивали длину покрывала на 1 см. Чтобы продлить работу, Пенелопа ночью распускала половину сотканного покрывала. Найди площадь покрывала, сотканного Пенелопой к началу 5 дня.
283. На съёмки первых 12 серий многосерийного телефильма ушло на 320 дней меньше, чем на съёмки последующих 20 серий. Сколько дней шли съёмки всего телесериала, если каждая серия снималась одно и то же число дней?
284. Когда прошло 180 серий нового телефильма «Приключения первоклассника», то осталось просмотреть четвёртую часть всего телесериала. Сколько серий включает новый телесериал?
285. Съёмки нового фильма проходили на территории, которая представляет собой прямоугольник длиной 300 м и шириной 250 м. Вся территория была разбита на квадраты со стороной 50 m . На каждой такой площадке находился съёмочный павильон. Сколько всего павильонов было на территории, где снимался новый фильм?
286. Маша и Петя живут в одном доме, который находится на расстоянии 1200 м от кинотеатра. Маша пошла в кино со скоростью 60" " m/ мин. Петя вышел из дома, когда Маша проходила мимо киоска с мороженым, и, идя со скоростью 80" " m/ мин, догнал Машу у самого входа в кинотеатр. На каком расстоянии от дома находится киоск с мороженым?
287. Их двух городов, расстояние между которыми 345 км, одновременно в противоположных направлениях выехали 2 поезда. Скорость одного 68 км/ч, а другого на 13 км/ч больше. На каком расстоянии друг от друга окажутся поезда через 6 ч?
288. В один автомат загружают 120 книг, и он упаковывает их в течение 20 мин. В другой загружают 210 книг, и он упаковывает их в течение 30 мин. Какой из автоматов работает быстрее?
289. Бригада монтажников на строительстве 16 -этажного корпуса возводит за каждые сутки 2 этажа. За какое время будет построен весь корпус?
290. Завод за рабочий день выпускает 40 автомобилей. Сколько автомобилей завод выпустит за 25 рабочих дней?
291. Сборочный цех завода выпустил за 20 рабочих дней 2760 велосипедов. Сколько велосипедов выпустит цех за то же время, если его производительность увеличится на 9 велосипедов в день?
292. В ванну через кран с холодной водой поступает 15 л воды в минуту, а через кран с горячей водой - 12 л воды в минуту. Если открыть оба крана, то ванна наполнится через 10 мин. Сколько литров вмещает полная ванна?
293. Из двух городов, расстояние между которыми 846 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Скорость одного поезда 48 км/ч, а скорость другого - 56 км/ч. Какое расстояние будет между поездами через 3 ч?
294. Петя, Ваня и Митя чистили каток. Петя чистил столько времени, сколько времени отдыхал Ваня. Ваня чистил столько времени, сколько отдыхал Митя. Митя чистил столько времени, сколько времени отдыхал Петя. Сколько времени работал каждый из мальчиков, если каток был расчищен за 1 ч?
295. Две одинаковые гигантские устрицы, добывая себе пищу, отфильтровали 120 л воды. Одна из них добывала корм 5 ч, а другая - 3 ч. Сколько литров воды отфильтровала каждая устрица?
296. Рыбки-санитары очищают чешую других рыб от паразитов и вредных бактерий. За 15 мин черноморская рыбка-санитар морской юнкер помогает 20 рыбам. Сколько рыб морской юнкер очистит за 2 ч, работая так же быстро?
297. Две водомерки одновременно отправились навстречу друг другу с противоположных берегов озера. Одна водомерка скользила по воде до встречи 4 мин со скоростью 57" " m/ мин. Другая водомерка преодолела до встречи расстояние, равное трети расстояния, пройденного первой. Найди скорость второй водомерки.
298. На швейной фабрике два одинаковых автомата пришивают пуговицы к пальто. Один автомат работал 50 мин, другой - 40 мин. Сколько пуговиц пришил каждый автомат, если вместе они пришили 1350 пуговиц?
299. Швейная фабрика изготавливает 9 плащей за 18 ч. Сколько таких же плащей сошьёт фабрика за 10 дней (при 8 ч работы ежедневно), если будет работать с той же производительностью?
300. Один из складов швейной фабрики имеет форму прямоугольника размером 58 m на 25 м . Пятую часть площади всего склада занимает упаковочная тара, 3/5 оставшейся площади - контейнеры с готовой продукцией, а на остальной площади размещены контейнеры с сырьём. Какую площадь занимают контейнеры с сырьём?
301. В Римской империи были хорошие дороги: армия должна была быстро перемещаться с места на место. Солдаты за 20 дней должны были проложить 1600 локтей* дороги. Они закончили работу на 4 дня раньше. На сколько больше локтей прокладывали солдаты ежедневно по сравнению с первоначальным заданием?
302. На арене Колизея в честь крупной победы римской армии проходили бои гладиаторов. В первой половине дня выступили 42 гладиатора, что составляет 3/7 всех гладиаторов, выступивших в этот день. Сколько гладиаторов вышло на арену во второй половине дня?
303. Все римские книги перелисывались на длинные свитки из папируса или пергамента и хранились в специальных коробках. В каждой коробке хранилось одно и то же количество свитков. В одной из публичных библиотек Рима хранится 67 коробок с папирусными свитками и 107 коробок с пергаментными свитками. Сколько свитков из папируса хранится в этой библиотеке, если известно, что их было на 320 меньше, чем свитков из пергамента? Сколько пергаментных свитков хранится в библиотеке?
304. Когорта шла до места сражения 6 дней, делая 27 миль в день. На обратный путь она потратила 9 дней. Сколько миль в день проходила когорта на обратном пути?
305. Богатый горожанин оставил 2 дома в наследство трём сыновьям. Сыновья решили разделить наследство поровну. Каждому из двух старших братьев достался дом, а меньшему выделили деньги: каждый из старших братьев дал ему 500 денариев. Сколько денариев стоил один дом?
306. У Братца Кролика и Матушки Крольчихи 10 крольчат. За день 1 крольчонок съедает 14 морковок. Сколько морковок съедают крольчата за неделю?
307. У Матушки Мидоус в амбаре хранилось 9 мешков пшеницы и 7 мешков ячменя с одинаковой массой зерна в каждом мешке. Ячменя было на 54 кг меньше, чем пшеницы. Всё зерно Матушка Мидоус с дочерьми разложила в мешочки, по 3 кг в каждый. Сколько мешочков с пшеницей и сколько мешочков с ячменём у них получилось?
308. Братец Кролик и Братец Медведь одновременно вышли из своих домов и направились навстречу друг другу. Братец Медведь шёл со скоростью 60" " m/ мин, а Братец Кролик ехал на Братце Лисе со скоростью 140" " m/ мин. На каком расстоянии от каждого из домов они встретились, если расстояние между домами 1600 m ?
309. У Братца Медведя был сад, где росло 780 финиковых и инжирных деревьев. С каждого дерева Братец Медведь собрал по 40 кг плодов, причём фиников на 8320 кг больше, чем инжира. Сколько килограммов фиников и сколько килограммов инжира собрал Братец Медведь?
310. Икебана - искусство составления букетов, распространённое в Японии. Сам букет также называется икебаной. На выставке цветов представлено 87 икебан из 783 цветов. Сколько цветов было в каждой икебане, если все они составлены из одинакового количества цветов?
311. В цветочном магазине были составлены для продажи букеты из гвоздик и букеты из роз. В 45 одинаковых букетах 225 гвоздик. Сколько букетов составили из 84 роз, если в каждом букете из роз было на 2 цветка меньше, чем в букете из гвоздик?
312. На выставке цветов был сделан ковёр из живых тюльпанов: жёлтых, белых и красных. Ковёр имеет форму прямоугольника размером 15 м на 8 м. Красными тюльпанами была засажена половина ковра, жёлтыми - 3/4 остальной части площади ковра. Какую площадь имеет часть ковра, засаженная белыми тюльпанами?
313. Мишка пошёл в гости к Косте и пробыл у него 1 ч 10 мин. Сколько времени потратил Мишка на дорогу, если из дома он вышел в 8 ч 25 мин, а от Кости - в 10 ч ровно?
314. В электричке не разрешали возить собак, и Костя с Мишкой везли Дружка в город в чемодане. Электричка шла 1 ч 45 мин. Дружок ехал молча 1/5 часть всего времени, а потом начал скулить. Чтобы заглушить голос щенка, Мишка 1/3 оставшегося времени читал стихи, а после него до конца пути Костя пел песни. Сколько времени Костя пел песни?
315. Мишка вскопал грядку площадью 10 м  ^2 за 2 ч, а его друг Костя вскопал грядку площадью 12〖" " m〗^2 за 4 ч. За какое время они смогут вскопать грядку площадью 16〖" " m〗^2, работая вместе?
316. Ребята должны были вскопать огород в форме многоугольника, изображённого на рисунке. Чтобы быстро подсчитать площадь огорода, Мишка разрезал многоугольник на две одинаковые части и составил из них квадрат. Как он это сделал?
317. Мишка прочитал половину книги за 5 дней, прочитывая каждый день по 12 листов. Чтобы прочитать книгу к сроку, ему надо теперь прочитывать в день на 3 листа больше. За сколько дней Мишка должен был прочитать всю книгу?
318. В трактире «Гарцующий пони» с утра было 810 постояльцев. До обеда 3/5 всех постояльцев уехало. После обеда в трактир прибыло ещё 129 гостей. Сколько гостей уехало из трактира после обеда, если ночевать в «Гарцующем пони» остались 350 постояльцев?
319. От северной и южной границ Хоббитании одновременно навстречу друг другу выехали 2 чёрных всадника. Скорость первого всадника 90 миль* в час, скорость второго составляет 2/3 скорости первого всадника. Какое расстояние проехал до встречи второй всадник, если первый всадник проехал до встречи 1350 миль?
320. В Хоббитании был большой урожай грибов. Сорок семей собрали с 25 делянок по 816 шампиньонов и с 78 делянок по 1500 боровиков. Сколько грибов получит каждая семья, если они поделят весь урожай поровну?
321. В Раздоле, замке эльфов, стены и потолок одной из комнат были выложены зеркальными плитами прямоугольной формы размером 4 дм на 6 дм. Сколько плит украшало комнату, если длина комнаты 12 м, ширина 8 m , а высота 3 m ?
322. На три поезда: скорый, пассажирский и экспресс, отправляющиеся из Москвы в Псков, продано 1040 билетов. На скорый и пассажирский поезда продано 746 билетов, на пассажирский поезд и экспресс 678 билетов. Сколько билетов продано на каждый поезд?
323. Железная дорога проходит по территории небольшого посёлка. С одной стороны железной дороги посадили 720 тополей в 9 одинаковых рядов. По другую сторону посадили в несколько рядов 420 елей. Известно, что в одном ряду елей на 20 деревьев меньше, чем в одном ряду тополей. Сколько рядов елей посадили?
324. От Киева до Москвы 860 км. Из Киева в Москву выехал скорый поезд со скоростью 80" " km/4. Одновременно с ним из Москвы в Киев выёхал пассажирский поезд со скоростью 70 км/ч. На каком расстоянии друг от друга они будут через 6 ч?
325. В зале ожидания вокзала было 35 рядов кресел, по 15 кресел в каждом ряду. После ремонта зала количество кресел в каждом ряду увеличилось на 8 , а количество рядов уменьшилось на 3 . Когда зал ожидания мог принять больше пассажиров - до ремонта или после него - и на сколько человек?
326. Поп приказал Балде поставить вокруг огорода изгородь прямоугольной формы. Длина огорода 50 м, ширина 35 м. Найди длину изгороди, которую должен поставить Балда.
327. Волшебный сад колдуна Черномора имеет форму прямоугольника. Сад окружает кованая ограда длиной 2800 м. Ширина сада 600 м. Найди длину волшебного сада Черномора.
328. Трижды закидывал старик в море невод и выловил тину, траву морскую да рыбку золотую. Масса всего улова 150 кг. Масса золотой рыбки составляет 2/75 массы улова, а масса тины равна массе травы морской. Какова масса травы морской в улове старика?
329. Царь Додон воевал со своими соседями. Из главных ворот столицы выехали к южной и восточной границам царства два конных отряда. До привала один отряд был в пути 4 ч, а другой -6 ч, причём второй отряд проехал на 24 км больше, чем первый. Какое расстояние преодолел каждый отряд, если они двигались с одинаковой скоростью?
330. Колдун Черномор 3 дня летал в поднебесье, пытаясь скинуть Руслана со своей бороды. Всего за это время он пролетел 701000 км. В первый и второй день - 354000 км, а во второй и третий день - 465000 км. Сколько километров пролетел Черномор в каждый из трёх дней?
331. В двух оркестрах 157 исполнителей, причём в одном оркестре на 17 музыкантов больше, чем в другом. Сколько музыкантов в каждом оркестре?
332. Симфонический оркестр дал 3 юбилейных концерта, которые посетили 833 человека. На первый концерт пришло 3/7 всех слушателей, на второй - на 28 человек меньше. Сколько человек пришло на третий концерт симфонического оркестра?
333. На концерт органной музыки продали 836 билетов. В зале 25 рядов, по 36 мест в каждом. Сколько мест останется свободными?
334. На детский музыкальный конкурс приехало 27 хоров, в которых поют 945 человек, поровну в каждом хоре. Известно, что в каждом хоре мальчиков на 5 меньше, чем девочек. Сколько девочек поёт в одном хоре? Сколько мальчиков?
335. В музыкальном упражнении под первой (самой нижней) линейкой нотного стана стоит 1 нота, на самой линейке - 2 ноты, между первой и второй линейками - 3 ноты, на второй линейке - 4 ноты, между второй и третьей линейками - 5 нот и так далее до нот, написанных над пятой линейкой. Сколько всего нот стоит над пятой линейкой нотного стана? Сколько всего нот в упражнении?
336. Детскую библиотеку посещают 327 учащихся. Треть читателей библиотеки - ученики начальной школы. Остальные - ученики средней и старшей школы, причём старшеклассников на 18 человек больше. Сколько старшеклассников записано в детскую библиотеку?
337. Для двух залов детской библиотеки были заказаны стеллажи для книг: 75 стеллажей для одного зала и 60 стеллажей для другого. В каждом стеллаже одно и то же число полок. Сколько полок в каждом зале библиотеки, если в первом зале на 90 полок больше, чем во втором?
338. В трёх разделах школьной библиотеки - учебном, художественном и научно-популярном - 10500 книг. Учебники составляют 2/5 всех книг. В разделе художественной литературы на 1450 книг больше, чем учебников. Сколько книг в разделе научно-популярной литературы?
339. В новой книжке для малышей 72 листа размером 17 см на 25 см. Какая площадь книги занята текстом, если иллюстрации и поля занимают 2/3 всей книжки?
340. В фруктовом саду собрали 2970 кг яблок. На консервный завод отправили 2/5 массы всех собранных яблок, 4/9 массы оставшихся яблок отвезли на рынок. Остальные яблоки разложили в ящики, по 15 кг в каждый, и отправили в детский санаторий. Сколько ящиков с яблоками отправили в детский санаторий?
341. От фруктового сада до большого города 420 км. Из сада в город со скоростью 65 км/ч отправилась машина, гружённая яблоками. Одновременно с ней, из города в сад, выехала порожняя машина со скоростью 75 км/ч. На каком расстоянии от города эти машины встретились?
342. С 17 яблонь и 28 груш собрали урожай фруктов, который разложили поровну в 135 ящиков. Сколько получилось ящиков с яблоками, если урожай с каждого дерева помещался в одном и том же количестве ящиков? А сколько ящиков с грушами?
343. Одна бригада рабочих может посадить 600 деревьев за 10 дней, а другая - за 15 дней. За сколько дней могут посадить эти деревья обе бригады, работая вместе?
344. Масса ящика с лимонами 34 кг. Когда половину лимонов продали, масса ящика с оставшимися лимонами оказалась равной 19 кг. Найди массу пустого ящика.
345. Из двух портов, расстояние между которыми 420 миль, вышли одновременно навстречу друг другу два парусника. Скорость одного парусника 16 миль/ч. Найди скорость другого парусника, если они встретились через 12 ч.
346. На острове жили 90 пиратов. Они выходили в море на двух кораблях. На борту одного из кораблей было на 18 человек больше, чем на борту другого. Сколько пиратов выходило в море на каждом корабле?
347. Пираты переправили на двух лодках с берега на корабль бочонки с припасами. Одна лодка за каждый рейс перевозила 50 бочонков, а другая - 45. Сделав одинаковое число рейсов, лодки доставили на корабль 1140 бочонков. Сколько бочонков с припасами перевезла на корабль каждая лодка?
348. Бабушка снаряжала внука-пирата в поход. Она дала ему 13 советов, что составляло 1/7 часть от всех наказов. А поучений было столько, сколько советов и наказов вместе. Сколько поучений получил от бабушки внук-пират?
349. Бабушка, дожидаясь возвращения внука из похода, разбила перед харчевней «Одноглазый Джо» клумбу. Часть клумбы площадью 27 м  ^2 (она закрашена на схеме жёлтым цветом) была засажена тюльпанами. Найди площадь всей клумбы.
350. На 6 одинаковых халатов пошло 24 м ситца. Сколько таких халатов можно сшить из 183 м ситца? Сколько метров ситца останется?
351. На складе было 1920 м драпа, а сукна в 3 раза больше. Магазину отпустили четвёртую часть драпа и шестую часть сукна. Чего отпустили больше - драпа или сукна - и на сколько метров?
352. Ателье получило 9 рулонов шерстяной ткани, по 36 м в каждом. Из половины всей ткани сшили 54 одинаковых костюма́, а из остальной ткани - платья. Сколько сшили платьев, если на каждое платье идёт на 1 м ткани меньше, чем на костюм?
353. Оля подарила маме скатерть. Скатерть имеет форму прямоугольника, длина которого 150 cm . Края скатерти Оля обшила бахромой, израсходовав 460 см бахромы. Можно ли этой скатертью накрыть прямоугольный стол, длина которого 12 дм, а площадь 120 дм²?
354. Из куска ткани прямоугольной формы размером 10 дм на 13 дм Оля хочет сшить салфетки. Каких салфеток у неё получится больше: размером 3 дм на 3 дм или 2 дм на 4 дм?
355. Джинн подарил Али 840 драгоценных камней в благодарность за освобождение из тысячелетнего заточения в сосуде. Камни лежали в ларцах, поровну в каждом ларце. За камни из 28 ларцов Али выкупил свободу всех рабов на невольничьем рынке, и у него осталось ещё 252 драгоценных камня. Сколько драгоценных камней лежало в одном ларце?
356. Караван верблюдов вышел из города в 6 ч утра и, пробыв в пути 1 ч 15 мин, сделал остановку. После двадцатиминутного привала караван продолжил свой путь и через 50 мин встретил другой караван. После обмена новостями, который длился 8 мин, караван двинулся дальше и через 45 мин добрался до оазиса. В котором часу это произошло?
357. Гигантская птица Рух добыла за три дня для своих громадных птенцов 11 т 25 кг корма. В первый день она́ доставляла корм в течение 6 ч, во второй - 5 ч, а в третий - 4 ч. Сколько корма принесла птица Рух в каждый из трёх дней, если считать, что за каждый час она доставляла одно и то же количество корма?
358. Из бухты острова Чика-Чики вышел в море со скоростью 40 км/ч корабль Синдбада-морехода. Одновременно с кораблём в противоположном направлении из своего гнезда вылетела на охоту со скоростью 70 км/ч птица Рух. Через какое время птица Рух и корабль окажутся на расстоянии 850 км друг от друга, если между бухтой и гнездом было 80 км?
359. Корабль Синдбада-морехода плыл со скоростью 40 км/ч к берегу острова Чика-Чики и находился в 400 км от него, когда птица Рух вылетела со скоростью 70 км/ч от того же берега навстречу кораблю. Долетев до корабля, она сразу же полетела обратно к берегу и, долетев до берега, снова полетела к кораблю. И так летала от корабля к берегу и обратно, пока корабль не причалил к берегу. Сколько километров «налетала» птица Рух, пока корабль Синдбада-морехода не пристал к берегу острова Чика-Чики?
360. От двух пристаней одновременно навстречу друг другу отплыли два катера. Через 5 ч они встретились. С какой скоростью шёл каждый катер, если скорость одного на 12 миль/ч больше скорости другого, а расстояние между пристанями 440 миль?
361. В бассейн из двух труб вливается вода. Из одной трубы со скоростью 37 л/мин, из другой - 42 л/мин. За какое время заполнится этот бассейн, который вмещает 31200 л воды, если в нём есть сток, через который за минуту выливается 14 л воды?
362. Пчёлы собирают нектар с клеверного поля - в 1200 м от пасеки и с луга - в 600 м от пасеки. От поля до пасеки пчела летит на 2 мин дольше, чем от луга до пасеки. Сколько времени тратит пчела на путь от поля до пасеки? Сколько времени тратит пчела на путь от луга до пасеки?
363. На пасеке 86 больших и малых ульев, причём больших ульев на 24 больше, чем малых. В большом улье живёт семья из 120 пчёл, а в малом - из 85 пчёл. Сколько всего пчёл на пасеке?
364. Сад прямоугольной формы имеет длину 86 м, а ширину 52 м. Четверть сада занята хозяйственными постройками. Половина остальной части сада занята ульями. Какова площадь участка, занятого ульями?
365. В бочонке 10 л мёда. Как с помощью бидона, вмещающего 7 л, и трёхлитровой банки разлить этот мёд пополам?
366. Расположи представителей кошачьего семейства в порядке возрастания длин их хвостов: пума - 82 cm , гепард - 3/4 м, рысь - 24 cm , домашняя кошка - 3/10 м, лев - 1 м, снежный барс - 1 м 5 см, тигр 110 см, ягуар - 72 см.
367. Лев в зоопарке съедает за месяц 132 кг мяса. На сколько месяцев хватит льву 1 т мяса? Сколько килограммов мяса останется?
368. Семья слонов - слон, слониха и слонёнок - выпивает за сутки 220 л воды. Слонёнок выпивает 2/11 всего количества воды. Слониха выпивает воды на 20 л больше, чем слон. Сколько литров воды выпивает слон? Сколько слониха? А сколько слонёнок?
369. Перед ремонтом зоопарка животных вывезли в специальных автофургонах. Было сделано 150 рейсов. Каждым рейсом отправлялось одно и то же количество животных. После ремонта зоопарка сделали 170 таких же рейсов и привезли на 800 животных больше, чем до ремонта. Сколько животных прибыло в зоопарк после ремонта?
370. В стае Акелы было 110 волков и волчиц, причём волков было на 36 больше, чем волчиц. Сколько волков было в стае Акелы? Сколько волчиц?
371. Во время Водяного Перемирия на водопой к реке Вайнгунге пришли 135 буйволов, что в 2 раза меньше, чем оленей. А количество волков, пришедших к реке, составляло 1/5 от количества буйволов и оленей. Сколько всего буйволов, оленей и волков пришло к Вайнгунге на водопой?
372. Маугли похитила стая обезьян бандар-логов. Всего в стае было 300 обезьян. Группа обезьян, составлявшая треть стаи, уговаривала Маугли стать их вожаком. Другая группа из 28 обезьян щекотала его. Третья группа из 77 обезьян кидались в него орехами. Пятая часть оставшихся обезьян рассказывала ему, какие они мудрые, великие и прекрасные. Сколько обезьян прославляло своё племя?
373. Вокруг удава Каа сомкнулось два кольца обезьян. Все 159 бандар-логов боялись даже шевельнуться под его пристальным взглядом. Во втором кольце стояло в 2 раза больше обезьян, чем в первом. Сколько обезьян стояло в каждом кольце?
374. Из обезьян, стоящих во втором кольце, можно образовать 2 первых кольца, так как во втором кольце в 2 раза больше обезьян, чем в первом. Следовательно, все 159 обезьян могли бы образовать 3 таких же кольца, как первое кольцо. Продолжи рассуждения сам.
375. В плену у турок барона Мюнхгаузена назначили пчелиным пастухом. Он пас 1596 пчёл, которые жили на лужайке в 6 ульях, поровну в каждом. Однажды дикие медведи сломали 2 улья, и барону Мюнхгаузену пришлось по-новому расселить пчёл в оставшиеся ульи, поровну в каждый. Сколько пчёл будет теперь жить в каждом улье? На сколько больше пчёл в каждом улье теперь, чем раньше?
376. Однажды барон Мюнхгаузен посетил остров, на котором росли огуречные деревья. Плоды этих деревьев - единственная пища жителей острова. Мюнхгаузен наблюдал, как муж с женой собирали урожай огурцов. Муж собрал 12 корзин огурцов, а жена - 8 таких же корзин, причём муж собрал на 40 кг огурцов больше. Сколько килограммов огурцов собрал муж? Сколько жена?
377. Когда барон Мюнхгаузен пролетал на ядре над турецким войском, он насчитал 854 сабли. Количество пушек у турок составляло 3/7 от количества сабель. Какова численность турецкого войска, если каждую пушку обслуживало 3 артиллериста без сабель, а все остальные воины имели по одной сабле?
378. Как-то раз гигантская рыба проглотила корабль, на котором плыл барон Мюнхгаузен. В животе рыбы оказались моряки со всего света - всего 10000 человек. Англичан было 3087 человек, что в 3 раза больше, чем шведов, а португальцев было на 218 человек больше, чем шведов. Сколько подданных других стран встретил Мюнхгаузен в животе гигантской рыбы?
379. В выставочном комплексе 16 одинаковых залов прямоугольной формы. Площадь всех залов 2000 м  ^2. Найди длину одного зала, если его ширина 5 м.
380. На выставке было представлено 200 моделей женской, мужской и детской верхней одежды. Вначале демонстрировались все модели женской и мужской одежды: их оказалось 172. Затем - все модели женской и детской одежды: их оказалось 121. Сколько моделей женской верхней одежды было на выставке? Сколько моделей мужской одежды? Сколько детской?
381. В Доме моды 15 художников-модельеров представили весеннюю коллекцию верхней одежды: плащи, пальто и куртки. Они показали 24 пальто, плащей в 7 раз больше, чем пальто, а курток в 4 раза меньше, чем пальто и плащей вместе. Сколько моделей верхней одежды подготовил для показа один модельер, если каждый из них представил одно и то же число моделей?
382. В Доме моды проходила распродажа шарфов и платков. Всего было представлено 138 изделий, причём шарфов в 5 раз больше, чем платков. Сколько изделий каждого вида было представлено на выставке?
383. Лоскут клетчатой ткани квадратной формы разрезали на две одинаковые части и из них составили деталь одежды, изображённую на рисунке. Из каких частей составлена деталь? Найди несколько решений.
384. Надо собрать с деревьев сада Василисы Прекрасной 180 молодильных яблок. Иван Царевич может это сделать за 12 мин, а Серый Волк за 4 мин. Сколько времени они потратят на эту работу, если будут собирать яблоки вместе?
385. Бабки-ёжки выбирали на лесном базаре новые мётлы. Всего на базаре было выставлено для продажи 365 мётел: 3/5 всех мётел были берёзовые, а остальные - осиновые и ольховые, поровну каждого вида. Сколько осиновых мётел было на лесном базаре?
386. у Морского царя в подчинении 8214 русалок, причём речных русалок на́ 3264 меньше, чем морских. Сколько речных русалок подчинялось Морскому царю? Сколько морских русалок?
387. Змей Горыныч решил навестить Чудо-Юдо о семи головах. За 4 ч он пролетел расстояние, равное 1/3 части оставшегося пути. Сколько всего времени потребуется Змею Горынычу, чтобы долететь до своего зловредного друга?
388. Император Блефуску выехал навстречу Гулливеру со всем своим двором. Гулливер насчитал в свите императора 75 придворных дам, что составляло 1/2 часть от числа придворных кавалеров. Сколько человек было в свите императора?
389. Одеяло для Гулливера сшили из лоскутиков - самых больших лилипутских одеял. Оно состояло из 2325 лоскутиков. Каждый лоскутик имел форму прямоугольника размером 5 см на 3 см. Найди площадь всего одеяла.
390. За 3 дня Гулливер обошёл всю империю Блефуску. Его приветствовали 1058 городских жителей, что в 3 раза меньше, чем сельских. Мужчины составляли 5/8 всех жителей, приветствовавших Гулливера, остальные женщины. Сколько женщин приветствовало Гулливера?
391. Гулливер кормил лилипутских коров и овец пшеничными зёрнышками. У него было 240 зёрнышек. Если скормить эти зёрнышки только коровам, еды хватит на 40 дней. Если скормить эти зёрнышки только овцам, еды хватит на 60 дней. На сколько дней хватит зёрнышек, если кормить коров и овец вместе?
392. В море Гулливера подобрало английское торговое судно. Капитан судна поверил рассказу Гулливера о его приключениях только тогда, когда тот вынул из своих карманов 75 лилипутских коров и овец. Коров было в 4 раза больше, чем овец. Сколько коров увидел капитан? Сколько овец?
393. Илья Муромец и Алёша Попович скачут навстречу друг другу с разных застав, расстояние между которыми 78 км. Илья Муромец скачет со скоростью 12 км/ч, Алёша Попович - со скоростью 14 км/ч. Какое расстояние проедет до встречи каждый, если они выехали одновременно?
394. Илья Муромец, Алёша Попович и Добрыня Никитич освободили из полона* 1400 человек: красных девиц, стариков да малых детушек. Красных девиц было в 3 раза больше, чем стариков, а стариков и малых детушек вместе было 743. Сколько красных девиц освободили? Сколько стариков? Сколько малых детушек?
395. Для Ильи Муромца в кузнице ковали кольчугу. На рукава пошла третья часть всех колец, необходимых для кольчуги, по 1583 кольца на каждый рукав. Сколько колец выковали кузнецы для кольчуги Ильи Муромца?
396. Соловей-разбойник за 3 свиста может повалить 585 человек, а его младший брат, чтобы повалить это же количество людей, должен свистнуть 5 раз. За сколько раз они могут повалить 1872 человека, если будут свистеть вместе?
397. Илье Муромцу столько лет, сколько Добрыне Никитичу и Алёше Поповичу вместе. Когда Илья Муромец был в возрасте Добрыни Никитича, Добрыня Никитич был в возрасте Алёши Поповича. Во сколько раз Илья Муромец старше Алёши Поповича?
398. Поезд выехал из одного города в другой в 5 ч утра. С какой скоростью он должен ехать, чтобы прибыть в другой город в 10 ч вечера того же дня, если расстояние между городами 935 км?
399. Под разгрузку подано 2 вагона с апельсинами. В одном вагоне 856 коробок с апельсинами, в другом - 712 , с одинаковой массой апельсинов в каждой коробке. Какова масса апельсинов в каждом вагоне, если апельсинов в первом вагоне на 1728 кг больше, чем во втором?
400. Из 180 вагонов сформировали 12 одинаковых составов. Сколько составов можно сформировать из этого количества вагонов, если каждый состав увеличить на 3 вагона?
401. Железнодорожное депо должно иметь прямоугольную форму и занимать участок площадью 2400〖" " m〗^2. Предложено два варианта строительства депо. По одному из них длина депо 80 m , а по другому - 60 m . Вокруг депо в 3 м от его стен должен быть возведён железобетонный забор. По какому варианту длина забора будет больше и на сколько метров?
402. Скатерть-самобранка размером 165 см на 165 см долго провалялась в чулане у Бабы-яги вместе со старым тряпьём. Мыши испортили 2/3 части всей скатерти, 1/5 часть проела моль. Чему равна площадь уцелевшей части скатерти?
403. На выставке сказочных летательных аппаратов было представлено 195 многоместных моделей (ковров-самолётов), а одноместных моделей (мётел и ступ) - в 2 раза больше. Все аппараты совершили по 14 демонстрационных полётов. Сколько всего полётов было совершено? На сколько больше было совершено полётов на одноместных моделях, чем на многоместных?
404. В лесной мастерской изготавливают летние костюмы для леших. Костюм состоит из штанов, рубахи и шляпы. Для штанов нужно 13 пучков осоки, по 108 травинок в каждом, для рубахи - 15 пучков осоки, по 65 травинок в каждом. А шляпу плетут из 586 травинок. Сколько травинок понадобится, чтобы изготовить 208 костюмов для леших?
405. За всю долгую жизнь Старичок-Лесовичок помог выбраться из чащи 1936 заблудившимся путникам. Испугались Старичка-Лесовичка и убежали, не поблагодарив его, 3/8 всех путников, 1/5 часть оставшихся не поверила, что Старичок-Лесовичок волшебник. Зато все остальные долго благодарили его за помощь. Сколько таких благодарных путников повстречалось Старичку-Лесовичку за его долгую жизнь?
406. Леший и Кикимора играли в поддавки. Всего они сыграли 252 партии. Кикимора (нечестным путём) выиграла в 8 раз больше партий, чем Леший. Сколько партий выиграл Леший? Сколько Кикимора?
407. Цирк выехал на гастроли в другой город, расстояние до которого 560 км. Артисты поехали на поезде, который шёл со скоростью 70 км/ч. Все остальное «хозяйство» цирка перемещалось на автофургонах со скоростью 40 км/ч. На сколько часов дольше находилось в пути «хозяйство» цирка?
408. Участок прямоугольной формы размером 36 м на 34 м готовится под летний цирк. Готовят участок две бригады рабочих. В одной из них 8 человек, в другой - 9. Найди площадь участка, который придётся приготовить каждой бригаде, если распределить всю работу поровну между рабочими.
409. На рисунке изображён план участка, на котором будет размещён летний цирк. Найди площадь территории, занятой: (1) - цирковым шатром;(2) - вольерами для животных; (3) - вагончиками для артистов; (4) - вагончиками для обслуживающего персонала. Найди длину забора, окружающего всю территорию цирка.
410. В фойе цирка стоит автомат, который заполняет мороженым вафельные рожки. За 5 мин автомат выдаёт 15 порций мороженого. Сколько времени потребуется, чтобы получить 120 порций мороженого?
411. За весь год в кассах цирка было продано 158000 билетов: 3/5 всех билетов - в столице, а остальные - поровну в каждом из четырёх городов, где цирк был на гастролях. Сколько билетов было продано в каждом из этих четырёх городов?
412. У Винни-Пуха в погребе стоят бочонки с липовым и гречишным мёдом. В них 95 кг мёда, причём гречишного мёда на 15 кг меньше, чем липового. Каждый бочонок вмещает 5 кг мёда. Сколько бочонков с липовым мёдом в погребе у Винни-Пуха? А сколько с гречишным?
413. У Совы - единственного грамотного обитателя леса - закончились перья для письма, и она отправилась на соседнее озеро, где живут 16 гусей и 14 лебедей. Каждая птица отдала Сове одинаковое количество своих перьев, причём гусиных перьев оказалось у Совы на 44 больше, чем лебединых. Сколько гусиных и сколько лебединых перьев принесла Сова домой?
414. Сова решила слетать к своей подруге в соседний лес, расстояние до которого 2 км. Пролетев половину пути, она вспомнила, что оставила дома гостинцы, и вернулась за ними. Сколько времени летела Сова до своей подруги, если скорость её полета 50" " m/ мин?
415. В лесной типографии было издано полное собрание сочинений Винни-Пуха. В это собрание вошло 616 пыхтелок, шумелок и сопелок. Пыхтелок и шумелок было 419, шумелок и сопелок - 481. Сколько произведений каждого вида было включено в полное собрание сочинений Винни-Пуха?
416. Пончик, Торопыжка и Незнайка рассматривали звёзды в телескоп. Торопыжка насчитал 386 звёзд, что на 79 звёзд больше, чем насчитал Пончик. Число звёзд, которые увидел Незнайка, составляет 2/9 числа звёзд, которые насчитали Пончик и Торопыжка вместе. Для седьмой части всех звёзд Незнайка придумал имена. Сколько звёзд осталось без названий?
417. Для изготовления космических скафандров Знайка заказал самую прочную ткань. Ему привезли огромный кусок ткани, имеющий форму прямоугольника размером 35 дм на 25 дм. Знайка обработал эту ткань специальным защитным составом. Сколько граммов состава потребовалось Знайке, если на 5 дм  ^2 идёт 450 г защитного средства?
418. Скафандры для полёта на Луну изготавливали лучшие мастера-коротышки из Солнечного и Цветочного городов. За неделю мастера Солнечного города изготовили 21 скафандр, а мастера из Цветочного города - 14 скафандров. Сколько скафандров изготовят за 10 дней мастера Солнечного и Цветочного городов вместе?
419. Лунная Скуперфильдовская макаронная фабрика (рабочим которой помогали коротышки) выпускает рожки, вермишель и лапшу. Все изделия фабрики упакованы в коробки по 500 г. На складе фабрики хранится 2870 коробок с лапшой, 7320 коробок с рожками и вермишелью, причём коробок с рожками на 200 больше, чем коробок с вермишелью. Какова масса вермишели, хранящейся на складе? Найди массу всех макаронных изделий, которые хранятся на складе лунной фабрики.
420. Из книги Знайки о космонавтике выпало несколько листов. Страницы выпавших листов шли подряд: с 213 страницы до страницы, номер которой записан теми же цифрами, но в обратном порядке. Сколько листов выпало из книги Знайки?
421. Две машины одинаковой грузоподъёмности вывозят грунт. За смену одна машина сделала 15 рейсов, другая - 12 рейсов. Первая машина перевезла на 24 т груза больше, чем вторая. Сколько тонн грунта перевезла за смену каждая машина?
422. На строительстве дома заняты бригада монтажников и бригада отделочников - всего 72 человека. Сколько человек в каждой бригаде, если отделочников в 5 раз больше, чем монтажников?
423. На дверь каждой квартиры крепится номер, состоящий из отдельных металлических цифр. Сколько всего потребуется таких цифр для нумерации 136 квартир нового дома?
424. Солдат завязал все свои деньги в ведьмин клетчатый передник, взвалил узел на спину и отправился прямо в город.
425. В городе солдат зашёл в булочную и купил у булочника 3 самых вкусных пирога, заплатив за каждый пирог по 17 серебряных монет. Сколько монет заплатил солдат за все 3 пирога?
426. За 2 одинаковые рубашки солдат заплатил 124 серебряные монеты. Сколько стоит одна рубашка?
427. Солдат раздал беднякам 2000 серебряных монет, по 20 монет каждому. Скольким беднякам помог солдат?
428. 100 бедняков - количество людей, которым помог солдат.
429. В городе солдат купил себе новую одежду: сапоги со шпорами за 300 монет, шляпу с перьями за 120 монет, штаны да камзол по одинаковой цене. За всю покупку он заплатил 920 монет. Какова цена камзола?
430. Город, в который пришёл солдат, был большой и богатый. Солдат пошёл в самую дорогую гостиницу, снял лучшие комнаты и приказал принести все свои самые любимые кушанья. На десерт ему принесли 3 ананаса, 2 торта и 4 пудинга. Найди стоимость десерта, если цена ананаса 25 монет, торта 30 монет, пудинга 15 монет.
431. Собака по просьбе солдата помчалась во дворец и вернулась вместе со спящей принцессой. Расстояние до дворца 1 км 500 м. Сколько времени потратила собака на путь во дворец и обратно, если во дворец собака бежала со скоростью 100" " m/ мин, а на обратном пути её скорость уменьшилась на 25" " m/ мин?
432. На свадебный пир солдата и принцессы пришёл весь город, но во дворце сразу все не смогли поместиться. Пир длился целую неделю. В понедельник пришли 186 гостей, во вторник - 288 , в среду 194 гостя, а в каждый из остальных дней пришло одинаковое количество гостей. Всего за неделю на свадьбе во дворце побывало 1528 гостей. Сколько человек было во дворце в субботу?
433. Дом солдата и дворец принцессы соединяет улица в виде ломаной линии, которая состоит из 7 звеньев равной длины. Вершины ломаной находятся в некоторых точках, отмеченных на рисунке. Начерти эту улицу.
434. Звероловы закупали снаряжение для экспедиции: 6 походных коек, 1 большую и 2 маленькие палатки. Цена большой палатки 30 долларов, маленькой - 25 долларов, а походной койки - 8 долларов. Сколько денег останется у звероловов после этой покупки, если всего у них было 150 долларов?
435. Из прямоугольного куска муслиновой* ткани длиной 6 м и шириной 80 см звероловы хотят выкроить полог прямоугольной формы для походной койки. Длина полога 2 м 40 см, а ширина 2 м. Смогут ли они сшить такой полог?
436. Для торговли с туземцами звероловы закупили 175 стеклянных бус и 96 цветных бус по одинаковой цене (бусы заменяют туземцам деньги). За всю покупку звероловы заплатили 2439 долларов. Сколько долларов звероловы заплатили за стеклянные бусы? Сколько за цветные бусы?
437. От лагеря звероловов до ближайшего города можно доехать на джипе за 5 ч, проезжая по 48 км в час. Сколько времени потратит на дорогу от лагеря до города всадник, если его скорость составляет 5/16 от скорости джипа?
438. Звероловы построили прямоугольный загон длиной 72 м и шириной 26 м и разгородили его на 2 части. Одну часть, 5/8 всей площади загона, занимают зебры. На другой части загона пасутся жирафы. Какую площадь загона занимают жирафы?
439. Три зебры за 5 дней съедают 15 мешков корма. Сколько мешков корма надо 7 зебрам на 7 дней?
440. На билеты в театр юного зрителя установлены три цены: 100 р., 150 р. и 200 p . На утренний спектакль решено продавать 200 билетов по цене 100 р., 70 билетов - по 150 р. и 30 билетов - по 200 р. На вечерний спектакль решено продавать 150 билетов по цене 100 р., 90 билетов по 150 р. и 60 билетов - по 200 р. Как на утренний, так и на вечерний спектакли все дешёвые билеты были раскуплены, а также была куплена половина всех билетов по 150 р. и треть дорогих билетов. За какой спектакль, утренний или вечерний, театр получил бо́льшую выручку?
441. Бабушка с внуком пошли за покупками. Бабушка потратила на вещи для внукаิ 450 р. -2/3 всех денег, которые она брала с собой. Сколько денег осталось у бабушки?
442. Митя с Кириллом решили купить футбольный мяч. У Мити не хватило 20 р., чтобы его купить, а у Кирилла - 30 р. Тогда они сложили свои деньги и купили мяч, причём 60 р. у них ещё осталось. Сколько стоил футбольный мяч?
443. Если Митя купит 9 тетрадей, то у него останется 9 р. А на 12 тетрадей ему не хватает 3 р. Сколько денег у Мити?
444. Территория рынка имеет прямоугольную форму. Закрашенная на плане жёлтым цветом часть рынка занята торговыми павильонами. Какую часть площади всего рынка занимают торговые павильоны?
445. Царевна спала на 7 пуховых перинах. Самая большая перина лежала внизу, самая маленькая - наверху. За самую маленькую перину царь уплатил 8 золотых рублей, а за каждую следующую - на 1 рубль больше. Сколько золотых рублей заплатил царь за самую большую перину? На сколько золотых рублей опустела казна, когда он расплатился за всю покупку?
446. За золотогривого коня Ивану Царевичу предлагали кошелёк денег, да ещё полкошелька, да ещё четверть такого же кошелька. Сколько денег предлагали Ивану Царевичу, если в кошельке 400 золотых рублей?
447. Сивка-Бурка может проскакать 240 вёрст за 3 ч, а конь золотогривый за 4 ч. Сколько времени потребуется Ивану Царевичу, чтобы добраться до источника с живой водой на Сивке-Бурке, а вернуться на коне золотогривом, если расстояние до источника 720 вёрст?
448. Кузнец выковал подковы для лошадей и разложил их в короба. Для царской конюшни было приготовлено 12 коробов, а для конюшни царевича -8 таких же коробов. В конюшню царевича было отправлено на 40 подков меньше. Сколько подков отправили в царскую конюшню? Сколько - в конюшню царевича?
449. У царя 3 дочери. На платье каждой царевны идёт 6 м парчи, а шёлка в 4 раза больше. Сколько метров ткани надо купить придворному портному, чтобы сшить по одному платью каждой царевне?
450. у покупателя и продавца есть достаточное количество монет достоинством в 3 рубля и 5 рублей, и только такие монеты. Как уплатить за покупку 1 рубль? 2 рубля? 4 рубля? 7 рублей?
451. Герцог готовился к походу. Он заказал у оружейника 35 копий и 17 мечей и отдал за работу 48 ливров и 8 су (в ливре 20 су)*. Сколько стоит копьё, если меч стоит 24 су?
452. Герцог собирал войско. У него было 8 вассалов-графов и 17 вассаловбаронов. Каждый граф собрал отряд из 165 воинов, а каждый барон собрал отряд, в котором воинов в 15 раз меньше, чем в отряде графа. Сколько всего воинов приведут графы и бароны в войско герцога?
453. Вокруг рыцарского замка возводят стены. За 1 час на каждой из 4 стен укладывают 12 камней, скреплённых раствором. Сколько камней будет уложено на 4 стенах за неделю, если работа будет идти непрерывно и с той же производительностью?
454. На рыцарском турнире присутствовало 2268 зрителей. Знать составляла 5/18 от всего числа зрителей. Остальные зрители - зажиточное купечество и богатые ремесленники, поровну от каждого сословия. Сколько богатых ремесленников присутствовало на турнире?
455. В костюмерной театра хранится 580 костюмов, 260 шляп, а париков в 3 раза меньше, чем костюмов и шляп вместе. Сколько всего костюмов, шляп и париков в костюмерной театра?
456. В театре 46 гримёрных. В 19 из них могут готовиться к спектаклю по 3 актёра, в 18 - по 4 актёра, а в остальных гримёрных по 5 актёров. Сколько актёров участвует в спектакле, если все гримёрные заняты полностью?
457. В зрительном зале театра 980 мест. В амфитеатре расположена 1/10 всех мест, на балконе - 1/7 всех мест, остальные места - в бельэтаже и партере поровну. Сколько мест для зрителей в партере?
458. Для спектакля на заднем плане сцены была сделана декорация в форме многоугольника, изображённого на рисунке. Декорация состоит из 4 одинаковых частей. Из каких частей могла быть сделана декорация на заднем плане сцены?
459. При ремонте железнодорожного полотна бригада рабочих меняет за день 350 м рельсов. За сколько дней бригада рабочих заменит полотно на участке длиной 21 км?
460. На складе товарной станции 356 т груза. В течение дня часть груза увезли на 16 машинах, по 8 т груза на каждой машине. K вечеру на склад поступила новая партия груза - 485 т. Сколько тонн груза оказалось на складе к концу дня?
461. В порту идёт погрузка контейнеров из вагонов состава на баржу. В составе 15 вагонов, в каждом вагоне 3 контейнера. Можно ли разместить все контейнеры в грузовом отсеке баржи, если грузовой отсек имеет форму прямоугольника размером 22 м на 12 м и каждый контейнер занимает площадку прямоугольной формы размером 2 м на 3 м (контейнеры не ставят друг на друга)?
462. Из двух городов, расстояние между которыми 1800 км, одновременно навстречу друг другу выехали два поезда. Скорость одного 60 км/ч, скорость другого на 8 км/ч больше. Какое расстояние будет между поездами через 1/3 суток?
463. Продано 70 кг черешни и 35 кг вишни. За 1/14 массы черешни выручили столько же денег, сколько за 1/5 массы проданной вишни. По какой цене продавали черешню, если вишню продавали по цене 50 р. за 1 кг?
464. В комплект учебных пособий по математике входят учебник и две рабочие тетради. На класс купили 28 комплектов, заплатив 3360 р. По какой цене купили учебники, если каждая рабочая тетрадь стоит 20 р.?
465. Женя отдыхает на даче и каждую пятницу едет на велосипеде на станцию «Покровка» встречать папу, который приезжает на электричке. В тот момент, когда папа выходит из электрички, Женя отправляется на станцию. Папа идёт со скоростью 50" " m/ мин. Скорость, с которой едет Женя на велосипеде, - 200" " m/ мин. Расстояние от дачи до станции «Покровка» равно 4 км. Через сколько минут Женя встретится с папой?
466. Шарик учил сторожевого быка Гаврюшу выполнять команды. Всё обучение Шарик разделил на три курса. За первый и второй курсы Гаврюша должен был выучить 28 команд, за второй и третий курсы - 26 команд. Сколько команд должен был выучить Гаврюша за каждый курс, если всего сторожевому быку положено выполнять 37 команд?
467. Огород Матроскина опустошала стая ворон. В стае 241 птица. Матроскин и Шарик сделали пугало и поставили его на огороде. Пугало было столь страшного вида, что 216 самых трусливых ворон, лишь завидев его, упали в обморок. Более храбрых было в 12 раз меньше, но и они, рассмотрев пугало вблизи, умчались бегом, забыв от страха, что умеют летать. И только самые смелые, зажмурив глаза, ходили по грядкам. Сколько отважных ворон осталось на грядках?
468. Лужайку, где паслась корова Мурка, Шарик и Матроскин огородили забором. Получился загон прямоугольной формы длиной 20 м и шириной 12 м. Когда родился бычок Гаврюша, загон увеличили в длину на 6 м, а в ширину на 7 м. Какова длина нового забора?
469. Корова Мурка любила лакомиться носками или носовыми платками, которые сохли на солнце. За лето она съела 246 вещей. Половина из них носовые платки, а остальные вещи носки папы и дяди Фёдора, причём папиных носков на 33 больше, чем носков дяди Фёдора. Сколько папиных носков съела Мурка за лето?
470. Шарик догоняет зайца, чтобы отдать ему фотографию. Сейчас между ними 50 м. Скорость Шарика 6" " m/c, зайца 4" " m/c. Догонит ли Шарик зайца через 20 c ?
471. У кота Матроскина в погребе на двух полках стояло по 15 банок сметаны. С верхней полки он снял несколько банок, а с нижней снял столько, сколько осталось на верхней. Сколько банок осталось у кота Матроскина на двух полках?
472. В Вальпургиеву ночь на горе Блоксберг собрались 600 ведьм. Лесные и горные ведьмы составляли 5/12 всех собравшихся ведьм, а травяные, болотные и колодезные -7/25 всех собравшихся ведьм. Остальные были ведьмами ветра и ведьмами тумана. Тех и других оказалось поровну. Сколько ведьм тумана прилетело на гору Блоксберг?
473. На горе Блоксберг на троне из печных ухватов восседала Главная ведьма. На подлокотники её трона ушло 8 ухватов, на ножки трона - 4 ухвата. Широкое сиденье трона было сделано из 36 ухватов, что составляло половину ухватов, из которых была сделана удобная спинка. Найди массу трона Главной ведьмы, если масса одного ухвата равна 2 кг 15 г.
474. Маленькая Баба-яга купила в деревне новую метлу, которую надо было укротить и объездить, как молодую лошадь. Метла носила Маленькую Бабу-ягу по открытому полю 3 ч со скоростью 45 км/ч, над крышами деревни 2 ч со скоростью 37 км/ч. Наконец, признав себя побеждённой, метла, скользя над верхушками деревьев со скоростью 14 км/ч, довезла Маленькую Бабу-ягу до дома за 2 ч. Найди длину пути, который проделала Маленькая Баба-яга на новой метле, прежде чем попала домой.
475. Однажды Маленькая Баба-яга попала в деревню на карнавал, где больше всего ей понравились ковбои и негритята. Всего на празднике было 119 ковбоев и негритят, причём ковбоев в 6 раз больше, чем негритят. Сколько ковбоев увидела Маленькая Баба-яга на празднике? Сколько негритят?
476. Чтобы повеселить жителей деревни, Маленькая Баба-яга произнесла заклинание, взмахнула рукой, и на деревенскую площадь обрушился ливень из пряников, конфет и пирожных. Пряников упало 90345 штук. Это в 46 раз меньше, чем конфет, и в 57 раз больше, чем пирожных. Сколько всего сладостей упало на деревенскую площадь?
477. Маленькая Баба-яга хранила в сундуке клетчатый волшебный платок. Платок имел форму квадрата со стороной 6 клеток. Волшебными свойствами обладало только 6 клеток - они закрашены на рисунке жёлтым цветом. Как разрезать платок на 6 равных частей, чтобы каждая часть была волшебной?
478. В Москве и её ближайших окрестностях обитает 200 видов птиц. Причём птиц, которые встречаются повсеместно, всего на 40 видов больше, чем редких видов птиц. Сколько видов птиц наиболее распространено в Москве и её окрестностях?
479. Вешенку устричную - гриб, который растёт на мёртвой древесине лиственных деревьев, - выращивали в Подмосковье на специально подготовленных чурбаках осины, берёзы, тополя и других деревьев. При первом сборе с одного чурбака снимали 600 г грибов, а при втором сборе с этого же чурбака снимали 2 кг грибов. Сколько килограммов грибов собрали с 45 чурбаков за первый и второй сборы вместе?
480. Учёные перевезли яйца морской черепахи ридлеи с побережья Мексики на острова, тянущиеся вдоль побережья Техаса. Оказалось, что на новом месте черепашата вылупляются из 1/4 всех яиц, в то время как в обычных условиях они появляются из 13/20 всей кладки. На сколько больше черепашат появляется из 1000 яиц в местах обитания ридлеи, чем в новых местах?
481. Учёные выращивают мелких рачков артемиа (их длина 8-12 мм) на корм для животных. Из 1 т воды в питомнике получают 20 kr корма в месяц. Сколько килограммов корма можно получить за год из 25 т воды в питомнике, где разводят рачков артемиа?
482. Для получения новых лекарственных препаратов учёные исследуют леса Коста-Рики. В лесах Коста-Рики обитает 450000 видов беспозвоночных животных, число видов позвоночных животных в 300 раз меньше, чем беспозвоночных, а число видов растений и грибов в 9 раз больше, чем число видов позвоночных животных. Сколько всего видов растений, грибов и животных изучают учёные?
483. Маленький Водяной старался запомнить всех рыб, живущих в мельничном пруду. В понедельник он познакомил̆ся с 12 стайками рыб, а во вторник - с 15 стайками. Со сколькими рыбками познакомился Маленький Водяной за эти два дня, если во вторник с ним познакомилось на 42 рыбки больше, чем в понедельник? Количество рыбок в каждой стайке одно и то же.
484. Мама Маленького Водяного сварила суп из зелёной ряски и в трёх супницах поставила его на длинный стол. В большой супнице было 48 поварёшек супа. Две другие супницы были поменьше, и в каждую из них помещалось 2/3 супа из большой супницы. Сколько тарелок супа можно налить из всех этих супниц, если каждая тарелка вмещает 2 поварёшки супа?
485. Маленький Водяной собирал всё, что люди бросали в пруд: пустые банки, старые лампочки, дырявые шлёпанцы. Всё это он прятал под камнями позади своего дома. Под большим камнем он спрятал 167 находок, а остальные разложил под 3 маленькими: под первый спрятал 14 находок, а под каждый следующий камень на 9 больше, чем под предыдущий. Сколько «экспонатов» в коллекции Маленького Водяного?
486. Улитка и Маленький Водяной отправились от дома Карпа Купринуса поиграть в камышах, которые росли в 3 м от дома. Улитка ползла со скоростью 2" " cm/ мин, а Маленький Водяной плыл со скоростью 50" " cm/ мин. Сколько раз успеет проплыть Маленький Водяной от дома Kapna Kупринуса до камышей и обратно, пока улитка преодолеет это же расстояние один раз?
487. В доме, где жило семейство водяных, полы были посыпаны чистым белым песком. Сколько песка потребовалось на полы во всём доме, если на 1 дм  ^2 пошло 45 г песка?
488. Молодые сосенки растут быстро. Какова высота двадцатилетней сосны, если её ежегодный прирост в первые 10 лет составляет 35 см, а в следующие 10 лет - 30 см?
489. Сосна доживает обычно до 350 лет и меняет свою хвою 2 раза за 5 лет. Сколько раз в течение всей жизни сосна меняет свой наряд?
490. На площади в 5 га выросло 2500 сосенок, что составляет 1/3 всех посеянных семян. Сколько семян сосны было посажено на каждой сотке (1 сотка = 1 ар = 100〖" " m〗^2 )?
491. Из сухих плодов шиповника готовят витаминный напиток: 10 г сухих плодов на стакан воды. Сколько сухих плодов шиповника надо заготовить семье из 4 человек, чтобы в течение 150 дней каждый член семьи мог выпивать по полстакана витаминного напитка в день?
492. Из сосновой хвои приготавливают целебный настой. Для дневной дозы одному человеку необходимо 50 г молодой хвои. Сколько хвои потребуется для охотника, чтобы пить настой в течение трёх долгих зимних месяцев (90 дней)?
493. Один стакан отвара из шиповника содержит столько витамина C , сколько 4 стакана напитка, приготовленного из хвои сосны. А один стакан хвойного напитка содержит столько же витамина С, сколько 5 стаканов лимонного сока. Сколько литров лимонного сока может заменить 1 стакан отвара шиповника (в 1 л содержится 4 стакана жидкости)?
494. Собрали 10 кг плодов шиповника. На сушку ушло в 4 раза больше плодов, чем на варенье. Из скольких килограммов шиповника сварили варенье?
495. Маленькое Привидение случайно перешло на дневной образ жизни. Когда оно появилось на рынке, то напугало 1385 покупателей и продавцов. Привидение стало причиной невообразимой паники на спортивной площадке, откуда бросились врассыпную 288 физкультурников. А ещё до полусмерти напугало 97 человек - постояльцев и прислугу гостиницы «Золотой лев». За всё это время взрослых было напугано на 948 человек больше, чем детей. Сколько детей и сколько взрослых напугало Маленькое Привидение?
496. Маленькое Привидение рассказало филину Шуху о своих приключениях в дневном городе. За 3 ночи оно рассказало 51 историю. Сколько ещё ночей предстоит филину слушать истории, если всего их у Маленького Привидения 289 и каждую ночь оно рассказывает одинаковое количество историй?
497. Каждое утро Маленькое Привидение подлетало к чердачному окну и смотрело на город. За час оно насчитало 140 грузовиков, проехавших через площадь. Строительными материалами было нагружено 3/5 всех грузовиков, а остальные перевозили продукты. Каких грузовиков было больше с продуктами или со строительными материалами - и на сколько?
498. Однажды филин Шуху не успел вернуться домой до наступления рассвета. До дома ему надо было пролететь 20 км. До восхода солнца он летел со скоростью 10 км/ч и пролетел половину пути. После восхода солнца ему пришлось лететь вслепую (филины не выносят дневного света) со скоростью, в 2 раза меньшей. Сколько времени филин Шуху добирался до дома?
499. Ровно 325 лет назад Маленькое Привидение прогнало от стен города шведскую армию. Какова была численность шведской армии, если в неё входило 12324 пехотинца, артиллеристов в 26 раз меньше, чем пехотинцев, а кавалеристов в 18 раз меньше, чем пехотинцев и артиллеристов вместе?
500. Филин Шуху составил из пяти фишек домино такой пример на умножение. Маленькое Привидение перемешало эти фишки и составило из них другой пример на умножение. Какой пример получился у Маленького Привидения?
501. Родина чая - Китай. Напиток из чайных листьев готовили в Китае уже 4650 лет назад. В Россию чай впервые попал в 1631 году, а в Западную Европу на 121 год раньше. На сколько лет раньше чай стали употреблять в Китае, чем в Западной Европе?
502. Китайский император Киенг Лон сочинил поэму, воспевавшую чай, и велел написать её на всех чашках, которые изготавливались на двух фарфоровых фабриках. Не читать стихи императора было неудобно, и чашки быстро раскупали. В течение одного месяца на обеих фабриках было изготовлено 10600 чашек, причём на одной фабрике сделали на 2800 чашек больше, чем на другой. Сколько чашек изготовили за этот месяц на каждой фабрике?
503. В 1638 году монгольский хан прислал русскому царю 60 кг чая в обмен на 100 соболиных шкурок. Сколько граммов чая «стоила» одна соболиная шкурка? Сколько пачек чая надо было бы отдать за каждую соболиную шкурку, если бы чай был расфасован в пачки по 130 г и по 80 г?
504. Шарики в каждой коробке занумерованы по одному и тому же правилу. Попробуй угадать это правило. Найди номер последнего шарика в каждой коробке.
505. На Черноморском побережье Кавказа сбор чая начинается с 25 апреля и идёт через каждые 14 дней до 22 сентября: 25 апреля, 10 мая, 25 мая и т.д. В Индии сбор чая идёт круглый год через каждые 11 дней: 23 марта, 4 апреля, 16 апреля и т.д. Сколько раз в этом году в Индии и на Черноморском побережье Кавказа чай будут собирать в один и тот же день? Назови даты этих сборов.
506. Листья, собранные с чайного куста, сначала провяливают, рассыпая их тонким слоем - 600 г на 1〖" " m〗^2. За время провяливания из листьев испаряется влага. Чайный лист теряет 1/3 своей массы. Сколько килограммов чайного листа получают с площади 100〖" " m〗^2 после его провяливания?
507. Чай можно приготовить из листьев разных растений. На зиму заготовили 3070 г чая из листьев кипрея (иван-чая), чая из листьев земляники на 840 г больше, а чая из листьев брусники в 5 раз меньше, чем чая из листьев кипрея и земляники вместе. Сколько всего чая было заготовлено на зиму из этих растений? Ответ вырази в килограммах и граммах.
508. Самые большие любители чая - англичане. На каждого англичанина приходится в среднем 4 кг чая в год. Американец употребляет в течение года 1/8 этого количества, а на каждого жителя России приходится в 3 раза больше чая, чем на одного американца. Сколько чая употребляет в среднем в год один россиянин?
509. Отец велел сыновьям собрать чайный лист с плантации, состоящей из 17 рядов. Старший сын должен обработать половину всех рядов, средний - треть, младший - девятую часть всех рядов. Братья не смогли разделить 17 рядов, как просил отец. На помощь пришёл сосед. Он предложил им собрать чай ещё с одного ряда на его плантации. Сколько рядов досталось каждому брату? Пришлось ли кому-либо из братьев собирать чай с плантации соседа?
510. Дом гнома Хёрбе был похож на большую шляпу. На постройку дома ушло 812 прутьев и веток, причём прутья составили 9/14 этого количества. На сколько больше прутьев, чем веток, использовал Хёрбе для строительства дома?
511. Однажды гном Хёрбе отправился путешествовать. Он дошёл до большого камня, который лежал на границе Ближнего леса, сделал там привал на 1 ч и вернулся домой. До привала Хёрбе шёл со скоростью 120" " m/ ч, а после привала пошёл медленнее: проходил в час на 12 м меньше. Через какое время гном вернулся домой, если расстояние от домика Хёрбе до границы Ближнего леса 1 km 80 m ?
512. Около большого камня Хёрбе решил подкрепиться. Это заметили муравьи из находившегося неподалёку муравейника. Хёрбе раскрошил кусок кекса. Сколько крошек кекса получилось, если каждый муравей съедал за минуту 27 крошек и 234 муравья за 5 мин съели весь кекс?
513. Гномы тщательно готовились к зиме. В кладовке у Хёрбе стояло 3 дюжины* одинаковых бутылок с кленовым и берёзовым соком. Кленового сока было 20 л, а берёзового на 32 л больше. Сколько бутылок сока каждого сорта запас на зиму Хёрбе?
514. Хёрбе построил в кладовке стеллаж из 8 полок и заставил его банками с ежевичным сиропом. На самой верхней полке стояло 5 банок, а на каждой следующей на 5 банок больше, чем на предыдущей. Сколько банок сиропа стояло на самой нижней полке? Сколько всего банок ежевичного сиропа стояло на стеллаже?
515. Половину всех банок составляли литровые банки, половину двухлитровые. Сколько сока было во всех литровых банках? Сколько в двухлитровых?
516. Площадь поверхности Земли равна 510800000 км². Площадь океанов на 212000000〖" " km〗^2 больше площади суши. Какова площадь суши? Какова площадь океанов?
517. Площадь Тихого океана на 4000000 км  ^2 меньше площади всех остальных океанов Земли. Какова площадь Тихого океана? Воспользуйся результатом предыдущей задачи.
518. Площадь всех островов Земли 9500000 км². Площадь островов Северного Ледовитого океана равна 2/5 площади всех островов Земли. Какова площадь островов Северного Ледовитого океана?
519. Мастера-камнерезы сделали карту Земли из уральских самоцветов. На её изготовление пошло 840000 зелёных, голубых, коричневых и белых камней разных оттенков. На изображение суши пошло 25000 зелёных камней, белых камней в 5 раз меньше, а коричневых в 6 раз больше, чем белых и зелёных вместе. Камни голубых тонов пошли на изображение водной поверхности. Во сколько раз голубых камней израсходовали больше, чем камней других цветов?
520. Корабли под командованием Фернана Магеллана вышли в первое кругосветное путешествие 20 сентября 1519 года. Путешествие закончилось 20 мая 1522 года. А с 23 июля 1911 года по 10 августа 1913 года русский спортсмен Онисим Панкратов совершил кругосветное путешествие на велосипеде (водную часть пути он преодолевал на пароходах). Какое кругосветное путешествие заняло больше времени и на сколько дней? На время этих кругосветных путешествий пришлось по одному високосному году - 1520 и 1912.
521. В 1929 году дирижабль «Граф Цеппелин» совершил кругосветный перелёт протяжённостью 35000 км со средней скоростью 175 км/ч. А в 1961 году Ю. А. Гагарин на корабле «Восток» совершил первый космический полёт вокруг Земли, который продолжался 108 мин. Округли время полёта космического корабля до сотен и найди, во сколько раз время полёта вокруг Земли на дирижабле больше, чем на космическом корабле.
522. Если сложить площади трёх озёр - Байкала на юго-востоке Сибири, Большого Медвежьего озера в Канаде и озера Чад в Центральной Африке, то получится 1/5 часть площади Каспийского моря - самого большого озера на Земле. Известно, что сумма площадей Байкала и Большого Медвежьего озера равна 61500 км², сумма площадей Большого Медвежьего озера и озера Чад - 42700 км  ^2, а сумма площадей Байкала и озера Чад - 44200 км². Какова площадь каждого из этих озёр? Какова площадь Каспийского моря?
523. Площадь Великобритании больше площади Венгрии на 151000 км², а вместе эти две страны занимают площадь, равную площади Финляндии. Какова площадь Великобритании и Венгрии в отдельности, если площадь Финляндии 337000〖кm〗^2 ?
524. В 1800 году Дрезденской картинной галерее исполнилось столько лет, сколькими годами позже были открыты музеи Акрополя в Афинах. Сколько лет музеям Акрополя, если картинная галерея в Дрездене открылась в 1722 году?
525. Эйфелева башня в Париже была построена в 1889 году. Она смонтирована из металлических деталей. Башню строили 250 рабочих. Во время строительства было заклёпано 2500 заклёпок. Сколько заклёпок приходилось на каждого рабочего?
526. Высота главного здания Московского университета составляет 4/5 высоты Эйфелевой башни в Париже. Найди высоту главного здания Московского университета, если высота Эйфелевой башни 300 м.
527. В Московском университете обучается 28000 студентов. Число студентов Кембриджского университета в Великобритании составляет 2/7 от числа студентов Московского университета. Сколько студентов обучается в Кембриджском университете?
528. Венеция - город в Италии, где большинство улиц является каналами. По каналам можно передвигаться на гондолах. В XVIII веке было 14000 гондольеров, а сейчас их в 28 раз меньше. Сколько гондольеров можно встретить сейчас на улицах Венеции?
529. Длина Большого канала в Венеции 4 км. С его противоположных концов одновременно вышли две гондолы. Скорость одной гондолы 120" " m/ мин, а другой - 130" " m/ мин. Через сколько минут они встретятся?
530. В XVIII веке город Брюссель снабжал кружевами крупнейшие королевские дворы всей Европы. Для королевского двора Франции кружевницы изготовили 15 кружевных воротников. На плетение одного воротника уходило 48 ч. Сколько дней понадобилось трём кружевницам, чтобы выполнить этот заказ, если они работали по 12 ч в день?
531. В XVII веке Голландия была единственной страной, где разводили тюльпаны. Два садовода вывели одинаковое количество сортов тюльпанов, а третий столько, сколько первый и второй садоводы вместе. Сколько сортов тюльпанов вывел каждый из трёх садоводов, если все вместе они вывели 180 различных сортов тюльпанов?
532. С чудо-яблони собрали 410 бананов и 360 ананасов, причём бананов на 10 кг больше, чем ананасов. Какова масса собранных бананов и какова масса собранных ананасов, если масса одного банана равна массе одного ананаса?
533. Полярная ночь на Крайнем Севере длится 68 суток (с 18 ноября по 25 января). Продолжительность самой длинной ночи в средней полосе 17 ч. Во сколько раз полярная ночь длится дольше, чем самая длинная ночь в средней полосе?
534. В Азии находится самое глубокое и чистое озеро Земли - озеро Байкал. Оно даёт приют 2600 видам животных и растений. Число «байкальских» видов животных (встречающихся только на Байкале) составляет 24/65 от общего числа видов животных и растений, обитающих в озере, а число «байкальских» видов растений составляет 5/12 от числа «байкальских» видов животных. Сколько всего видов растений и животных обитает только на озере Байкал?
535. В Сибири находится Усть-Ленский заповедник - участок тайги, где обитает 847 видов животных и растений, занесённых в Красную книгу. При этом на каждый вид животных приходится 6 видов растений. Сколько видов растений Усть-Ленского заповедника занесено в Красную книгу?
536. В Индии при спуске построенного корабля на воду спусковую плоскость смазывают раздавленными бананами. Для спуска одного корабля среднего водоизмещения нужно 20000 плодов. Судоверфь в течение года строит 7 таких кораблей. Сколько кистей бананов потребуется для спуска этих кораблей на воду, если каждая кисть содержит 160 плодов?
537. Индийский факир может лечь голой спиной на доску, усеянную острыми гвоздями. Сколько гвоздей вбито в доску прямоугольной формы размером 50 см на 200 см, если на каждом квадратном дециметре доски размещается 25 гвоздей?
538. Долгое время (более 2000 лет) секрет изготовления шёлка был известен только в Китае. Шёлк - это нить или ткань, изготовленная из тончайшей паутины тутового шелкопряда.
539. Гусеница тутового шелкопряда оплетает себя в кокон нитью длиной 1080 м за 72 ч. Эту нить она вытягивает из маленького отверстия в челюстях. Сколько сантиметров нити вытягивает гусеница тутового шелкопряда за 1 мин?
540. Коконы тутового шелкопряда разложили в три корзины. Всего 5600 коконов. В первой и второй корзинах 3850 коконов, а во второй и третьей - 4160 коконов. Сколько коконов в каждой корзине?
541. Волокно, которое даёт один кокон тутового шелкопряда, имеет длину 1080 м. Шёлковая нить состоит из 12 волокон. Сколько коконов потребуется для изготовления 5400 м шёлковой нити?
542. В Японии выращивают карликовые деревца, перетягивая им ствол, изгибая ветки и корни. Деревца растут очень медленно. Одно карликовое дерево старше другого в 2 раза и в 3 раза младше третьего. Найди возраст каждого из этих деревьев, если всем им вместе 450 лет.
543. Самая длинная река в мире - река Нил - находится в Африке. Её длина 6400 км. Длина реки Нигер, другой реки Африки, составляет 13/20 длины Нила. На сколько километров река Нил длиннее реки Нигер?
544. Самая высокая гора Африки Килиманджаро состоит из трёх отдельных вулканов. Высота самого древнего вулкана Шира 3810 м. Второй по возрасту вулкан - Мавензи - на 1524 м выше, чем вулкан Шира, а вулкан Кибо на 565 м выше Мавензи. Он и является вершиной горы. Какова высота Килиманджаро?
545. Царь персов Кир захватил Вавилонское государство в 540 году до нашей эры. Сколько лет тому назад Вавилонское государство было захвачено персами?
546. Современное летоисчисление (наша эра) ведётся с Рождества Христова. Если сейчас идёт 2008 год, то Вавилонское государство было завоёвано персами 2548 лет тому назад, так как 540+2008=2548.
547. Первое плавание вокруг Африки совершили финикийцы в 595 году до нашей эры. Только спустя 2083 года европейцы открыли мыс Доброй Надежды, а ещё через 10 лет Васко да Гама достиг Индии, обогнув Африку. Сколько лет прошло с тех пор, как Васко да Гама обогнул Африку?
548. В 1869 году открылся Суэцкий канал, соединивший Средиземное море и Красное море. На открытие канала прибыло 6000 гостей. На 12 гостей приходилось 2 лакея и 1 повар. Сколько поваров и сколько лакеев обслуживало гостей на открытии Суэцкого канала?
549. Зебра может выпить свою суточную норму воды за 2 мин. Льву, чтобы выпить такое же количество воды, придётся пробыть у водопоя целый час. За сколько минут лев выпивает 1 л воды, если зебра выпивает 10 л воды за 1 мин?
550. Африканские рябки́ приносят птенцам воду с дальних водопоев, по 250 г за один полёт. За сколько полётов птица принесёт своим птенцам 1 л воды? В одном литре 1000 г воды.
551. Финиковая пальма кормит жителей Африки и дает им спасительную тень:
552. С одной пальмы собирают до 150 кг плодов - фиников. Их сушат на солнце, раскладывая на земле. На 1 м  ^2 земли разложили 5 кг фиников. Какую площадь займут плоды, собранные с одного дерева?
553. Из сока финиковой пальмы получают сахар. При срезании соцветия из стебля пальмы выделяется сладкий сок - до трёх литров в день. Если надрез освежать, то сок выделяется в течение трёх месяцев. Сколько литров сока можно собрать за это время с 10 пальм (в месяце 30 дней)?
554. Из 500 кг собранных фиников 2/5 высушили, половину оставшихся использовали для выпечки хлеба, а остальные съели свежими. Сколько килограммов фиников съели свежими?
555. Крона финиковой пальмы затеняет участок площадью 15 м  ^2. Сколько потребуется пальм, чтобы затенить часть оазиса площадью 270 м  ^2 ?
556. Птица-медовед находит гнёзда диких пчёл и приводит к ним животных или людей. Они забирают мёд, а птица съедает соты. Медовед привёл к пчелиным гнёздам 38 человек, что в 3 раза меньше, чем павианов, а барсуков-медоедов в 2 раза больше, чем людей и павианов вместе. Сколько барсуков-медоедов привела птица-медовед к пчелиным гнёздам?
557. С севера на юг Австралии через весь материк проходит линия телеграфа. На линии произошла авария. С двух ближайших станций, обслуживающих линию, одновременно навстречу друг другу выехали две бригады механиков. Расстояние между станциями 250 км. Первая бригада проверяет линию, двигаясь со скоростью 10" " km/ч, а вторая со скоростью 15 км/ч. Какая бригада обнаружит повреждение раньше, если расстояние от места повреждения до первой станции составляет 2/5 расстояния между станциями?
558. Вдоль берегов Австралии протянулся Большой Барьерный риф.
559. В Большой Барьерный риф входит 600 высоких островов, островов из обломков кораллов в 2 раза меньше, а рифов в 3 раза больше, чем всех островов вмёсте. Сколько рифов входит в состав Большого Барьерного рифа?
560. Большой Барьерный риф образован 400 видами кораллов. Число видов кораллов составляет 1/10 числа видов встречающихся здесь моллюсков, а число видов рыб, обитающих у рифа, составляет 3/8 числа видов моллюсков. Сколько видов рыб плавает в водах Большого Барьерного рифа?
561. Через австралийскую пустыню грузы перевозят на верблюдах. Упряжка из 8 верблюдов тащит по пескам пустыни телегу с 3 т груза. Сколько телег и сколько верблюдов понадобится, чтобы перевезти 60 т груза?
562. Морская звезда терновый венец поедает кораллы. За день она разрушает кораллы на площади 400〖" " cm〗^2. За сколько дней морская звезда может разрушить кораллы на площади 1〖" " m〗^2 ?
563. В Австралии и на прилегающих островах растёт свыше 525 видов эвкалипта - вечнозелёных деревьев, достигающих высоты 100 m .
564. Молодые эвкалипты быстро растут. За 5 лет вырастает дерево высотой 12 м. За 35 лет высота эвкалипта достигает 45 м. На сколько сантиметров увеличивается высота эвкалипта в среднем за каждый год в первые 5 лет? На сколько сантиметров увеличивается высота эвкалипта за каждый год в последующие 30 лет?
565. С одного гектара эвкалиптового леса испаряется 10 миллионов литров воды в год. Сколько литров воды «выпивает» за год один эвкалипт, если на каждые 100 м  ^2 леса приходится 5 эвкалиптов?
566. Кенгуру преодолел открытое место и добрался до водопоя за 360 прыжков, по 2 м каждый. Почувствовав опасность, обратный путь он преодолел за 120 прыжков. Какова длина одного прыжка кенгуру на обратном пути?
567. Кенгурёнок может делать только двухметровые прыжки (ни больше 2 м, ни меньше 2 м). Может ли он попасть из точки A в точку B, если длина отрезка AB равна 1 м?
568. Антарктида была открыта 28 января 1820 года русскими мореплавателями Ф. Ф. Беллинсгаузеном и М. П. Лазаревым. Спустя 91 год 10 месяцев и 17 дней норвежец Р. Амудсен впервые достиг Южного полюса Земли, а ещё через 34 дня до Южного полюса добрался англичанин Р. Скотт. Когда побывал на Южном полюсе Р. Амудсен? Когда Р. Скотт? Назови точные даты.
569. Площадь Антарктиды составляет 7/15 площади Африки. Найди площадь Антарктиды, если площадь Африки 30000000 км².
570. Самые сильные ветры на Земле дуют в Антарктиде. Во время урагана скорость ветра достигает 55" " m/c. Во сколько раз скорость ураганного ветра в Антарктиде больше скорости вездехода, который двигается со скоростью 18км/ч ?
571. Самый затерянный остров на Земле - это остров Буве в Антарктике. Ближайшая суша находится от него в 1689 км к югу. Это необитаемый антарктический берег Земли Королевы Мод. А расстояние от этого острова до ближайшей суши к северо-востоку на 869 км больше. Это порт Кейптаун в Африке. Сколько километров отделяет остров Буве от Кейптауна?
572. В Антарктиде работают международные научные станции. Грузы для полярной станции, расположенной в глубине материка, доставляют на двух самолётах. За один рейс самолёт перевозит 650 кг груза. Каждый самолёт сделал 46 рейсов. Найди массу груза, доставленного на станцию.
573. На острове Ватерлоо находится станция «Беллинсгаузен». За время зимовки полярники встретили 26 морских слонов, котиков в 5 раз больше, чем морских слонов, тюленей в 2 раза меньше, чем котиков, а пингвинов столько, сколько морских слонов, тюленей и котиков вместе. Сколько пингвинов встретили полярники на острове Ватерлоо?
574. Пятинедельные птенцы императорского пингвина отправляются в «детский сад», куда собираются сотни пингвинят. Достигнув шестимесячного возраста, они покидают «детский сад» и отправляются к морю учиться ловить рыбу. Сколько дней проводят пингвинята в «детском саду»?
575. Самые прожорливые пингвинята съедают за 1 кормление по 6 кг рыбы. Сколько килограммов рыбы съедают 80 таких пингвинят за 3 кормления?
576. Пингвины могут безошибочно найти своё гнездовье. Учёные увезли несколько пингвинов на 4550 км от гнездовья, окольцевали их и отпустили. Через 350 дней пингвины вернулись домой. Сколько километров преодолевали пингвины за день?
577. Антарктиду окружают шельфовые (плавающие) ледники. Самый большой шельфовый ледник Антарктиды - ледник Росса. Толщина ледника у суши 1 км 260 м, а у края, обращённого к морю (ледяного барьера), - в 7 раз меньше. При этом над поверхностью моря видна 1/9 часть ледяного барьера. На сколько метров ледяной барьер поднимается над уровнем моря?
578. От шельфового льда отламываются большие куски, которые превращаются в айсберги. Площадь трёх айсбергов 10800 км  ^2. Площадь одного из них на 1900 км  ^2 меньше площади другого и на столько же больше площади третьего. Найди площадь каждого из этих трёх айсбергов.
579. На Мексиканском плоскогорье находится страна кактусов. Путешественник встретил на своём пути 980 шаровидных кактусов, столбовидных в 2 раза больше, а змеевидных столько, сколько шаровидных и столбовидных вместе. Сколько всего кактусов встретил путешественник на своём пути?
580. Цветок змеевидного кактуса «Принцесса ночи» - один из самых красивых в мире. Он состоит из 75 золотистых чешуек, снежно-белых лепестков, которых в 3 раза меньше, чем чешуек, и изящных тычинок, которых в 6 раз больше, чем чешуек и лепестков вместе. Сколько тычинок в цветке кактуса «Принцесса ночи»?
581. Для откорма скота был выведен сорт кактуса без колючек. С одного гектара собирают до 200 т кактусов, что в 4 раза больше, чем лучшей кормовой травы люцерны. При хорошем орошении почвы масса кактусов, собранных с одного гектара, в 30 раз больше массы люцерны. Сколько тонн кактусов можно собрать с 8 га при хорошем орошении почвы?
582. В прериях Северной Америки паслись многочисленные стада бизонов. С появлением белых людей на материке связано быстрое истребление этих животных. Бизонов осталось так мало, что сейчас их разводят в специальных заповедниках. Поголовье двух заповедников составляет 2997 бизонов, причём в одном заповеднике их в 2 раза больше, чем в другом. Сколько бизонов в.каждом заповеднике?
583. В середине XIX столетия ковбои объезжали свои стада на лошадях. Лошадь ковбоя развивала скорость до 50 км/ч. В начале XX века ковбои пересели на пикапы, и скорость их передвижения увеличилась в 2 раза. Теперь же ковбои могут передвигаться и на вертолётах, их скорость увеличилась ещё в 3 раза. На сколько километров в час увеличилась скорость, с которой ковбои объезжают свои стада?
584. Ковбои согнали 8000 голов скота, чтобы пометить клеймом подросший молодняк и отобрать часть скота для продажи. Молодняк составляет 5/8 всего стада. Половину молодняка отправили на продажу. Сколько голов молодняка осталось?
585. Ковбои перегоняли скот с западных пастбищ в центр страны к железнодорожным станциям. Какое расстояние преодолевало стадо за неделю, если ежедневно оно находилось в пути 10 ч и двигалось со скоростью 5 км/ч?
586. Кочевые племена североамериканских индейцев живут в типи конусообразных шатрах, покрытых шкурами бизонов. В центре посёлка возвышается большой шатёр вождя. Вокруг шатра стоят типи, образуя 4 кольца. В ближайшем к шатру вождя кольце стоят 12 типи, а в каждом следующем кольце на 6 типи больше, чем в предыдущем. На изготовление типи вождя пошло 18 бизоньих шкур, а на каждое из остальных типи на 6 шкур меньше. Сколько шкур бизонов пошло на изготовление всех типи посёлка?
587. О храбрости индейского воина говорит головной убор. За каждый достойный поступок воин получает в награду орлиные перья. В племени индейцев было 117 воинов, носивших головной убор с 3 перьями, 35 воинов носили головной убор с 5 перьями, 22 воина имели по 7 перьев. В головных уборах 6 старейшин было по 45 орлиных перьев. Сколько орлиных перьев украшало головные уборы воинов и старейшин племени?
588. После клеймения животных ковбои устраивают родео - состязания в скачках, в выездке лошадей и в силе (умении повалить быка). Из всех ковбоев, участвовавших в родео, 100 человек выступили в выездке лошадей, 80 - в скачках, 60 - в состязании в силе. Известно, что в скачках и выездке лошадей участвовало 40 ковбоев, в скачках и состязании в силе 30 , в выездке лошадей и состязании в силе -20 , а во всех трёх видах состязаний - 10 ковбоев. Сколько всего ковбоев участвовало в родео?
589. В средней полосе европейской части России за год выпадает 60 cm осадков, что составляет 1/5 часть осадков, выпадающих за год в тропических лесах Бразилии. Какое количество осадков выпадает за год в тропических лесах Бразилии?
590. Длина головастика южноамериканской удивительной лягушки 25 см. Превращаясь во взрослую лягушку, он не растёт, а уменьшается в 5 раз. На сколько сантиметров взрослая лягушка меньше своего головастика?
591. Из 252 видов сумчатых животных 5/7 обитают в Австралии, а остальные в Центральной и Южной Америке. Сколько видов сумчатых животных обитает в Америке?
592. Перуанское золотое яблоко - одно из старейших садовых растений привезли в Европу из Америки первые путешественники. За растением закрепилось два названия: ацтекское «томат» и итальянское «помидор», что в переводе означает «яблоко золотое». Растение ценилось за яркие плоды. В саду на клумбах росло 26 кустов с золотистыми плодами, растений с оранжевыми плодами на 19 кустов больше, а кустов с яркокрасными плодами столько, сколько с золотистыми и оранжевыми вместе. Сколько кустов перуанского золотого яблока росло на клумбах в саду?
593. Первая встреча европейцев (испанцев) с инками произошла в городе Тумбесе. Правитель города встречал гостей в саду, сделанном из золота. На изготовление золотых растений и фигурок животных, которые увидели испанцы в саду, пошло 72 т золота, причём на фигурки животных пошло на 18 т золота больше, чем на растения. Сколько тонн золота понадобилось для изготовления растений и сколько для изготовления животных?
594. Инки жили в горной местности. Они строили на склонах гор насыпные террасы и использовали их под посевы кукурузы. По всему склону одной из гор было сделано 5 террас. С самой нижней террасы было собрано 2 т кукурузы, а с каждой следующей на 2 ц кукурузы меньше. Какова масса всего урожая, собранного со склона этой горы?
595. Все запасы продовольствия инки хранили в пирвах - больших «мешках», сделанных из глины и сухой соломы. Для хранения 235 ц кукурузы было засыпано полностью несколько пирв вместимостью 15 ц и 50 ц. Сколько пирв, рассчитанных на 15 ц, и сколько пирв, рассчитанных на 50 ц, было заполнено?
596. Индейцы майя строили свои храмы на вершинах пирамид. На широкой платформе высотой 5 локтей была построена пирамида в виде 5 ступеней-уступов. Высота вертикальных стен каждого уступа равна 4 локтям. На какой высоте находится храм, построенный на вершине пирамиды, если в одном локте примерно 45 см?
597. Дворцы, храмы, пирамиды городов майя были построены из плит известняка. Чтобы доставить такую плиту из каменоломен на строительство, 20 человек впрягались в длинные канаты и тянули плиту спереди, 6 человек толкали плиту сзади, а ещё 8 человек укладывали под неё катки. Сколько требовалось человек, чтобы доставить на строительство 50 плит одновременно?
598. У индейцев майя существовала система счисления, в которой числа от одного до девятнадцати записывались с помощью точек и тире. Точка означала единицу, а тире - пятёрку. Числа от одного до десяти обозначались так: ⋅,⋯,⋯,⋯,…,⋅⋅⋅⋅,⋯,⋯,=.
599. На рынок привезли яблоки, груши и персики. Масса персиков составляет 1/4 массы груш или 1/12 массы яблок. Сколько всего фруктов привезли на рынок, если груш привезли 4 т 320 кг?