1. Первый день летних каникул - 25.05 , а 31.08 этого же года последний. Прибавьте к каникулам ещё один день. Сколько дней получится?
2. Спортивная площадка имеет форму прямоугольника. В таблице указаны её площадь и ширина. Чему равна длина площадки?
3. Один роликовый конёк можно снять за 120 секунд. Для того, чтобы выйти на улицу, нужно на 3 минуты меньше, чем для того, чтобы снять оба конька. Сколько времени нужно для того, чтобы выйти на улицу?
4. Четвёртую часть суток заняла подготовка к первому сентября. Сколько это часов?
5. Сколько времени ушло на укладывание ранца, если четвёртая часть этого времени (24 мин) была потрачена на поиски нового дневника?
6. От дома до магазина, где продаются тетради, ведёт дорожка длиной 900 м. Какое расстояние между вами и мамой, если вы идёте навстречу друг другу: мама отошла от дома на 400 M , а вы от магазина - на 200 м?
7. В кошельке лежало 195 рублей. Когда в него положили ещё некоторое количество рублёвых монет, то в нём оказалось меньше 200 рублей. Сколько рублей могли положить в кошелёк?
8. Вам с мамой нужно купить 20 тетрадей. На полке лежит только четыре пятых этого количества. Сколько тетрадей лежит на полке?
9. Сколько букетов было продано в цветочном магазине 31 августа, если утром там было выставлено для продажи 147 букетов астр, 40 букетов георгинов и 3 букета роз, а к вечеру не осталось ни одного букета?
10. Сколько фиолетовых цветов нужно для цветочной композиции, если она состоит из 147 астр и 3 георгинов, в ней должно быть 40 цветов жёлтого цвета, а остальные - фиолетового?
11. К Дню знаний в школе организовали концерт, в программе которого - хоровое пение, танцы и чтение стихов. Для участия в концерте приглашены 147 учеников. Сколько среди них хористов, если танцоров - 40 человек, а чтецов трое? (Заметьте, что каждый участник этого концерта должен быть или только хористом, или танцором, или чтецом.)
12. К следующему дню надо выучить стихотворение, нарисовать автопортрет и решить задачу. Какое из этих дел можно сделать первым? вторым? третьим? Сколько есть способов выполнить эту работу в разной последовательности?
13. Если для разгадывания трёх ребусов требуется 5 минут, то сколько минут потребуется для разгадывания 9 таких же ребусов? (Будем считать, что каждый ребус разгадывается за одно и то же время.)
14. Для работы на уроках математики на год одному ученику потребовалось 15 тетрадей в клетку по цене 10 рублей и 8 карандашей по цене 12 рублей. Он записал такие выражения: ; ; ; 10.15-12.8. Что означает каждое выражение?
15. Вася занимался спортом в понедельник 180 минут, а во вторник -90. Петя занимался спортом в понедельник 90 минут, а во вторник 180. 
16. Нужно сделать несколько планок длиной по 3 метра каждая. В школьной мастерской уже есть готовые планки длиной по 40 cm , . Какие из них, не распиливая на части, можно взять для устройства одной трёхметровой планки?
17. Требуется 67 дециметров ткани. Уже куплено два отреза ткани: один длиной 170 см, другой - двухметровый. Сколько ещё ткани нужно купить?
18. Нужно подготовить два участка шоссе общей длиной 945 м. При этом первый участок должен быть на 167 M длиннее второго. Чему должна быть равна длина каждого участка?
19. Все спортсмены - бегуны. б) Некоторые мальчики - велосипедисты. в) Ни одна из девочек не играет в баскетбол.
20. Дежурным по столовой нужно положить каждому из 120 первоклассников по 2 бумажные салфетки. Хватит ли для этого четырёх упаковок салфеток, если в каждой упаковке по 60 штук?
21. Для мытья посуды и уборки столовой нужно 6 человек, причём для мытья посуды нужно в два раза меньше ребят, чем для уборки столовой. Сколько нужно ребят для мытья посуды?
22. За 15 минут ребята моют 23 обеденных прибора. Сколько времени потребуется на то, чтобы вымыть 92 прибора, если работать с такой же скоростью (мыть такое же число тарелок каждую минуту)?
23. Успеют ли ребята к началу тренировки, если посуду они начали мыть в 13 ч 15 мин, дорога в клуб обычно занимает 15 минут, переодевание - 10 минут, а тренировка начинается в 14 ч 30 мин?
24. От школы до спортивного клуба 750 м. С какой скоростью ребятам надо двигаться сегодня, если они хотят пробежать это расстояние за 10 минут?
25. Перед вами план спортивного зала. Зелёным цветом выделено место, на котором перед тренировкой разложили вплотную друг к другу резиновые коврики. Сколько таких ковриков взяли, если длина зала равна 8 M , ширина - 6 м, а размер одного коврика -  ?
26. В буфете можно купить минеральную воду, апельсиновый сок, чай, миндальные пирожные, колечки со взбитыми сливками, трубочки с кремом и мороженое трёх сортов: клубничное, шоколадное и ванильное. После тренировки ребята заказали себе по одному пирожному, напитку и мороженому. Сколько различных вариантов заказов они могли сделать?
27. Две девочки решили сделать композицию в технике коллажа. Для этого им нужно закрепить на ткани 600 сухих лепестков, 440 бусинок и 820 кусочков кружева. Они решили разделить материалы поровну между собой и записали такие выражения:
28. Три стороны квадратного куска ткани закрепили отрезком тесьмы длиной 609 мм. Чтобы закрепить четвёртую сторону этого же куска ткани, надо отрезать от целого мотка столько же миллиметров тесьмы, сколько потребовалось для закрепления одной из трёх сторон.
29. Раму для цветочной композиции сплели из 200 льняных шнуров. Сколько таких же рам можно сплести, если есть ещё 600 таких же шнуров?
30. В выставке должны принять участие ребята из двух школ. В первой школе к выставке готовятся 3 класса, а во второй - 4. Они должны подготовить 105 работ. Сколько работ подготовит каждая школа, если каждый класс представит одинаковое количество работ?
31. Каждому участнику выставки дали на подготовку 4 недели. Для того чтобы сделать эскизы, нужно на 6 дней меньше, чем на остальную работу. Сколько времени нужно на остальную работу?
32. Юные скульпторы решили сделать фигурки из теста. Для этого ученикам первой школы нужно купить 12 пакетов муки, а ученикам второй школы - 16 таких же пакетов. Скульпторам из второй школы нужно на покупку муки на 128 рублей больше. Сколько денег нужно команде каждой школы на покупку муки?
33. В магазине продаются карандаши только в коробках по 12 штук или по 15 штук. Юные художники купили 3 коробки карандашей. Сколько карандашей они могли купить?
34. Для школьного спектакля-клоунады нужен разноцветный лоскутный занавес. Юные артисты решили сделать его своими руками: сшить два одинаковых полотнища из 342 квадратных лоскутков одинакового размера. Чтобы подсчитать количество лоскутков для каждого полотнища, они сделали вычисления сначала так: , а потом так:
35. Для школьного спектакля нужно сделать 13 костюмов бабочек, это в два раза меньше, чем костюмов майских жуков, и на 5 больше, чем костюмов божьих коровок. Сколько всего костюмов нужно сделать для спектакля?
36. Для костюмов купили 105 метров ткани. Пятую часть всей ткани нужно расшить аппликациями, а остальную - расписать красками. Для росписи каждого метра ткани нужно 2 тюбика краски. Сколько тюбиков краски нужно купить для росписи костюмов?
37. Количество ткани для костюмов составляет четвёртую часть полотна, которое нужно для задника сцены. Сколько метров полотна нужно для задника?
38. Для росписи задника сцены художник сделал два эскиза: Ребятам надо выбрать эскиз, в котором площадь раскрашиваемой поверхности меньше. Какой это эскиз?
39. Спектакль закончился танцем, в котором участвовало 6 человек. После танца все его участники обменялись друг с другом рукопожатиями (каждый с каждым). Сколько было рукопожатий?
40. Нужно помочь бабушке купить продукты на предстоящую неделю. В воскресенье на это придётся потратить в 4 раза больше времени, чем в субботу. За какое время можно сделать покупки в субботу, если в воскресенье это займёт времени на 2 часа больше? (Дайте ответ в минутах.)
41. Пятнадцать килограммов картошки надо разместить в пакетах, заполнив их доверху, а оставшуюся часть - в сумке. Сколько нужно приготовить пакетов, если каждый пакет вмещает 2 кг? Сколько килограммов картошки вы положите в сумку? (Вместимость сумки меньше, чем пакета.)
42. Бабушка решила испечь пироги с яблоками и пироги с курагой - всего 10 штук. Половину пирогов с яблоками она хочет отложить для своей подруги, которая их очень любит. После этого у неё останется 6 пирогов. Сколько пирогов с яблоками надо испечь бабушке?
43. Бабушка приготовила для внуков подарки. Половина из них - игрушки. Сколько всего подарков приготовила бабушка, если 10 игрушек она уже подарила сегодня и 6 у неё ещё осталось на завтра?
44. В виде круга изображён световой день в сентябре (12 часов). Часть этого времени  Сева провёл у бабушки, часть  - смотрел фильм, часть  - занимался гимнастикой. Какая часть светового дня осталась у Севы свободной от этих дел?
45. Мама испекла большой пирог и разделила его на 8 равных частей (долей). Пять из них съели за обедом, а три за ужином. Папа сказал, что за обедом съели ... пирога.
46. Бумажная полоска имеет длину 12 cm . Для аппликации нужно отрезать  этой полоски. Сколько сантиметров составляет  от 12 см?
47. Для пирога нужен килограмм вишни. Для начинки нужно  всей вишни, а остальная часть - для украшения пирога. Сколько вишенок нужно отложить для украшения пирога, если в килограмме оказалось 240 ягод?
48. Две пятые отложенных для украшения пирога ягод нужно залить желе. Сколько вишенок требуется для этого?
49. Для того чтобы желе застыло, его надо  часа подержать в холодильнике. Когда надо достать желе из холодильника, если его положили туда, когда на часах было без четверти двенадцать?
50. Чтобы кратко записать свой распорядок дня, можно сутки обозначить кругом и цветом отметить время, которое нужно для выполнения разных дел.
51. Один четвероклассник так составил распорядок дня на понедельник: светло-серым цветом он отметил ту часть времени, которую заняли уроки в школе, светло-оранжевым - посещение спортзала, тёмносерым - подготовку к урокам; тёмно-оранжевым - ночной сон.
52. От дома до школы - 900 м. Сколько времени займёт дорога в школу, если  этого расстояния идти со скоростью  мин, а оставшуюся часть - со скоростью  мин?
53. Уроки в школе начинаются в 9 часов. Во сколько надо встать, если сборы в школу обычно занимают 45 мин, а надо ещё полчаса погулять с собакой и прийти за 15 мин до начала уроков? (Время на дорогу определяется в задаче а.)
54. За  времени, необходимого на дорогу в школу, можно вспомнить заданное на дом стихотворение, а в оставшееся время повторить. Сколько раз можно повторить стихотворение, если каждые две минуты повторять его один раз?
55. Для урока труда нужно 120 листов цветной бумаги. Красной бумаги нужно 25 листов, это на 15 листов меньше, чем синей, и на 10 больше, чем белой. Остальная бумага должна быть жёлтого цвета. Сколько нужно пистов жёлтой бумаги?
56. В столовой приготовили 184 пирожка и некоторое количество булочек. Когда ребятам раздали восьмую часть пирожков и все булочки, оказалось, что 112 ребят получили по одному пирожку или булочке. Сколько было булочек?
57. Сорок шесть колечек с творогом дежурные разложили поровну на несколько одинаковых тарелок. Сколько могло быть таких тарелок, если в каждой лежит меньше 3 колечек?
58. Как с помощью двух вёдер объёмом 5 л и 9 л и бочки для накапливания воды отмерить из-под крана точно 1 литр воды, 3 л, 2 л, 6 л?
59. На уроке труда учат плести украшения из разноцветного бисера. В инструкции сказано, что бусины голубого цвета должны составлять  от количества бусин синего цвета. Сколько синих бусин надо взять, если голубых бусин в узоре 180?
60. Ученик плетёт полоску из бисера уже 45 минут. Это  того времени, которое нужно для её изготовления. Сколько времени нужно ученику, чтобы закончить работу?
61. Сколько надо взять фиолетовых бусин, если их должно быть на 40 меньше, чем жёлтых, а количество жёлтых - это ... от количества голубых бусин?
62. Есть коробка, изображённая на рисунке. Поместятся ли в этой коробке 144 бусины, если каждые четыре бусины занимают один кубический сантиметр?
63. Каким наименьшим числом взвешиваний на чашечных весах без гирь можно найти среди 16 одинаковых по виду монет одну фальшивую (более лёгкую)?
64. От школы до Дома творчества - 240 м. Три четвёртых этого расстояния занимает подземный переход. Чему равна длина этого перехода?
65. Время движения по подземному переходу составило 240 с. Это  того времени, которое нужно, чтобы дойти от школы до Дома творчества, если идти всё время с той же скоростью. Сколько времени понадобилось, чтобы пройти от школы до Дома творчества?
66. В парке устроили соревнования по спортивному ориентированию. Длина всего маршрута составляет 960 м. Две третьих этого расстояния ребята должны пройти по тропинкам, а остальную часть маршрута по главной аллее парка. Сколько метров надо пройти по главной аллее парка?
67. Двое из участников соревнования прошли первую часть дистанции за одно и то же время. Скорость движения по главной аллее у одного из них была  мин, а у другого -  мин. С какой разницей во времени они пришли к финишу?
68. В течение часа к финишу пришли 125 человек - это  всех, кто принял участие в соревновании. Остальные финишировали в течение следующих 15 минут. Сколько участников соревнований показали результат больше одного часа?
69. На диаграмме показано время движения от старта до финиша трёх призёров соревнования по спортивному ориентированию. Назовите с её помощью наибольшее и наименьшее время. Сколько времени понадобилось участнику, занявшему второе место?
70. Мама испекла пирог и разделила его на 15 одинаковых частей. Папе досталось ... пирога, маме ..., сыну ..., коту ..., а псу Джеку - .... Кто из них съел пирога больше всех? меньше всех?
71. Расшифруйте кличку кота, расположив дроби в порядке убывания:
72. Цена литрового пакета с молоком - 21 рубль,  этой цены составляет стоимость упаковки. Сколько денег вы заплатите собственно за молоко, если купите 4 таких пакета?
73. В магазине проходит рекламная акция. Цена на корм для кошек снижена на несколько рублей. Теперь цена одного пакетика корма 6 рублей. Это -  его прежней стоимости. Кот Барсик съедает за неделю 21 пакетик такого корма. На сколько меньше стоит теперь эта недельная норма кошачьего корма?
74. Цена шоколадной конфеты в 2 раза больше цены сливочной помадки. Каких конфет можно купить больше и во сколько раз, заплатив при этом одинаковую сумму?
75. Кому понадобится больше времени на дорогу в школу - Васе или его брату, если скорость движения Васи составляет , а скорость движения его брата  от скорости движения их мамы?
76. Аня с Олей в одно и то же время вышли навстречу друг другу и шли несколько минут. Аня прошла до встречи  всего пути, а Оля . Кто из них двигался с большей скоростью?
77. Если в субботу можно провести в гостях  от половины суток, а в воскресенье  от третьей части суток, то сколько времени можно провести в гостях в субботу и воскресенье вместе? Сколько конфет можно было бы съесть за это время, если каждые 5 минут съедать по конфете?
78. На полке лежит несколько кассет с мультфильмами и 70 кассет с видеоиграми. Сколько на полке может быть кассет с мультфильмами, если всего на полке меньше 107 кассет?
79. Если устно вы решаете за одну минуту 3 примера, а ваш учитель за это же время может решить таких примеров в два раза больше, то на сколько больше примеров он сможет решить за  часа?
80. Рустэм просидел за компьютером 10 минут. Это  отведённого ему на работу за компьютером времени. Через сколько минут он должен закончить работу? Успеет ли он за это время сделать нужный ему рисунок, если на это требуется 11 минут?
81. За 3 минуты можно набрать 105 символов. Сколько символов можно набрать за 9 минут, если скорость работы при этом будет одна и та же?
82. Юные натуралисты измерили расстояние, которое проползла юная улитка по дорожке сада за час. Оказалось, что  этого расстояния равно 32 см. Какое же расстояние проползла за час юная улитка?
83. От пруда до садовой калитки 32 м. Лягушонок преодолел  этого расстояния и остановился. Какое расстояние преодолел лягушонок?
84. Соревнование по скоростному рисованию портрета лягушонка состоит из двух этапов: подготовки бумаги и красок и рисования портрета. За сколько времени надо пройти подготовительный этап, если три четверти этого времени составляют 90 c ?
85. Вы с другом разделили шоколадку на четыре равные части. Если  шоколадки съел ваш друг, а  вы, то какая часть шоколадки оказалась съеденной?
86. K конкурсу кондитеров надо испечь торт. Вишенками надо украсить  поверхности торта и  - малиной. Какая часть торта должна быть украшена вишенками и малиной?
87. К конкурсу вышивальщиц нужно сделать салфетку. Гладью надо украсить  салфетки, а стебельчатым швом . Какая часть салфетки должна быть украшена гладью и стебельчатым швом?
88. Расшифруйте название области во Франции, где жилеты с изящным цветочным орнаментом вышивали мужчины. Работайте в тетради.
89. Если вы решили поделиться с другом шоколадкой и отломили ему 1/3, то какая часть шоколадки осталась у вас?
90. Вы отломили четвёртую часть шоколадки и хотите узнать, сколько таких частей осталось.
91. Для изготовления воздушного змея нужно отрезать  от листа ватмана. Какая часть листа ватмана останется после отрезания?
92. Для окраски воздушного змея нужно  баночки гуаши зелёного цвета. Есть  баночки жёлтой гуаши и  баночки синей. Чтобы получить гуашь зелёного цвета, можно смешать синюю и жёлтую краски. Какая часть баночки останется после покраски воздушного змея?
93. Расшифруйте слово, и вы узнаете, как звали жившего в Древней Греции математика, механика, астронома и полководца, который первым, как предполагают, придумал конструкцию воздушного змея. Работайте в тетради.
94. Для украшения школьного холла к приезду китайских гостей уже сделали 210 китайских фонариков. Это  того количества, которое запланировали сделать. Сколько китайских фонариков запланировали сделать?
95. Вы видите выкройку одного из украшений для холла. Чему равна площадь этой выкройки?
96. Для сбора экспонатов участники исторического кружка отправились в Кострому. Эта поездка заняла у них двое суток. Город они осматривали  этого времени,  - собирали экспонаты для школьного музея, а  оставшегося времени путешествовали на катере по Волге. Сколько времени заняло путешествие по Волге?
97. Во время экскурсии по Костроме на покупку сувениров Оля Сазонова истратила  всех денег, которые она взяла для поездки. После этого у неё осталось 336 рублей. Сколько денег Оля взяла для поездки?
98. Из 336 рублей часть денег Оля отдала за билет на катер, который ходит по Волге вдоль Ипатьевского монастыря, а  оставшихся после этого денег потратила на покупку открыток с видами города. У неё осталось 20 рублей. Сколько стоил билет на катер?
99. Расшифруйте слова, и вы узнаете имя основателя последней династии российских царей, которого стены Ипатьевского монастыря спасли от плена. Работайте в тетради.
100. Из Костромы Оля привезла три сувенира: деревянную медаль, льняное полотенце и фарфоровую чашку. На них изображены монастырь, герб Костромы и ваза с фруктами. На полотенце нет изображений монастыря и герба, а на чашке нарисован монастырь. Школьному музею Оля подарила деревянную медаль. Что изображено на этой медали?
101. В музее надо сделать витрину для мелких экспонатов. Стекло для витрины уже есть - это квадрат площадью 64 дм . Осталось сделать ящик для экспонатов, крышкой которого будет это стекло. Какие размеры должны быть у этого ящика, если его объём должен быть равен 128 дм  ?
102. Есть 27 одинаковых по виду серебряных монет, но одна из них фальшивая (более тяжёлая). За какое наименьшее количество взвешиваний на чашечных весах без гирь можно найти эту монету?
103. Если троим друзьям надо разделить поровну между собой два одинаковых брикета мороженого, то какая часть брикета должна достаться каждому из них?
104. Три груши нужно разделить на 9 человек. Какую часть груши получит каждый?
105. Как разделить на 9 человек две шоколадки? Какую часть шоколадки должен получить каждый?
106. Девять туристов нашли несколько лесных яблок. Каждый получил  яблока. Сколько было яблок?
107. Четверо туристов поделили между собой несколько банок сгущёнки. Каждому туристу досталось по  банки. Сколько было банок сгущёнки?
108. Для рыбалки купили голубые и белые блёсны в одинаковых коробках. Оказалось, что голубых блёсен купили 32 штуки, а белых - 96. Коробок с белыми блёснами было на 4 штуки больше, чем с голубыми. Сколько купили коробок с блёснами каждого цвета?
109. Мама приготовила всю пойманную рыбу за 4 дня. В первый день она запекла рыб в три раза больше, чем в каждый из остальных. Сколько рыб запекла мама в первый день?
110. Апельсин разделили на 7 одинаковых долек. Какую часть апельсина составляют две такие дольки?
111. Учительница предложила на выбор 8 рисунков для копирования. В течение урока ученик может сделать только один рисунок. Какая это часть от общего количества рисунков?
112. В классе 25 учеников, только трое из них рисуют акварелью. Какая часть учеников класса делает рисунки акварелью?
113. Рисунок можно делать фломастерами. В коробке 25 фломастеров. Пять из них красные, семь - синие, остальные - чёрные. Какую часть от общего числа фломастеров в коробке составляют фломастеры чёрного цвета?
114. Четвероклассники подготовили свои работы к выставке рисунков. Несколько из них сделаны пером и тушью,  всех работ - акварелью,  всех рисунков сделаны карандашом. Какая часть рисунков сделана пером и тушью? Рашид сказал, что задачу можно решить с помощью двух из этих уравнений. Прав ли он?
115. Автобус выехал в Углич в 8 часов утра и ехал четыре часа со скоростью 60 км/ч. За это время было пройдено  всего расстояния. С какой скоростью автобус проехал оставшуюся часть пути, если в Углич экскурсанты прибыли ровно в час того же дня?
116. Рядом с Угличем расположен старинный торговый городок Мышкин. Экскурсия по этому городку занимает в 3 раза меньше времени, чем по Угличу. Сколько часов продлится экскурсия по Мышкину, если она на 240 минут короче экскурсии по Угличу?
117. В Мышкине ребята побывали в трёх музеях: музее ремёсел, музее Мыши и краеведческом. В первом и втором музеях по два зала, а в краеведческом - 4, и в каждом из этих залов экскурсия проходила за одно и то же время. Сколько времени провели ребята в каждом музее, если всего они пробыли там 120 минут?
118. Путешествуя от Углича по Волге на катере, ребята в первый день проплыли 72 км, а во второй день с той же скоростью - 48 км. Сколько всего часов длилась экскурсия на катере, если во второй день катер был в пути на два часа меньше, чем в первый?
119. Расшифруйте имя царевича, погибшего в Угличе. С ним связан период русской истории, который был назван «Смутным временем». Работайте в тетради.
120. Запишите дроби в порядке убывания, и вы узнаете название династии русских царей, которая завершилась в эпоху Смутного времени.
121. В сувенирной лавке остались сувениры только по 60 руб. и по 30 руб. Ребята купили 4 сувенира. Чему может быть равна стоимость этой покупки?
122. В два больших ларца́ сложено 305 географических  и навигационных  карт. В одном из ларцо́в на 25 карт больше. Сколько карт в каждом ларце́?
123. В Навигацкой школе, кроме других предметов, собирались преподавать для всех желающих «рапирную науку»: учить будущих офицеров сражаться на рапирах . Гвин, Грейс и Фархварсон захватили с собой в Россию 15 рапир. Каждый из помощников Фархварсона взял в дорогу в два раза больше рапир, чем профессор. Сколько рапир взял  собой каждый из путешественников?
124. Англичане отплыли в Россию на корабле. До порта их довезли почтовые кареты. Карета с Фархварсоном и Гвином проехала на 120 миль  больше, чем карета Грейса. Для расчёта с кучером путешественникам надо знать, сколько миль проехала каждая карета. Известно, что карета Грейса проехала в семь раз меньше, чем карета с Фархварсоном и Гвином.
125. Пётр I велел сопровождать и охранять карету путешественников. В Москву вместе с англичанами полковник собирается отправить команду из 12 солдат и офицеров. Сколько ему потребуется солдат и сколько офицеров, если по правилам несения службы солдат в команде должно быть в пять раз больше, чем офицеров?
126. До Москвы оставалось 24 версты . Капитан выслал четверых всадников, чтобы предупредить хозяина постоялого двора  о приезде гостей. На дорогу туда и обратно он дал всадникам 4 часа, но из-за плохой погоды они проезжали каждый час на четыре версты меньше, чем рассчитал капитан. На сколько больше времени они потратили на дорогу?
127. Всадники подъехали к заброшенной паромной переправе через подмосковную речку Клязьму. Паром  может перевезти за один раз не более 10 центнеров. Масса одного всадника 70 кг, а масса одной лошади 420 кг. Лошадей нельзя оставлять одних. Чтобы переправить паром через реку, достаточно одного человека. Всадники очень торопятся. За какое наименьшее количество перегонов они вместе с лошадьми могут переправиться на противоположный берег Клязьмы?
128. За месяц в Навигацкую школу  приняли 29 дворянских детей, 11 боярских, солдатских детей - 119, детей купеческого звания - 11. По пяти алтын  в день полагается каждому из них, кроме детей бояр. Сколько нужно денег, чтобы выплатить всем за неделю?
129. Среди принятых в школу только 20 человек умеют читать, писать и считать. Тех, кто не знает грамоты, в 5 раз больше, а остальные не знакомы только с арифметикой. Сколько человек надо обучить грамоте и сколько - арифметике?
130. Для приобретения необходимых для учёбы приборов школе выделили 15 рублей. За компасы  надо заплатить  этих денег, а  оставшихся заплатить за большой звёздный глобус . Сколько следует заплатить за звёздный глобус?
131. Для занятий черчением привезли 248 наборов чертёжных инструментов. Это только  того количества, которое необходимо. Сколько наборов надо ещё заказать?
132. Для обучения арифметике ученики заготовили несколько листов бумаги. В первый день было истрачено 30 пистов, на другой день удвоено оставшееся число листов, а затем истрачено 60 листов, на третий день снова удвоено оставшееся число листов, а истрачено 90. Осталось 70 листов. Все расходы надо записывать, но сколько листов бумаги было заготовлено первоначально, ученики забыли. Сколько листов бумаги было приготовлено первоначально?
133. К уроку арифметики следует подготовить 30 заданий. Четырнадцать из этих заданий должны быть задачами, и 7 заданий должны задания на сложение быть на сложение. Сколько задач на сложение надо подготовить к уроку?
134. Для занятий по геометрии надо составить 150 заданий на определение площадей плоских фигур, 130 заданий на определение периметров, а 75 из них на определение и площади, и периметра. Сколько всего заданий надо составить?
135. После вечерних занятий и ужина звучит сигнал трубы. Это означает, что все должны пройти в комнаты общежития и не покидать их до утра. Гаврила Бровкин, Артамон Волков и Кузьма Курков, получив из дому фунт  леденцов, сошлись вместе в пришкольном дворе и не покидали его до первого часу ночи, пока весь фунт леденцов не был съеден. На вопрос, кто был зачинщиком этого происшествия, отвечали: Гаврила Бровкин: «Это был Кузьма»; Артамон Волков: «Это был не я и не Гаврила». Кузьма Курков: «Это был Гаврила». Кто же был зачинщиком, если известно, что двое говорят правду и один лжёт?  
136. Когда Гаврила Бровкин, Артамон Волков и Кузьма Курков изучили «ломаные» числа (дроби), Леонтий Филиппович задал им несколько задач. Капитан на вопрос: «Сколько он имеет в своей команде людей?» отвечал: «Налицо 9 человек, то есть  команды, остальные - в карауле». Сколько в карауле?
137. В одном ящике было 10 фунтов леденцов. Продали  всех этих леденцов. Сколько осталось?
138. Некто пришёл в ряд, купил игрушек для малых ребят. За первую игрушку заплатил  часть своих денег, за вторую -  остатка от первой покупки. По приезде в дом нашёл в кошельке денег 1 р. 92 к. Спрашивается, сколько было в кошельке?
139. Путешественник в первый день проехал  всего намеченного пути. Сколько осталось ему проехать, если намеченный путь составляет 140 вёрст?
140. Один корабль плыл морем от града в иной град и делал всякий час по 9 миль, а когда отплыл на 45 миль, стал делать на 2 мили всякий час больше и плыл ещё столько же времени. Желательно знать, сколько миль проплыл сей корабль?
141. Купецкий человек купил в четырёх местах 952 аршина  сукна: в первом месте в два раза меньше, чем в каждом из прочих трёх. Спрашивается, сколько аршин сукна купил он в каждом месте?
142. Некий купец купил нечистой пеньки  пудов  и, вычистив, получил 298 пудов, и желает знать, какую часть пеньки он потерял от вычистки.
143. Некий человек подрядился поставить 950 кирпичей, и поставил их в два дня, причём во второй день поставил на 356 кирпичей меньше. Желательно знать, сколько кирпичей он поставил в каждый из дней?
144. Некий человек нанял работника на год, обещал ему дать 12 рублей и кафтан . Но тот, проработав 7 месяцев, захотел уйти, и просил справедливой платы с кафтаном. Хозяин дал ему расчёт по справедливости: 2 рубля и кафтан, и следует знать, какой цены этот кафтан был.
145. Некто оставил в наследство жене, дочери и трём сыновьям 480 рублей и завещал жене  всей суммы, а каждому из сыновей вдвое больше, чем дочери. Сколько досталось каждому из наследников?
146. Три крестьянина зашли на постоялый двор отдохнуть и пообедать. Заказали хозяйке сварить картофель и заснули. Хозяйка сварила картофель, но не стала будить постояльцев, а поставила миску с едой на стол и ушла. Проснулся один крестьянин, увидел картофель и, чтобы не будить товарищей, сосчитал число картофелин, съел свою долю и снова уснул. Вскоре проснулся другой; ему невдомёк было, что один из товарищей уже съел свою долю, поэтому он сосчитал весь оставшийся картофель, съел третью часть и опять заснул. После чего проснулся третий и сделал то же, что и его товарищи. Когда они проснулись, то всё выяснилось. Сколько картофелин подала на стол хозяйка, если осталось 8 картофелин?
147. Шесть девочек хотят поиграть с куклой. Это  всех желающих поиграть. Сколько детей хотят играть?
148. Малыши просят вас прочитать им сказку. Всего в книжке 22 страницы, а в сказке про Красную Шапочку - 10. Выберите выражение, с помощью которого можно узнать, какую часть 10 страниц составляют от общего числа страниц в книге.
149. В сказке 10 страниц. Вы успели прочитать  сказки. Сколько это страниц?
150. До обеда осталось  часа, причём  этого времени можно поиграть в прятки, а  - в догонялки. Сколько времени можно играть в прятки?
151. Расшифруйте, как звали писателя, который придумал сказку о потерянном времени. Работайте в тетради.
152. Выяснив, какую часть листа длиной 8 дм и шириной 6 дм раскрасили, найдите её площадь.
153. Малыши рисовали известные им цифры и случайно записали три числа. Какое из этих чисел наибольшее?
154. Воспитательница показала малышам, как записать 142 миллиона. Найдите среди предложенных запись этого числа.
155. Существует шесть высочайших вершин мира, которые называют восьмитысячниками. Их высота более 8000 метров. Одна из них - Чогори́. Её высота на 611 м больше 8000 . Назови высоту Чогори.
156. Среди пяти глубочайших океанских впадин называют Кури́ло-Камча́тскую и Филиппинскую. Известно, что глубина Филиппинской впадины на 2 м меньше глубины Курило-Камчатской. Назови глубину обеих впадин, если глубина Филиппинской впадины равна 10540 M .
157. Проверочная работа, которую надо выполнить ребятам, состоит из 7 заданий. Они уже выполнили 3 из них. Какую часть проверочной работы им осталось выполнить?
158. На проверку каждой третьей части всех тетрадей учительница тратила по  часа. Сколько минут заняла проверка всех тетрадей?
159. Расшифруйте название части света, где находится подавляющее большинство высочайших вершин мира. Работайте в тетради.
160. Известно, что площадь Африки больше площади Северной Америки. Площадь Южной Америки меньше площади Северной Америки. У какого из этих материков наибольшая площадь и у какого наименьшая?
161. Некоторые вершины мира имеют такую высоту: Чогори́ - 8611 м, Канченджа́нга - 8585 м, Ма́калу - 8475 м, Дхаулаги́ри - 8171 м, Нангапарба́т - 8126 м. Отрезком какого цвета обозначена каждая вершина?
162. Муравей-разведчик помечает для муравья-носильщика дорожку от муравейника к «пастбищу», где находятся тли. Он пробежал знакомой дорогой восемьсот тысяч четыре муравьиных шага, и ещё 320 оставшихся шагов ему надо пометить специальным запахом - феромо́ном. Какой длины дорожка от муравейника до «пастбища»?
163. Чёрный древесный муравей побывал на «пастбище» двадцать тысяч раз. Сколько раз пробежится этот муравей на «пастбище», если сделает такую пробежку ещё четыреста три тысячи пятьсот раз?
164. Субботним утром школьники отправились в лес, где собрались изучать жизнь рыжих лесных муравьёв. Они прошли  расстояния от школы до леса за 2 часа, шагая со скоростью 3 км/ч, потом они устроили пятнадцатиминутный привал и прошли оставшееся расстояние с той же скоростью. Сколько времени заняла дорога в лес?
165. Для участников пробега надо выбрать самый короткий маршрут из Соснограда в Голубые Ели. Через какие населённые пункты он проходит?
166. Чтобы попасть в посёлок Голубые Ели, автобусу с судьями нужно проехать 300 км, а машине с техниками - 120 км. Они движутся с одинаковой скоростью. Машине надо на дорогу на три часа меньше, чем автобусу. Соревнования начнутся через полчаса после того, как приедут судьи. Во сколько начнутся соревнования, если автобус выехал в 6 утра и будет ехать до Голубых Елей без остановок?
167. В каждом пункте автопробега машины встречают болельщики. На маршруте Сосноград - Пеньки - Кошкино - Голубые Ели их собралось 940 человек. В Пеньках собралось 115 болельщиков, это на 295 человек меньше, чем в Соснограде, в Кошкино на 300 человек меньше, чем в Соснограде. Сколько болельщиков встречают машины в Голубых Елях? Сколько тентов надо заготовить для них организаторам соревнований, если под каждым тентом может спрятаться от солнца 5 человек?
168. На уроке физкультуры Оле дали задание пробежать 2 км, а Лене 3 км. Кто должен пробежать большее расстояние: Оля или Лена?
169. Перед соревнованиями по плаванию бассейн за 15 мин заполнили свежей водой. Сколько всего литров воды налили в бассейн, если через 10 мин там было  ? (Каждую минуту наливали одинаковое количество воды.)
170. На соревнования по плаванию приглашены родственники, друзья и знакомые четвероклассников. В бассейне 380 зрительских мест. Поболеть за учеников четвёртого класса пришли 158 родственников. Это на 12 человек меньше, чем друзей. Хватит ли места для знакомых, если их 40 человек?
171. Длина зала с бассейном 100 м, ширина 50 м. Оля обошла весь зал по периметру. Сколько шагов она сделала, если каждые два её шага составляют 1 m ?
172. Положите в коробку 7 одинаковых по размеру шаров: 5 белых и 2 красных. Можно взять, например, 7 белых шариков для пинг-понга и поставить на двух из них пятнышки красным фломастером. Достаньте шар не глядя 10 раз. Записывайте его цвет и возвращайте обратно. Шары какого цвета вы вынимали чаще?
173. От школы до спортивного зала 1 км. По парку нужно пройти  этого расстояния, по переулку - , а остальную часть пути проехать на автобусе. Сколько метров надо проехать на автобусе?
174. В группу плавания записались 150 человек, а в группу по прыжкам в воду - 116 человек. Пятьдесят из них занимаются и плаванием, и прыжками в воду. Сколько всего человек в двух этих группах?
175. В трёх группах лёгкой атлетики 180 человек. В первой группе в 3 раза меньше человек, чем во второй, и в 2 раза меньше, чем в третьей. Сколько человек занимаются в каждой группе?
176. Положите в пустую непрозрачную коробку 5 одинаковых на ощупь картонных карточек: 3 белых и 2 чёрных. Проведите такой опыт: выньте из коробки одну карточку и назовите её цвет.
177. Две школы должны отобрать для участия в зимней спартакиаде 79 человек. Из первой школы нужно отобрать на 11 человек больше, чем из второй. Сколько спортсменов должно быть отобрано в каждой школе?
178. Для двух спортзалов купили одинаковые мячи. За мячи для одного зала заплатили 200 рублей, а за мячи для другого зала - 500 рублей, причём для одного зала было куплено на 3 мяча больше. Сколько мячей купили для каждого зала?
179. Оцените событие, о котором вы сейчас прочитаете, как невозможное, достоверное или случайное. Мальчик увидел издалека тренирующихся футболистов, подошёл ближе и сосчитал их. Оказалось, что это число:a) натуральное;6) чётное;в) больше 900000.
180. Три ученика записали 36 разных чисел. Второй ученик записал вдвое больше чисел, чем первый, а третий - в три раза больше, чем первый. Сколько чисел записал каждый из них?
181. Оля, Игорь и Семён нарисовали по одной фигуре: или куб, или шар, или конус. Друг Семёна рассказал про это маме, но всё перепутал: «Оля нарисовала конус. Игорь нарисовал куб. Семён не рисовал конус». Кто какую фигуру нарисовал, если все высказывания ложные?
182. Население Норвегии составляет примерно четыре миллиона восемьсот тысяч человек. Население Германии составляет примерно восемьдесят два миллиона шестьсот тысяч человек. Эта диаграмма показывает, сколько примерно людей живёт на некоторых материках. В Северной Америке - 498325000 человек, Южной Америке - 385743000 человек, Австралии - 22363000 человек. Отрезком какого цвета обозначено число жителей каждого материка?
183. Расшифруйте название коренных жителей Новой Зеландии, одного из островов Океании. Работайте в тетради.
184. На праздничном вечере устроили кукольное представление. Наряд для Петрушки сшит из  м синего ситца и  м ситца в горошек. Из двенадцатой части всей этой ткани сшили колпак, а из остальной ткани - рубаху. Сколько метров ткани понадобилось для колпака и сколько для рубахи?
185. Корабли для Северной экспедиции строились на реке Лене. Весной 1735 года там было построено 3 барки , в 8 раз больше дощаников  и в 14 раз больше небольших кораблей для перевозки провианта по северным рекам. Сколько всего кораблей было построено?
186. Якутске участники экспедиции устроили канатную мастерскую для производства такелажа  кораблей. За первые три месяца работы мастерская выпустила 900 м канатов, делая каждый месяц одинаковое их количество. После этого был отдан приказ увеличить производство канатов, и мастерская стала делать каждый месяц на 150 м канатов больше. Сколько метров канатов она сделала за следующие два месяца?
187. Пакетботы «Святой Пётр», под командованием Витуса Беринга, и «Святой Павел», под командованием Алексея Ильича Чирикова, вышли в открытое море на поиски берегов Северной Америки 24 мая 1740 года. Они шли курсом норд-ист в течение 53 дней, затем наблюдатели увидели берег Америки, но только через 4 дня экипаж смог высадиться на берег. Какое число должен был проставить дежурный офицер в вахтенном журнале в день высадки на берег?
188. Китайский юнга Сяо Ба измерил маршрут Тимофея по карте с масштабом 1:10000 000. У него получилось 6 цунь. Выразите 1 цунь в сантиметрах. 
189. Юнга Тимофей сказал, что масштаб - это доля реального расстояния. Прав ли он?
190. Выберите для путешествия реку наибольшей протяжённости: Волга (Европа) - 3531 км; Миссисипи (Северная Америка) - 3778 км; Замбе́зи (Африка) - 2660 км; Орино́ко (Южная Америка) - 2730 км; Инд (Азия) - 3180 км. 
191. В Северной Америке живёт четыреста девяносто восемь миллионов триста двадцать пять тысяч человек. Как записать это число?
192. Самая высокая точка Земли расположена на границе Непала. Население этой страны в 2004 году составляло двадцать семь миллионов семьдесят тысяч человек. Найдите среди записанных чисел предыдущее названному число.
193. Площадь участка суши составляет 439 км². Сколько это квадратных метров?
194. На план лесного озера нанесена сетка, каждый квадрат которой имеет на земной поверхности сторону 100 м. Чему приближённо равна площадь поверхности этого озера? Выберите наиболее близкий ответ.
195. Объём топливного бака автобуса составляет а л, а топливного бака автомобиля -  л. Какую часть составляет объём топливного бака автомобиля от объёма топливного бака автобуса?
196. Каждый час автозаправочная станция обслуживает  автомобилей. Сколько автомобилей она может обслужить за  ч?
197. За какое время экскурсионный автобус проехал  км, если двигался со скоростью  км/ч?
198. Билет на экскурсионный автобус стоит  p. В его салоне  мест. Какова общая стоимость билетов на эти места?
199. Тридцать пять человек уже побывали на экскурсии в Рязани и 25 в Смоленске, а несколько человек побывали и в Рязани, и в Смоленске, всего же на эти экскурсии съездили 45 человек. Сколько из них были и в Рязани, и в Смоленске?
200. Глубочайшие океанские впадины имеют такую глубину: Мариа́нская 11500 м, То́нга - 10882 м, Кури́ло-Камча́тская - 10542 м, Филиппи́нская 10540 м, Керма́дек - 10047 м. Отрезком какого цвета обозначена каждая из них?
201. Путешественники хотят выбрать транспорт, на котором можно добраться от Москвы до Владивостока за самое короткое время. Они могут добираться: a) на легковой машине, скорость которой  ч; б) на поезде, скорость которого ; в) на самолёте, скорость которого . Что им выбрать? Во сколько раз меньше времени они потратят, выбрав этот транспорт, по сравнению с двумя другими?
202. За несколько часов машина проехала 450 км. Это  её дневного пути. Сколько километров проедет машина за день?
203. Высота вулкана Килиманджа́ро, который находится в Африке, составляет 5896 М. Сколько это километров и метров?
204. Самая длинная на Земле река - это Нил. Её протяжённость почти 6670 км . Сколько это метров?
205. Слон за месяц может съесть 2 т травы. Сколько это килограммов?
206. Масса голубого кита - 120000 кг. Сколько это центнеров?
207. Запишите величины в порядке убывания и расшифруйте название животного, которое можно встретить только на острове Мадагаскар.
208. Для того чтобы пройти на моторной лодке по реке 80 км, нужно 160 л бензина. Сколько потребуется литров бензина, чтобы пройти ещё 40 км? Сколько километров можно ещё пройти, если у вас осталось 20 л бензина?
209. Речку Быструю можно переплыть от берега до берега за 4 минуты, если плыть со скоростью  мин. Сколько времени потребуется для этого Оле, если она будет плыть со скоростью  мин?  ?
210. Отрезком под каким номером обозначен каждый остров? № острова на диаграмме Название  Площадь Куба 114525 кв. км Ньюфаундленд 108860 кв. км Мадагаскар 587041 кв. км Ирландия 83045 кв. км Великобритания 218980 кв. км Гренландия 2175600 кв. км Решите задачи.
211. Масса слона в три раза больше массы носорога. Чему равна масса слона, если масса носорога на 4 т меньше?
212. Масса лошади вместе со всадником составляет 6 ц. Сколько килограммов весит всадник, если он в пять раз легче своей лошади?
213. Выпишите величины в порядке возрастания. Площадь посёлка Кашино - один квадратный километр, площадь картофельного поля за посёлком - один гектар, а детская площадка в центре Кашино занимает один ap.
214. Фермер засеял поле площадью 6 га кормовыми травами: тимофеевкой, костром, пыреем и клевером. Тимофеевкой он занял  поля, костром в два раза меньше, чем тимофеевкой, а клевером на 120 а больше, чем тимофеевкой. Какую площадь он засеял пыреем? Какая это часть поля?
215. Чтобы засеять один квадратный метр поля, фермеру нужно 30 г семян. Сколько килограммов семян ему нужно, чтобы засеять участок площадью в 10 а? в 20 а? в 1 га?
216. Чтобы обойти по периметру без остановок поле прямоугольной формы, фермеру нужно затратить 12 минут. Скорость его движения  мин. Какой ширины это поле, если его длина равна 500 м?
217. В сарае, под навесом и в летней кухне сложили яблоки, сливы и смородину. В сарае лежат не яблоки, в летней кухне - не сливы и не смородина. Что лежит в сарае, что под навесом и что в летней кухне, если в каждом из этих мест лежит только один вид плодов?
218. Поле площадью 12 га отвели под строительство конно-спортивного комплекса. Ипподром занимает  этой площади, а остальную часть - конюшни и другие служебные постройки, причём площадь конюшен в два раза больше площади других служебных построек. Сколько аров занимают конюшни?
219. У Васи имеется 19 рублей пятью монетами. Что это за монеты?
220. Соня сказала Тоне, что в посёлке Кашино 1468 жителей, причём женщин на 15 человек больше, чем мужчин. Тоня ответила, что такого не может быть. Права ли Тоня?
221. Для старого паруса заготовили выкройки заплаток. Сторона каждого квадрата на выкройке равна 10 дм. Сколько квадратных дециметров ткани нужно для каждой заплатки?
222. Скорость пешехода 4 км/ч. Какое расстояние он пройдёт за 5 часов?
223. Каждый час печатная машина делает 120 открыток. Сколько открыток она сделает за 5 часов?
224. На покупку красок и фломастеров у Ильдара есть 480 р. Он купил 16 фломастеров по 7 р. за каждый. Сколько тюбиков краски можно купить на оставшиеся деньги, если каждый тюбик стоит 8 p.?
225. За первый месяц Ильдар исписал  всех купленных фломастеров, а за следующий месяц -  остатка. Сколько фломастеров у него осталось через два месяца? На сколько месяцев хватит оставшихся фломастеров, если каждый месяц использовать по 3 фломастера?
226. На план, масштаб которого равен 1:1000, нанесено озеро Лесное. Сколько квадратных сантиметров приближённо составляет площадь его поверхности на плане?
227. В поход отправились 6 человек. Сколько денег они потратили на закупку снаряжения, если каждый купил по одному спортивному костюму, одной ветровке и одному спальному мешку?
228. Прочитайте высказывания. Назовите только значения рассматриваемых величин. a) Население Франции на 1 января 2010 г. составляло 64700000 человек; б) Площадь острова Сахалин 76600 км²; в) Радиус Земли равен 6400 км. Что общего у названных чисел? Можно ли значения этих величин назвать точными?
229. На футбольный матч продали 16567 билетов. Один из комментаторов матча сказал, что на стадионе приблизительно 16 тысяч зрителей, а другой - приблизительно 17 тысяч зрителей. Кто из комментаторов передал более точное сообщение?
230. Оля и Саша выехали одновременно на велосипедах навстречу друг другу. Оля проехала до места встречи 16 км, а Саша на 4 км больше. Найдите расстояние между деревней Кошкино и дачным посёлком Берёзовая Роща.
231. Скорость движения Оли - , а скорость движения Саши 12 км/ч. Каждый день они ездят по маршруту Кошкино - Берёзовая Роща туда и обратно и составили несколько выражений. Кому из ребят требуется меньше времени на дорогу из деревни в посёлок и во сколько раз?
232. За каждый час во время движения Оля успевает прослушать по 6 песен, а Саша по 3. Кто из них прослушает за 2 ч больше песен и во сколько раз?
233. От Москвы до Санкт-Петербурга по железной дороге 660 км, а от Москвы до Ростова-на-Дону 1200 км. Какое расстояние от Санкт-Петербурга до Ростова-на-Дону, если ехать через Москву?
234. В школьной библиотеке 7400 книг, а в районной библиотеке 98900 книг. На сколько больше книг в районной библиотеке, чем в школьной?
235. На покупку географического атласа и альбома репродукций выделили 10000 рублей. Оля Сазонова узнала, что цена атласа 1256 рублей, а цена альбома - 5678 рублей. Оля пока не умеет складывать четырёхзначные числа, запись которых не оканчивается нулями, но она поняла, что выделенных денег на покупку хватит. Как могла рассуждать Оля?
236. Прокладывая маршрут по карте, путешественники определили, что от Кейптауна до Дурбана 1295 км, а от Дурбана до мыса Вухимена 1418 км. Самолёт может пролететь без дозаправки 30 сотен километров. Сколько приблизительно сотен километров от Кейптауна до мыса Вухимена? Можно ли по этому маршруту совершить беспосадочный перелёт на самолёте?
237. Самолёт может взять на борт не более 3 т груза. Для отправки приготовили 5035 кг груза, но затем по требованию пилота убрали 1027 кг. Можно ли загружать оставшийся груз в самолёт? А если бы убрали 2027 кг?
238. Из Кейптауна до Дурбана путешественники могут отправиться морем на яхте, машиной по берегу или на вертолёте, а от Дурбана до мыса Вухимена - самолётом или на яхте. Сколько есть вариантов маршрутов от Кейптауна до мыса Вухимена?
239. Археологи во время раскопок нашли записи, сделанные в Древнем Риме школьником, изучавшим математику. Все ли из его записей верны?
240. За два часа велосипедист проехал 18 км. С какой скоростью он exaл?
241. За два дня мастер сделал 18 игрушек. Сколько игрушек он делал ежедневно, если каждый день делал их поровну?
242. За две одинаковые игрушки заплатили 18 p . Чему равна цена одной?
243. Из 18 м ткани сшили два одинаковых костюма. Сколько метров ткани нужно для одного костюма?
244. Площадь Швеции меньше площади Франции, но больше площади Финляндии. Площадь Норвегии меньше площади Финляндии, но больше площади Великобритании. Назовите эти европейские страны в порядке возрастания их площадей.
245. Расшифруйте название города. Назовите хотя бы одного героя книг Астрид Линдгрен, который жил в этом городе. Работайте в тетради.
246. За 18 минут Илья напечатал 36 маленьких рисунков, затрачивая на каждый рисунок одинаковое количество времени. Для того чтобы напечатать два больших рисунка, нужно столько же времени, сколько распечатки для четырёх маленьких. Сколько нужно времени, чтобы напечатать два больших рисунка?
247. К Новому году надо сделать поздравительные открытки. Две команды делали одинаковое число открыток каждый час. Первая команда сделала 100 открыток, а вторая 75 открыток. Первая команда работала на 5 часов дольше другой. Сколько часов работала каждая команда?
248. На 145 открытках нарисован снеговик, а на 100 открытках Дед Мороз. Сколько сделано открыток, на которых есть изображение и снеговика, и Деда Мороза, если всего сделали 175 открыток?
249. В виде круга обозначено целое: участок земли. Зелёным цветом показана часть участка, занятая плодовыми деревьями, красным - клубникой, жёлтым - смородиной, синим - цветами.
250. С трёх полей собрали урожай картофеля. С первого поля собрали 3890 кг, а с третьего 9007 кг. Сколько килограммов картофеля собрали со второго поля, если с первого и второго полей вместе собрали на 1998 кг меньше, чем с третьего?
251. На одной платформе поместили контейнер с картофелем массой 3 890 кг и контейнер со свёклой неизвестной массы, а на другой платформе - трактор массой 9007 кг и сеялку массой 1998 кг. Чему равна масса контейнера со свёклой, если массы грузов на платформах равны?
252. На платформу можно поместить не более 15 ц груза. Можно ли погрузить на неё клетку массой 95 кг с двумя коровами массой 580 кг и 490 кг?
253. Есть куски ткани белого, оранжевого, серого и чёрного цветов. Сколько разных трёхцветных флажков с равными по ширине горизонтальными полосами можно сшить из этих кусков?
254. Имеется 12-литровый кувшин, полный молока, и два пустых кувшина 5 -литровый и 7 -литровый. Как с помощью только этих кувшинов отмерить ровно 1 л молока? Переливать молоко можно только из кувшина в кувшин.
255. Анзор и Егор находили с помощью палетки со стороной квадрата 1 см приближённое значение площади одной и той же фигуры. Могло ли у одного получиться , а у другого  ?
256. Два всадника встретились и продолжили движение в противоположных направлениях. Когда первый всадник оказался за 20 км от места встречи, второй проехал  этого расстояния. На каком расстоянии друг от друга оказались всадники?
257. Водителю автомобиля известно, что от деревни Листвянка до базы отдыха 1345 км. Расстояние от посёлка Сосновый Бор до базы отдыха на 445 км больше, чем от этого посёлка до деревни Листвянка. Сколько километров надо проехать водителю от посёлка до базы отдыха?
258. Рыболов, возвращаясь с рыбалки, заехал по дороге к двум друзьям. Первому он оставил четверть своего улова, а второму - четверть от того, что осталось. Домой он привёз 9 рыбёшек. Каким был улов этого рыбака?
259. Оля и Игорь для украшения ёлки сделали по 18 бумажных фонариков. Оля сделала эти фонарики за 2 часа, а Игорь за 3 часа. Кто работал быстрее - Оля или Игорь? Кто делал за час бо́льшее число фонариков?
260. За 3 часа первый мастер сделал 12 кукол, а второй за это же время - 9 кукол. Кто работал быстрее, первый мастер или второй? Кто делал за час бо́льшее число кукол?
261. Два повара пекли булочки. Первый повар сделал 80 булочек за 20 минут, а второй 45 булочек за 15 минут. Как узнать, кто работал быстрее - первый повар или второй? У кого из них производительность больше?
262. Определите производительность столяра, если он делает за 2 дня 4 табуретки;
263. Определите производительность машинистки, если за 2 часа она печатает 14 страниц;
264. Определите производительность токаря, если за 2 недели он сделал 128 деталей.
265. Производительность швейной фабрики - 60 костюмов в день. С помощью таблицы определите, сколько костюмов можно сшить за указанное время.
266. Бульдозеры разравнивают строительную площадку. С помощью таблицы составьте и решите три задачи.
267. Ане нужно за 2 дня прочитать книгу, в которой 100 страниц. В первый день она читала 4 часа со скоростью 12 страниц в час. С какой производительностью ей надо читать оставшуюся часть книги, если у неё есть на это 4 часа?
268. Перед школьной олимпиадой ребята решили разобрать решения нескольких интересных задач. В первый день они работали 4 часа, разбирая по 3 задачи в час. Во второй день они решили разобрать столько же задач за 2 часа. С какой производительностью им надо работать, чтобы выполнить это решение?
269. Два друга каждое утро пробегают по дорожкам сквера по 960 м. Кто из них делает это быстрее и на сколько, если один из них бегает со скоростью 2 M/c, а другой  ?
270. Для кружка рисования купили 8 папок с бумагой для акварели и для рисования по одинаковой цене. За папки с бумагой для акварели заплатили 500 рублей, за папки с бумагой рисования - 300 рублей. Сколько папок с бумагой для акварели и сколько папок с бумагой для рисования купили?
271. Каждые 4 минуты Оля лепит по 20 вареников, а Саша - по 16. У кого из них производительность больше и на сколько?
272. За несколько часов машина должна была проехать 300 км. Через два часа после начала движения ей осталось проехать 180 км. Сколько часов ей осталось ехать, если скорость её движения не изменится?
273. Антон и Миша купили модели автомобилей по одинаковой цене. Один заплатил , а другой 800 p . Антон купил на 2 модели меньше, чем Миша. Сколько моделей купил каждый мальчик?
274. Ася, Боря, Вика, Гуля и Дима отправились в поход. Им надо назначить двух дежурных по лагерю. Они написали свои имена на одинаковых бумажках, сложили их в пустой рюкзак и вынули наугад две бумажки. Какова вероятность того, что дежурить будут 2 мальчика? 2 девочки? мальчик и девочка?
275. Мастер работал 15 часов, изготавливая детали с производительностью 18 деталей в час, а его ученик работал 12 часов с производительностью 16 деталей в час.
276. Купили 12 кистей по цене 16 рублей и 3 банки краски по цене 150 рублей. Чему равна стоимость покупки? На сколько стоимость краски больше стоимости кистей?
277. Скорость движения пешехода 4 км/ч, а скорость движения велосипедиста - 12 км/ч. Кто из них затратит меньше времени, преодолевая одно и то же расстояние? Во сколько раз?
278. За карандаши заплатили 18 рублей, а за такое же количество фломастеров - 72 рубля. Сравните цену карандаша и фломастера.
279. Мастер и его ученик работали с одной и той же производительностью. Кто из них выточил больше деталей и во сколько раз, если мастер работал 4 часа, а его ученик - 2 часа?
280. Цена большого микрокалькулятора 120 рублей, а цена маленького 80 рублей. Купили по 5 штук больших и маленьких микрокалькуляторов. Сколько стоила покупка?
281. Бак вмещает 200 л воды, а бочонок на 120 л меньше. Сколько воды вмещают пять таких же бочонков?
282. Скорость движения автомобиля .... За какое время он пройдёт расстояние в 350 км?
283. За 5 одинаковых учебников заплатили 350 р. Сколько стоил один такой учебник?
284. Принтер работает с производительностью 70 стр./ч. Сколько страниц он напечатает за 5 часов?
285. Артур, Денис и Семён поймали леща, окуня и щуку, причём каждый поймал по одной рыбе. Когда их спросили, какую рыбу кто из них поймал, каждый сказал неправду. Артур: «Я поймал щуку». Денис: «Я поймал не окуня». Семён: «Окуня поймал я». Кто из ребят какую рыбу поймал?
286. Пятеро друзей пошли в кино. Перед сеансом они решили наугад послать двоих ребят в буфет за попкорном. Вася Иванов очень хочет оказаться в этой паре. Что вероятнее: Вася идёт в буфет; Вася не идёт в буфет. Вычислите вероятности этих событий и сравните их.
287. Площадь одного поля 12670 a, a другого - 7987 а. Хватит ли фермеру 19 мешков имеющихся у него семян, чтобы засеять эти поля, если семенами из одного мешка можно засеять 1000 а земли?
288. Фермеру нужно купить 8 сеялок по цене 12687 рублей. Хватит ли ему на эту покупку 96000 рублей; 104000 рублей?
289. Теплоход прошёл 144 км за 8 часов, а катер - за 9 часов. На сколько скорость теплохода больше скорости катера?
290. Катер был в пути в первый день 9 часов, во второй день - на 6 часов меньше, а в третий день - в два раза больше времени, чем в первый. Сколько километров он прошёл, если скорость его движения не изменялась на протяжении всего пути и равнялась 16 км/ч?
291. Теплоход за три дня прошёл 900 км, причём во второй и в третий день в два раза больше, чем в первый. Сколько километров проходил теплоход в каждый из этих дней?
292. Кок должен был приготовить к обеду 520 пельменей. Он уже сделал 180 пельменей. Какова должна быть его производительность, чтобы он успел сделать оставшиеся пельмени за 2 часа?
293. Найдите с помощью таблицы, какую работу выполнила каждая швея за 10 часов. (Все они делают одинаковые детали одежды.) Начертите в тетради линейную диаграмму. Имя швеи Руфина Дарья Анна Илона Елена Производительность (д./ч) 15 18 12 24 9 Время работы (ч) 10 10 10 10 10 Кто выполнил наибольшую работу? наименьшую? Почему? Какую часть работа Елены составляет от работы каждого из остальных членов бригады?
294. Расстояние между посёлками Сосновка и Листвянка 375 км. Из Сосновки в Листвянку в 8 ч 15 мин выехала машина со скоростью 70 км/ч. В какое время машина сделает остановку в деревне Гремячий Лог, если от этой деревни до Листвянки - 95 км?
295. Машина привезла для сельской столовой 18 одинаковых пакетов с пшеничной мукой и 22 таких же пакета с ржаной мукой. Масса всех этих пакетов составляет 240 кг. Сколько килограммов пшеничной и сколько килограммов ржаной муки привезла машина?
296. Повару в поселковой столовой нужно испечь 360 пирожков. Три часа он выпекал по 80 пирожков в час, а оставшиеся пирожки он хочет испечь за 2 часа. С какой производительностью ему надо работать в эти два часа?
297. С поля в столовую привезли 2 т овощей: капусту, картофель и морковь. Капусты завезли 369 кг. Это в 3 раза больше, чем моркови. Сколько килограммов картофеля привезли в столовую?
298. Чтобы добраться до школы, Оля сначала должна дойти от дома до остановки автобуса. Через 4 минуты после выхода из дома ей остаётся пройти 360 M , а через 8 минут после выхода - 120 м . Какое расстояние между Олиным домом и автобусной остановкой? Сколько минут Оля тратит на дорогу от дома до этой остановки? (Оля движется с постоянной скоростью.)
299. Расстояние от Олиного дома до автобусной остановки составляет  того расстояния, которое Оля проезжает на автобусе, и в два раза больше расстояния, которое она проходит, выйдя из автобуса, до шко-
300. В шахматном кружке девочек на 24 человека меньше, чем мальчиков. Сколько ребят занимается в кружке, если девочек в три раза меньше, чем мальчиков?
301. K Новому году ребята сделали 112 бумажных гирлянд и снежинок. Сколько снежинок и сколько гирлянд они сделали, если снежинок в три раза больше, чем гирлянд?
302. В старой книге Оля нашла названия старинных английских мер длины: сухопутная миля, морская миля, ка́бельтов, фут, ярд, дюйм. Она узнала также, что 1 сухопутная миля - 1609 M , 1 морская миля  кабельтов -  фут -  ярд - 3 фута, 1 дюйм - 25 мм. Помогите Оле понять, что написано в этой книге, переводя выделенные величины в известную вам систему мер. a) «...Морской переход от острова до материка составлял 30 миль...» б) «...Выброшенная штормом на берег команда за неделю соорудила хижину длиною в 50 футов и высотою в 7 футов...» в) «...Однажды им удалось найти на берегу обломок мангрового дерева длиною в 30 дюймов. Толщина этого обломка равнялась приблизительно 12 дюймам...» г) «...Желая обследовать остров, на который их выбросило штормом, моряки совершили переход по его берегу длиною в 9 сухопутных миль...» д) «...Обрывок паруса был длиною в 5 ярдов...»
303. Среди 9 одинаковых по виду монет надо найти одну фальшивую (более лёгкую). Назовите наименьшее число взвешиваний, которыми моряки могут найти эту монету, пользуясь чашечными весами без гирь.
304. Круг на рисунке обозначает целое: 162 дня (это время провели на острове выброшенные штормом моряки). Зелёным цветом обозначено время, которое они затратили на постройку хижины, синим - на постройку плота, красным - на поход по берегу острова. Сколько дней они занимались каждым из этих дел? Какое дело потребовало больше всего времени?
305. В конце XVII века в Россию приехали мастера и ремесленники из разных стран. Многие из них прибыли из Нидерландов. Тысяча человек приехали из Амстердама, это на 875 человек больше, чем из Льежа, и на 725 больше, чем из Намюра . Сколько всего человек приехали в Россию из Амстердама, Льежа и Намюра?
306. Лучшее сукно делалось в Англии. Там решено было нанять мастеров для работы в России. Русскому резиденту  при английском дворе надо было добраться из Лондона до большой суконной мануфактуры к семи часам утра. Во сколько ему надо выехать из Лондона, если до мануфактуры 63 мили, а почтовая карета едет без остановок со скоростью 21 миля в час?
307. Для основания шпалерной  фабрики Пётр I выписал из Парижа на три года четырёх мастеров во главе с известным архитектором Лебло́ном. Каждому из мастеров было положено жалованье по 800 рублей в год, а Леблону - 5000 рублей в год. Сколько денег было заплачено всем французским мастерам и архитектору Леблону за три года работы?
308. Для обучения на фабрику прислали 100 человек. Две пятых из них были раньше церковными служками, десятая часть - ремесленниками, а остальные - крестьянами. Сколько крестьян прислали на фабрику для обучения?
309. Этот город был основан в Карелии в 1703 году. Он назван в честь Петра І.
310. Этот город был основан в Черноземье, на берегах реки Липны в 1709 году. Там в начале XVIII века были основаны железные заводы.
311. Этот город находится на Урале. Он вырос на месте множества маленьких заводов в 1721-1723 годах и назван в честь жены Петра - Екатерины I.
312. Этот город был основан в Приуралье в 1723 году. Он стоит на реке Каме: там, где при Петре была построена мануфакту-
313. Из 500 пудов  железной руды, найденной на Урале, получалось 200 пудов чистого железа. Сколько пудов руды надо было переплавить мастерам, чтобы получить 600 пудов железа?
314. Производительность доменной печи - 400 пудов чугуна в сутки. Сколько пудов чугуна давала такая доменная печь за неделю?
315. Для ковки железа закупили 9 ручных и рычажных молотов по одинаковой цене. За ручные молоты заплатили 60 рублей, а за рычажные 75 рублей. Сколько ручных и сколько рычажных молотов купили?
316. Кузнец и его подмастерье работали с одной и той же производительностью. Кто из них выковал больше железа и во сколько раз, если кузнец работал 9 ч, а его подмастерье - 3 ч?
317. Оружейной мастерской было приказано за две недели изготовить 350 ручных гранат. Первую неделю мастерская работала с производительностью 20 гранат в день.  какой производительностью работала мастерская во вторую неделю, если мастера успели выполнить задание?
318. В 1713 году на трёх складах Демидовских заводов в Москве лежало 500000 ручных гранат. На первом и втором складах вместе было 289000 гранат. Сколько гранат лежало на каждом складе, если на втором складе гранат было на 30000 больше, чем на третьем?
319. На фабрике имеется 200 прядильных станков. На каждом станке за 2 часа делается 3 аршина  ткани. Сколько аршин ткани выпустит эта фабрика за 10 часов?
320. Из 3 пудов шерсти получается 80 аршин сукна. На один мундир нужно 2 аршина сукна. Сколько пудов шерсти требуется для производства 160 таких мундиров?
321. Две группы чесальщиков состоят из 15 и 17 человек. Все чесальщики работают с одинаковой производительностью, но первая группа счёсывает за день на 10 фунтов  тонкой шерсти меньше, чем вторая. Сколько фунтов шерсти счёсывает за день каждая группа?
322. На двух мануфактурах работают 80 красильщиков, причём на первой мануфактуре на 10 красильщиков больше, чем на второй. Сколько красильщиков работают на каждой мануфактуре?
323. На устройство полотняной и шёлковой мануфактур основатели затратили 150000 рублей. При этом на устройство шёлковой мануфактуры затратили в два раза больше денег, чем на устройство полотняной. Сколько денег затратили на устройство каждой из этих мануфактур?
324. Английскому купцу нужно купить 1000 галлонов  пшеницы. У русского купца есть на продажу 10000 четвертей  пшеницы. Хватит ли ему этого количества пшеницы, чтобы полностью выполнить заказ английского купца?
325. Для оснащения двух одинаковых барков  требуется 300 ярдов  полотна. Сколько ярдов полотна нужно закупить голландским мастерам с петербургской верфи для оснащения шести таких же барков?
326. Русский купец меряет своё полотно аршинами. У него есть на продажу 10000 аршин. Хватит ли этого количества полотна, чтобы полностью выполнить заказ голландских мастеров?
327. На складе уральских заводов в Москве хранится тысяча прутов штыкового железа по пуду каждый прут, 100 пистов железа по 10 пудов каждый лист и 10 якорей по 100 пудов каждый. Сколько всего пудов железа хранится на этом складе? Сколько это килограммов?
328. Мальчик Мумбо приехал в Россию из далёкой южной островной деревни. В его деревне пройденное расстояние измеряли шагами, длину сплетённых циновок и кусков тканей - ладонями, вес охотничьих трофеев сравнивали с весом кокосового ореха. При этом очень часто у разных людей получались разные результаты измерения.На уроке математики в русской школе Мумбо впервые увидел, как учитель попросил детей начертить отрезок длиной 10 cm и все ученики класса начертили отрезки одинаковой длины. Через некоторое время он познакомился с новыми для него, но хорошо известными вам единицами измерения длины, массы, объёма и некоторыми другими. Он сделал поразившее его открытие, но не может разобраться, почему оно не всегда работает. Прочитав отрывки из дневника Мумбо, догадайтесь, какое это открытие. «16 февраля... Пришёл в магазин и попросил 4 гектограмма конфет. Купить не смог». «З марта... Долго объяснял одноклассникам, что с собой в поход надо взять 3 децилитра воды. Поняла только моя любимая учительница Олимпиада Петровна. Воды взяли сколько нужно...» «1 апреля... Мы живём в одном доме с Машей Резник. Я рассказал ей, что от нашего дома до школы 35 декаметров. Маша сильно удивилась и сказала, что это расстояние равно трёмстам пятидесяти метрам. Мы оба правы, но я пока ещё очень плохо знаю русский язык, чтобы объяснить ей это, а она не знает значения некоторых приставок...» «10 апреля... Сажали всем классом цветы. Посадил анютины глазки на участке площадью 2 сантиара...» ...  Разберитесь в записях Мумбо. Выразите в известных вам единицах измерения величины, выделенные жирным шрифтом.
329. Единица измерения информации 1 байт. Сколько байтов содержится в килобайте? мегабайте? Какую часть от мегабайта составляет килобайт?
330. Надо сделать 12 одинаковых деревянных брусков для макета парусника. Сколько времени вам на это понадобится, если работать будут двое и при этом каждый из них будет делать по три бруска в час?
331. Два мальчика одновременно вышли из школы и пошли в противоположных направлениях. Какое расстояние будет между ними через 15 минут, если каждый из них будет идти со скоростью 4 км/ч?
332. Автомобиль за три дня проехал 750 км. За первые два дня он проехал 535 км. Сколько километров он проезжал в каждый из трёх дней, если в первый день он проехал на 85 км больше, чем во второй?
333. За два дня автобус перевёз 1015 пассажиров. В первый день он перевёз на 95 пассажиров больше, чем во второй. Сколько пассажиров перевёз автобус в каждый из этих дней?
334. Расстояние между посёлком Ложкино и деревней Дубровка автомобиль проехал за 6 ч, двигаясь со скоростью 60 км/ч. Сколько часов нужно вертолёту, чтобы пролететь это расстояние со скоростью  ?
335. За два дня турист прошёл 75 км. В первый день он шёл 7 ч, а во второй - 8 ч. Сколько километров он прошёл в каждый из этих дней, если он шёл с одной и той же скоростью?
336. На плоскости отмечены 3 точки. Двое играющих по очереди проводят линии. Линия может начинаться в любой точке и заканчиваться или в другой точке, или в той же самой. При этом должны выполняться два требования: линии не могут пересекаться и в точке не может сходиться более трёх линий. Игрок, который не может сделать очередной ход, проигрывает. На рисунке вы видите три сыгранные партии. Кто выиграл в каждой из этих партий (начинающий или второй игрок)? Одно из названий этой игры - «Рассада». Точки при этом называют лунками, а линии - побегами (или ростками).
337. Квартира состоит из двух комнат одинаковой площади. Ширина одной комнаты равна , это в три раза меньше, чем её длина. Чему равна площадь квартиры?
338. Мастер и его ученик должны выкрасить стены квартиры. Производительность мастера , это в 3 раза больше, чем производительность его ученика. Сколько квадратных метров стен выкрасит ученик за 2 часа?
339. На покраску одного квадратного метра поверхности нужно  литров краски. Сколько литров краски нужно, чтобы покрасить поверхность площадью 1 дм  ?
340. Двое всадников выехали одновременно навстречу друг другу из посёлка Рябиновка и деревни Зелёный Дол. Первый всадник ехал до места встречи 5 ч со скоростью 12 км/ч, а второй проехал до места встречи  того расстояния, которое проехал первый всадник. Чему равно расстояние между посёлком Рябиновка и деревней Зелёный Дол?
341. Встретившись, всадники обменялись привезёнными мешками. Масса одного мешка в три раза меньше массы другого, а масса двух мешков вместе равна 16 кг. Чему равна масса каждого из мешков?
342. Есть яблоки общей массой 17800 г，тыква и 42 кг картофеля．Чему равна масса тыквы，если масса картофеля в два раза больше суммы масс яблок и тыквы？
343. Бабушка в первый день заготовила компот в 12 одинаковых банках， а во второй день－в 18 таких же банках．На всю эту работу она затрати－ ла 5 часов，работая с одной и той же производительностью．Сколько часов бабушка консервировала компот в каждый из этих дней？
344. В шкафу стоят 100 банок с компотом：вишнёвым，яблочным，абрико－ совым и земляничным．Вишнёвого и яблочного компота－ 25 банок，банок с абрикосовым компотом－на 4 больше，чем банок с вишнёвым и яблоч－ ным вместе，а банок с земляничным компотом на 27 больше，чем с виш－ нёвым．Сколько банок с компотом каждого вида стоит в шкафу？
345. K началу января в шкафу стояло 100 банок с компотом. За январь запасы компота в шкафу уменьшились на , а за февраль на  от всего запаса. Сколько банок с компотом осталось?
346. На поезд купили 3 билета за  рублей. Запишите выражения, которые показывают: а) сколько надо заплатить за 4 таких билета; б) сколько таких билетов можно купить на  рублей.
347. От Москвы до Йошкар-Олы 870 км. Скорый и товарный поезда вышли одновременно навстречу друг другу из этих городов. Скорый поезд шёл до встречи 6 часов со скоростью 85 км/ч. Какое расстояние прошёл до встречи товарный поезд?
348. За два дня поезд проехал 980 км. В первый день он был в пути 6 часов, а во второй день - 8 часов. Сколько километров он проезжал в каждый из этих дней, если его скорость была постоянной?
349. Два поезда прошли с одинаковой скоростью - один 800 км, второй 320 км, причём первый был в пути на 12 часов больше второго. Сколько времени был в пути каждый поезд?
350. Электричка отходит от станции каждое утро в 7 ч 25 мин и идёт до конечной станции 95 мин. Во сколько она прибывает на конечную станцию?
351. В электричке ехали 3015 пассажиров. На первой остановке вышли 72 пассажира и вошли 93 пассажира, на второй остановке вышли 54 пассажира и вошёл 21 пассажир. Сколько пассажиров стало в электричке после второй остановки?
352. Электричка за три часа проехала 145 км. Сколько километров она проезжала за каждый из этих часов, если за первые два часа она проехала 98 км, а за третий час на 3 км меньше, чем за второй?
353. Руслан сказал, что фраза «хотя бы один» значит то же, что и «один или больше», а Лена сказала, что фраза «хотя бы один» значит то же, что и «не меньше одного». Кто из них прав?
354. Вася сказал: «На столе лежат в ряд четыре шашки, из которых хотя бы две - белые». Сделайте все возможные иллюстрации к высказыванию Васи.
355. Дорога от посёлка Кашино до деревни Ильинка заняла у водителя машины 45 минут. Какое расстояние между посёлком Кашино и деревней Ильинка, если за каждые 3 минуты машина проезжала 5 км?
356. За три дня автомобиль проехал 910 км. При этом в каждый следующий день он проезжал в два раза больше, чем в предыдущий. Какое расстояние проезжал автомобиль в каждый из этих трёх дней?
357. Художники проехали по Золотому кольцу России и сделали зарисовки в 4 городах. В каждом городе они использовали половину имеющихся у них листов бумаги. После посещения четвёртого города у них осталось 2 листа. Сколько листов бумаги было у художников перед началом работы?
358. Гоша и Лёша положили в пустую непрозрачную коробку пять одинаковых на ощупь шариков: 3 синих и 2 красных, и договорились вынуть наугад 2 шарика. Если шарики окажутся разного цвета, то выиграет Гоша, а если одинакового, то Лёша. a) Вычислите вероятность выигрыша Гоши; б) вычислите вероятность выигрыша Лёши; в) сравните вероятности выигрыша ребят. Как вы думаете, можно ли назвать эту игру справедливой? Какую случайную игру вы назвали бы справедливой? несправедливой?
359. С поля собрали 1235 кг картофеля. Хватит ли 39 мешков вместимостью по 30 кг каждый, чтобы разложить в них собранный картофель?
360. Урожай картофеля массой 1235 кг нужно развезти в несколько овощных магазинов, по 510 кг в каждый. Хватит ли этого количества картофеля, чтобы снабдить им 2 овощных магазина?
361. В магазин привезли 360 кг картофеля. Это в три раза больше, чем свёклы, и на 90 кг меньше, чем капусты. Сколько всего килограммов овощей привезли в магазин?
362. Привезли 100 кг моркови. При обработке (чистке) моркови отходы составили  всей массы. Очищенную морковь расфасовали в одинаковые пакеты и уложили в коробки: в первую коробку 40 пакетов, а во вторую и третью - по 30 пакетов. Чему равна масса моркови в каждой коробке?
363. Нужно разложить по сеткам 240 апельсинов, по 30 апельсинов в каждую сетку. На сколько меньше сеток понадобится, если укладывать в каждую сетку по 40 апельсинов?
364. Мастер и его ученик три часа вытачивали детали. Мастер всё это время работал с производительностью 40 деталей в час, а его ученик за это же время сделал  работы, выполненной мастером. Сколько всего деталей сделали мастер и его ученик за три часа?
365. Мастер и его ученик работали три дня. В первый день они сделали 384 детали. Это на 150 деталей меньше, чем во второй день, и в 2 раза больше, чем в третий. Сколько деталей сделали мастер и его ученик за три дня?
366. Для нового станка сделали две детали. Масса одной из них в 3 раза больше массы другой. Чему равна масса каждой детали, если масса одной из них на 700 г меньше массы другой?
367. После того как швея-мотористка три часа работала с производительностью 6 наволочек в час, ей осталось сделать 150 наволочек. Сколько всего наволочек надо было сделать швее?
368. Портнихе надо было сшить 15 одинаковых пальто. Сколько пальто ей осталось сшить после того, как она проработала шесть дней с производительностью 1 пальто за два дня?
369. За конверт и три одинаковые открытки, по 14 рублей каждая, заплатили 50 рублей. Сколько стоил конверт?
370. Для детской площадки купили воланы для бадминтона, сетки для мячей, формочки для куличиков из песка, мячи. Найдите с помощью таблицы стоимость каждой покупки. Начертите в тетради линейную диаграмму.
371. Во дворе 4 дерева. На них расселись 5 ворон. Докажите, что хотя бы две вороны сидят на одном дереве.
372. На одной чашке весов три коробки печенья одинаковой массы и гиря массой 500 г, а на другой чашке весов гиря массой 2 кг. Как узнать, чему равна масса одной коробки печенья?
373. Между городом Зареченском и посёлком Ивантеевка 800 км. Из этих населённых пунктов навстречу друг другу выехали легковой автомобиль и грузовик. Через 3 часа расстояние между ними было 350 км. Какое расстояние проехала до встречи легковая машина, если скорость движения грузовика была  ?
374. Водителю легковой машины надо попасть из Зареченска в Ивантеевку не позже 7 часов вечера того же дня. Во сколько ему надо встать в день выезда, если на все дела перед отъездом ему необходимо 90 минут, по дороге он собирается сделать получасовую остановку на заправочной станции, а ехать будет со скоростью  ?
375. Расстояние от Зареченска до заправочной станции в 7 раз меньше, чем от заправочной станции до Ивантеевки. Хватит ли машине 10 п бензина, чтобы доехать до заправочной станции, если на каждые 100 км пути ей требуется 9 л бензина?
376. Круг обозначает целое: 630 минут (это время был в дороге водитель автомобиля). Серым цветом обозначено время, которое он затратил на заправку машины и еду, белым - на остановки и отдых, оранжевым - на движение. Сколько времени он занимался каждым из этих дел? Какое дело потребовало больше всего времени?
377. Расстояние между двумя посёлками 150 км. Чтобы попасть из одного посёлка в другой, путник несколько часов шёл со скоростью 5 км/ч, после чего проехал оставшиеся 120 км на попутной машине. Сколько времени шёл путник?
378. Расстояние между двумя посёлками 150 км. Чтобы попасть из одного посёлка в другой, путник 3 часа шёл со скоростью 5 км/ч, после чего проехал оставшееся расстояние на попутной машине. Какое расстояние он проехал на попутной машине?
379. Трое друзей поделили поровну между собой несколько цветных карандашей. Когда один из них отдал соседке по парте два карандаша, у него осталось пять таких карандашей. Сколько всего было цветных карандашей у трёх друзей?
380. В коробке, пенале и пластмассовом стаканчике лежат карандаши, ластики и ручки. В коробке лежат не ручки и не карандаши. Где лежат карандаши, если в пенале их нет?
381. На уроке математики ребятам было дано задание сделать и раскрасить чертёж, на котором изображены три геометрические фигуры: круг, квадрат, треугольник. У каждого из 20 учеников класса есть по четыре цветных карандаша: красный, синий, зелёный, жёлтый. Каждую фигуру на чертеже можно раскрашивать любым цветом, но цвет фигур не должен повторяться. Могут ли ученики этого класса выполнить раскраску так, чтобы все их чертежи отличались друг от друга?
382. В школе, где учится Аня, 400 учеников. Докажите, что хотя бы двое из них родились в один день года.
383. Macca бурого медведя равна 750 кг. Это в 10 раз меньше, чем масса африканского слона, и на 480 кг больше, чем масса тигра. Чему равна масса африканского слона и чему равна масса тигра?
384. Масса бурого медведя составляет  массы белого медведя, а масса белого медведя в 4 раза меньше массы бегемота. Чему равна масса бегемота?
385. Для зимнего сада купили шесть одинаковых орхидей и один розовый куст за 175 рублей. Сколько стоила одна орхидея, если вся покупка стоила 1711 рублей?
386. За три дня рабочие уложили  газона. Сколько квадратных метров газона они уложат за 4 дня, работая с такой же производительностью?
387. Из деревни Кошкино в противоположных направлениях одновременно выехали автомобиль и велосипед. На каком расстоянии друг от друга они были через 2 ч, если автомобиль двигался со скоростью , а скорость велосипедиста была в 5 раз меньше?
388. Когда из пакета с фруктами, масса которого равна 2 кг 600 г, достали апельсин, в пакете остались две дыни массой по 1 кг 200 г каждая. Чему равна масса апельсина?
389. Масса пакета с фруктами равна 2 кг 600 г. В нём лежит ананас массой 1 кг 200 г и два грейпфрута одинаковой массы. Чему равна масса одного грейпфрута?
390. Длина тюленя в 11 раз меньше, чем длина синего кита. Синий кит на 30 M длиннее тюленя. Чему равна длина каждого из этих животных?
391. Масса тюленя равна 320 кг. Это в 5 раз меньше, чем масса моржа, а масса дельфина на 1300 кг меньше массы моржа. Чему равна масса дельфина?
392. В дельфинарии живут дельфины и морские котики. В погоне за брошенным мячом дельфин развил скорость, которая в пять раз больше скорости морского котика. Кому из них потребуется меньше времени и во сколько раз, чтобы проплыть 100 m ? Кто из них за 1 минуту проплывёт большее расстояние и во сколько раз?
393. Скорость машины в 5 раз больше скорости всадника. Чему равна скорость всадника, если за 10 часов, двигаясь без остановок, машина проехала 750 км?
394. В посёлке Таёжный и его окрестностях снег выпал 12.11.2009 г., а растаял 5.05.2010 г. Сколько дней лежал снег в посёлке Таёжный?
395. От посёлка Таёжный до охотничьей стоянки в тайге 120 км, а от охотничьей стоянки до посёлка Молодёжный 180 км. Расстояние от посёлка Таёжный до посёлка Молодёжный вездеход проехал за 5 часов, двигаясь с одинаковой скоростью. Сколько времени двигался вездеход от охотничьей стоянки до посёлка Молодёжный?
396. Вездеход и трактор проехали к посёлку Молодёжный по таёжной просеке: один 120 км, а другой 200 км, двигаясь с одинаковой скоростью. Сколько часов мог двигаться трактор и сколько вездеход, если известно, что один из них провёл в пути на 2 часа больше?
397. В спортивную секцию принимают ребят не младше 8 и не старше 11 лет. Сейчас в секции занимается 5 юных спортсменов. Верно ли, что среди них есть одногодки?
398. В магазин привезли 5 одинаковых коробок с конфетами стоимостью 5000 рублей. Сколько таких же коробок может приобрести магазин за 2000 рублей?
399. В школьную столовую привезли 30 упаковок с минеральной водой, по 6 бутылок в каждой упаковке, и несколько упаковок с соком, по 8 бутылок в каждой упаковке. Всего в столовую привезли 540 бутылок с минеральной водой и с соком. Сколько упаковок с соком привезли в столовую?
400. За завтраком в столовой выпили 80 л сока, а за обедом - в 2 раза больше. Сколько бутылок сока выпили за завтраком и обедом, если в каждой бутылке помещается 2 л сока?
401. Девятьсот тридцать шесть килограммов фруктов для детского сада разложили в три контейнера. Macca первого контейнера в два раза меньше массы второго и в три раза меньше массы третьего. Чему равна масса каждого контейнера?
402. На полдник малышам в детском саду дают один вид фруктов, один вид выпечки и один напиток. У повара есть два вида фруктов: яблоки и груши; два вида выпечки: печенье и пряники; два вида напитков: компот и кисель. Сможет ли он приготовить разные полдники для восьми групп детского сада?
403. В 4 «А» классе Зеленодольской средней школы учатся дети не младше 9 и не старше 11 лет. Всего в этом классе 17 учеников. Верно ли, что в этом классе хотя бы 6 учащихся - одногодки?
404. Путешественники три дня плыли на плоту, который двигался с одинаковой скоростью. В первый день они проплыли 24 км, во второй 20 км, а в третий - 18 км. На весь этот путь они затратили 314. Сколько часов двигался плот в каждые из этих трёх дней?
405. За три дня путешественник написал 18 страниц путевых заметок. В первый день он работал 3 часа, во второй - 4 часа, а в третий 2 часа, работая с одинаковой производительностью. Сколько страниц путевых заметок писал путешественник в каждый из этих трёх дней?
406. За 32 минуты дежурный по кухне очистил 20 картофелин. Сколько картофелин он очистит за 16 минут, если будет работать с такой же производительностью?
407. Путешественников зовут Саша, Андрей, Петя, Коля и Игорь. Коля на 4 года младше Андрея, но на три года старше Игоря. Андрей на два года старше Саши. Игорь на год младше Петра. Сколько лет каждому из путешественников, если самому младшему из них 20 лет?
408. В розыгрыше кубка участвуют 256 команд. В кубковых матчах ничьих нет, а проигравшая команда выбывает. Сколько всего матчей было проведено в розыгрыше этого кубка?
409. Оля и её подруга Света вышли из своих домов навстречу друг другу в 8 часов утра и встретились у школы в 8 часов 15 минут. Сколько времени до встречи шла каждая из девочек?
410. От дома и от автобусной остановки одновременно навстречу друг другу вышли Сергей и его папа. Они встретились через 20 минут. Сколько времени был в пути каждый из них?
411. Матвей и его папа одновременно вышли навстречу друг другу и встретились через 10 минут. Матвей шёл со скоростью  мин, а его папа со скоростью  мин. Что означают выражения:
412. Скорость всадника на  больше скорости велосипедиста и в 5 раз меньше скорости автомобиля. Чему равна скорость велосипедиста?
413. Скорость всадника в 3 раза меньше скорости автомобиля. За 5 часов всадник проехал 60 км. Чему равна скорость автомобиля?
414. Скорость всадника в 3 раза больше скорости пешехода. За 5 часов всадник проехал 60 км. Чему равна скорость пешехода?
415. Есть два сосуда вместимостью 9 л и 7 л и пустая бочка, в которой можно накапливать воду. Как с их помощью набрать из речки 1 литр воды? три литра? четыре литра? восемь литров?
416. Оля и Маша выехали на велосипедах навстречу друг другу с противоположных концов аллеи парка в 13 часов 55 минут. Через несколько минут они встретились. Оля ехала до встречи 5 минут. a) Сколько минут ехала до встречи Маша? 6) Какое расстояние проехала до встречи Оля, если её скорость была  мин? в) Какое расстояние проехала до встречи Маша, если её скорость была  мин? г) Какое расстояние проехали Оля и Маша вместе?
417. Имеется 27 монет, среди которых одна фальшивая, причём неизвестно, легче или тяжелее она настоящих монет. Установите за два взвешивания на чашечных весах без гирь, легче или тяжелее фальшивая монета настоящих (находить фальшивую монету не нужно).
418. В 9 часов 15 минут утра из посёлка Таёжный и от лагеря геологов навстречу друг другу выехали вездеход и грузовик. В 11 часов 15 минут они встретились. Какое расстояние между посёлком Таёжный и лагерем геологов, если вездеход двигался со скоростью , а грузовик - со скоростью  ?
419. Расстояние от метеорологической станции до избушки лесника - 18 км. Лыжник прошёл  этого расстояния, двигаясь со скоростью  мин. Сколько часов шёл лыжник? Сможет ли он пройти оставшееся расстояние за полчаса, если будет двигаться с такой же скоростью?
420. На лесную базу завезли 20 ящиков консервированных фруктов, по 56 банок в каждом ящике. Это две пятых всех банок с консервированными фруктами, которые завезли в посёлок Таёжный. Сколько банок с консервированными фруктами завезли в посёлок?
421. От двух пристаней одновременно отошли два теплохода. Через два часа они встретились. Скорость движения одного теплохода , а скорость движения другого - . ; ; 
422. Из двух посёлков, расстояние между которыми 180 км, одновременно навстречу друг другу выехали две машины: грузовая и легковая. Через два часа они встретились. Грузовая машина двигалась со скоростью 40 км/ч.
423. Какое расстояние за единицу времени проходит моторная лодка? поезд? самолёт?
424. Из двух морских портов, расстояние между которыми 1500 км, одновременно навстречу друг другу отправились два пассажирских судна на подводных крыльях. Скорость одного судна 70 км/ч, скорость другого - . Через сколько часов они встретятся?
425. Скорость первого судна , скорость второго судна 80 км/ч, каждый час первое судно проходит 70 км, второе судно 80 км. Суда движутся навстречу друг другу, значит, каждый час расстояние между ними уменьшается на  (км).
426. Два пассажирских судна на подводных крыльях одновременно отправились навстречу друг другу из двух морских портов. Скорость одного судна равна , скорость другого - . Через 10 часов они встретятся. Чему равно расстояние между двумя морскими портами?
427. Один междугородный автобус вышел в 23 часа 00 минут из города Перми в Уфу. В это же время навстречу ему из Уфы вышел другой автобус. В 2 часа ночи на следующие сутки они встретились. Чему равно расстояние от Уфы до Перми, если скорость одного автобуса равна , а скорость другого -  ?
428. Расстояние между Брянском и Костромой равно 750 км. Из Брянска в Кострому выехал автобус со скоростью , а навстречу ему из Костромы - автомобиль со скоростью 90 км/ч. Через сколько часов они встретятся?
429. Петя и Вова вышли из своих домов навстречу друг другу и встретились через 7 минут. Какое расстояние между домами Пети и Вовы, если Петя шёл со скоростью  мин, а Вова со скоростью  мин?
430. Из двух труб в пустой бассейн начали одновременно наливать воду. Сколько воды будет в бассейне через 7 минут, если из одной трубы за 1 минуту наливается 30 л, а из другой - 40 литров?
431. Швея и её ученица работали вместе в течение 7 недель. Производительность швеи была 40 блузок в неделю, а производительность ученицы - 30 блузок в неделю. Сколько блузок они сделали?
432. За два часа двое рабочих выкопали канаву длиной 10 м. Производительность одного из рабочих была 3 метра в час. (10 - 3.2):2
433. Из двух посёлков, расстояние между которыми 360 км, одновременно навстречу друг другу выехали две машины: грузовая и легковая. Грузовая машина двигалась со скоростью , легковая со скоростью . 
434. Проведите в классе опрос на тему: «Каким из зимних видов спорта вы предпочитаете заниматься (коньки, лыжи, хоккей)?». Занесите данные в таблицу.
435. Незнайка выучил только 5 волшебных знаков . Идя по дороге, он рисовал мелом эти знаки по порядку на километровых столбах, начиная с самого первого. Какой волшебный знак он нарисовал на путевом столбике, обозначающем двенадцатый километр?
436. Катя, Петя и Вова делали бумажные кораблики. Катя и Петя сделали вместе 12 корабликов, Катя и Вова - 14 корабликов, Петя и Вова - 16 корабликов. Сколько бумажных корабликов сделал каждый из ребят?
437. От одной пристани в противоположных направлениях одновременно отошли два теплохода. Скорость движения одного теплохода - ..., а скорость движения другого - .... Теплоходы двигались 2 часа. б) От одной пристани в противоположных направлениях одновременно отошли два теплохода. Через 2 часа расстояние между ними было 140 км. Скорость движения одного теплохода - ....
438. Оля и Оксана живут в разных посёлках, расстояние между которыми - 1 км 200 м. Оля обычно проходит это расстояние за час, а Оксана - за 40 минут. Сегодня в 9 часов они вышли из своих посёлков навстречу друг другу. Смогут ли они встретиться до 9 часов 20 минут, если будут идти со своей обычной скоростью?
439. Оля за час раскрашивает  задника сцены, а Оксана - . Сколько метров квадратных, работая вместе, они раскрасят за 3 часа? За сколько дней, работая вместе, они раскрасят задник сцены площадью , если будут каждый день работать по 4 часа?
440. Круг обозначает целое: всех четвероклассников, посещающих кружки. В каком кружке больше всего учеников? В каких кружках одинаковое число учащихся? В каком кружке больше учащихся: в музыкальном или в художественном?
441. На семи карточках написаны числа от 1 до 7. Двум мудрецам сначала показали эти карточки, затем одну карточку спрятали, а оставшиеся раздали по 3 карточки каждому мудрецу. Изучив свои карточки, первый мудрец сказал второму: "Уважаемый коллега! Сумма ваших чисел нечётная». Какие карточки у первого мудреца?
442. Задайте вопрос к тексту так, чтобы ответом на него было значение записанного рядом с текстом выражения.
443. От одной пристани в противоположных направлениях одновременно отошли два теплохода. Скорость движения одного теплохода - 40 км/ч, а скорость движения другого - 30 км/ч. Теплоходы двигались 2 часа.
444. От двух пристаней в противоположных направлениях одновременно отошли два теплохода. Через 2 часа расстояние между ними было 140 км. Скорость движения одного теплохода - 40 км/ч.
445. Из двух посёлков, расстояние между которыми 68 км, одновременно навстречу друг другу направились велосипедист и пешеход. Скорость велосипедиста - , а скорость пешехода - . Какое расстояние было между велосипедистом и пешеходом через 3 часа?
446. Двум бригадам озеленителей, начавшим работать одновременно, нужно высадить 68 кустов сирени. Сколько кустов им останется высадить через 3 часа, если первая бригада будет работать с производительностью 12 кустов в час, а вторая бригада - с производительностью 5 кустов в час?
447. Из посёлка Дубки вышли одновременно в противоположных направлениях две машины. Скорость одной машины 60 км/ч, а скорость другой машины - 70 км/ч. Какое расстояние будет между машинами через 3 часа?
448. Два велосипедиста выехали одновременно из ворот дома и поехали в противоположных направлениях. Через 5 минут расстояние между ними было 2500 M . С какой скоростью ехал второй велосипедист, если первый ехал со скоростью  мин?
449. Из двух посёлков, расстояние между которыми 75 км, вышли одновременно навстречу друг другу два лыжника. Первый идёт со скоростью 12 км/ч, а второй со скоростью 13 км/ч. Они идут уже 2 часа. Какое расстояние им надо ещё пройти до встречи? Сколько времени это займёт?
450. Каждый час первый автобус проходит 40 км, а второй - 60 км. Автобусы движутся в противоположных направлениях, значит, каждый час расстояние между ними увеличивается на  (км).
451. Из автобусного парка вышли одновременно в противоположных направлениях два автобуса. Скорость одного автобуса 40 км/ч, а скорость другого - 60 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 6 часов?
452. Два геолога вышли одновременно из лагеря и пошли в противоположных направлениях. Один из них шёл со скоростью , а другой - . Через несколько часов расстояние между ними стало 55 км. На каком расстоянии от лагеря был в это время каждый из геологов?
453. Из лагеря геологов и посёлка Рыбачий выехали одновременно навстречу друг другу трактор и грузовая машина и встретились через 2 ч. Какое расстояние между посёлком Рыбачий и лагерем геологов, если трактор двигался со скоростью , а скорость грузовой машины была в 3 раза больше?
454. Сколько литров горючего потребуется грузовой машине на обратную дорогу из посёлка Рыбачий в лагерь геологов, если на каждые 40 км пути ей требуется 12 л горючего?
455. Скорость всадника - 12 км/ч. Скорость машины в 5 раз больше скорости всадника и на  больше скорости трактора. Чему равна скорость трактора?
456. Проведите в вашей школе среди учеников четвёртых классов опрос на тему: «Куда вы предпочитаете пойти на экскурсию?». Занесите данные в таблицу. В музей, На работу к кому-нибудь из родителей, К ближайшему водоёму, В лес. С помощью диаграммы выберите экскурсию, которая в вашей школе пользуется наибольшей популярностью.
457. От берегов протоки навстречу друг другу одновременно поплыли две лодки. Скорость первой лодки  мин, а скорость второй лодки  мин. Сколько времени им понадобилось, чтобы встретиться, если ширина этой протоки равна 4 км 500 м?
458. Саша и Петя одновременно поплыли навстречу друг другу от двух берегов пруда и через несколько минут встретились. Какое расстояние проплыл до встречи каждый из них, если расстояние между этими берегами пруда равно 300 M и один из пловцов проплыл на 120 M меньше другого?
459. Два бульдозера начали одновременно двигаться по дороге в противоположных направлениях. Первый бульдозер двигался со скоростью 100 м/мин, а второй - со скоростью  мин. На каком расстоянии друг от друга будут эти машины через 10 мин, если в начале движения между ними было 500 m ?
460. Бульдозер разровнял площадку прямоугольной формы длиной 20 м и шириной 15 м. Это  его дневного задания. Сколько квадратных метров поверхности ему осталось сегодня разровнять?
461. За 3 ч экскаватор выбирает из котлована  грунта. Сколько кубических метров грунта он выберет за 6 ч, если будет работать с такой же производительностью?
462. Две бригады паркетчиков работают с одинаковой производительностью. Первая бригада работала 16 ч, вторая - 36 ч и уложила на 2160 дм  паркета больше. Сколько квадратных дециметров паркета уложила каждая бригада?
463. Расстояние между стариком и мальчиком каждую минуту увеличивается на 40 метров. Найти скорость удаления мальчика от старика.
464. Саша и Вова одновременно выехали на велосипедах из посёлка Лебяжий по дороге к озеру. Через 20 минут Саша, который ехал со скоростью  мин, подъехал к озеру. На каком расстоянии от него находился в это время Вова, скорость которого была  ?
465. За два дня Вова проехал на велосипеде 108 км. В первый день он ехал 4 часа, а во второй день - 5 часов. Сколько километров он проехал в каждый из этих дней, если всё это время он ехал с одной и той же скоростью?
466. Из города одновременно в одном направлении выехали автобус со скоростью 70 км/ч и легковая машина со скоростью 90 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 3 часа?
467. Из города одновременно в одном направлении выехали автобус со скоростью  и легковая машина, скорость которой была больше скорости автобуса. Через 3 часа легковая машина опередила автобус на 60 км. С какой скоростью она exaла?
468. Из города одновременно в одном направлении выехали автобус со скоростью  и легковая машина со скоростью . Через какое время расстояние между ними станет равным 60 км?
469. Из дома и из школы, расстояние между которыми 160 м, вышли одновременно и пошли в одном направлении два пешехода: мальчик и старик. Старик идёт со скоростью  мин, а мальчик - со скоростью  мин, причём мальчик догоняет старика. Через сколько минут они окажутся рядом?
470. Из дома и школы, расстояние между которыми 500 M , вышли одновременно и пошли в одном направлении Оля и Аня. Скорость Оли  мин, а Аня движется со скоростью  мин вдогонку за Олей. Через сколько минут Аня догонит Олю?
471. От места старта одновременно в одном направлении вышли два лыжника: скорость одного из них была 12 км/ч, а скорость другого - 10 км/ч. Через какое время расстояние между ними станет равным 6 км?
472. Из двух посёлков, расстояние между которыми 2 км, выехали одновременно навстречу друг другу два всадника. Первый ехал со скоростью  мин, а второй проезжал каждую минуту на 100 M больше. Через сколько минут они встретились?
473. Из посёлков Озерки и Дубки, расстояние между которыми 100 км, вышли одновременно и пошли в одном направлении две машины: грузовая и легковая. Скорость грузовой машины - 70 км/ч, а легковой, которая догоняет грузовую, -  ч. Через сколько часов легковая машина догонит грузовую?
474. Из посёлков Озерки и Дубки, удалённых друг от друга на некоторое расстояние, вышли одновременно и пошли в одном направлении две машины: грузовая и легковая. Скорость грузовой машины - 70 км/ч, а скорость легковой машины - . Через 5 часов легковая машина догнала грузовую. Чему равно расстояние между посёлками Озерки и Дубки?
475. Из двух посёлков, расстояние между которыми 100 км, вышли одновременно и пошли в одном направлении две машины: грузовая и легковая. Скорость грузовой машины - 70 км/ч. С какой скоростью двигалась легковая машина, если она догнала грузовую через 5 часов?
476. Двое по очереди обрывают лепестки у ромашки. За один раз можно оборвать либо один, либо два рядом растущих лепестка. Тот, кто уже не сможет оборвать ни одного лепестка, проигрывает. Как нужно играть, чтобы выиграть? Зависит ли стратегия игры от начального количества лепестков?
477. Дом Глеба, дом Сергея и школа находятся на одной прямой. Сергею и Глебу нужно встретиться друг с другом возле школы за 20 минут до начала первого урока. Уроки начинаются в 8 часов 30 минут, друзья вышли из своих домов в 8 часов. Сергей живёт на расстоянии 400 м от школы, а от дома Глеба до дома Сергея - 700 м. С какой скоростью нужно идти каждому из друзей?
478. Глеб и Сергей одновременно вышли из школы и каждый из них пошёл к себе домой. Какое расстояние может быть между ними через 5 минут, если скорость Глеба  мин, а скорость Сергея -  ? (Дом Глеба, дом Сергея и школа находятся на одной прямой.)
479. На план, масштаб которого равен 1:1 000, нанесён искусственный водоём возле дома Сергея. Чему приближённо равна площадь его поверхности на плане?
480. Михаил Васильевич Ломоносов родился в 1711 году недалеко от города Холмогоры, в семье крестьянина-помора. Поморы были отважными моряками и охотниками. Отец Михаила построил и оснастил корабль, на котором вместе с командой моряков ходил по реке Северной Авине́, Белому морю и Северному океану, промышляя рыбу, перевозя людей и грузы. Михаил, как и все крестьянские лети, во всём помогал отцу: ходил с ним в море, умел управлять кораблём, ловить рыбу, бить морского зверя. Расшифруйте название острова, на котором жила семья поморов Ломоносовых.
481. Чтобы перевезти товары из Архангельска в Пустозёрск, купцы платили по 3 денежки  за пуд груза. Артельщики  подрядились перевезти 24 тюка и 26 ящиков с товаром: всего 5400 пудов груза. Масса каждого тюка равнялась массе каждого ящика. Сколько денег заплатили купцы артельщикам за перевоз всех тюков?
482. От берега маленького острова к месту лежбища тюленей одновременно в одном направлении на промысел морского зверя  отправились две гребные лодки . Скорость первой лодки была 3 мили в час. Артельщикам со второй лодки требовалось опередить первую лодку на 8 миль и достичь лежбища через 4 часа. С какой скоростью должна была двигаться вторая подка?
483. Шкуры тюленей охотник волок в лодку, которая находилась в 320 саженях  от места охоты. За один раз от места охоты к лодке он приносил по одной шкуре. Всего же он отнёс 5 шкур. Сколько времени ему для этого потребовалось, если от лодки к месту охоты он двигался со скоростью 40 саженей в минуту, а обратно - в половину медленнее? (Считать следует от начала движения охотника с первой шкурой к лодке.)
484. Две лодки, находящиеся друг от друга на расстоянии 450 саженей, поплыли одновременно в противоположных направлениях. На каком расстоянии друг от друга они были через 3 часа, если обе лодки двигались со скоростью 2500 саженей в час?
485. В хозяйстве у крестьянина 3 лошади и 4 коровы. Лошади требуется на месяц 9 пудов сена, а трём коровам - столько сена, сколько хватило бы семи лошадям. Сколько пудов сена надо заготовить крестьянину для своих лошадей и коров на 9 месяцев?
486. Длина пруда для рыбы на 200 M больше его ширины. Хозяин обходит пруд по длине за 9 минут, а по ширине - за 4 минуты, двигаясь с одинаковой скоростью. Чему равна площадь этого пруда?
487. Из городка и деревни вышли одновременно и пошли в одном направлении караван с рыбой и путник. Через сколько дней путник сможет догнать караван, который проходит в день по 60 вёрст, если скорость путника - 85 вёрст в день, а расстояние между городком и деревней 75 вёрст?
488. За три недели караван должен был пройти 1200 вёрст до Москвы. Первые 420 вёрст он проходил по 60 вёрст в день, останавливаясь только на ночь. На второй неделе пути караван задержался на одном из постоялых дворов на 4 дня. С какой скоростью он должен был идти оставшееся время, чтобы прийти в Москву вовремя?
489. В Москве Михайло Ломоносов стал студентом единственного тогда в России высшего учебного заведения, в котором изучали славянский, греческий, латинский язык, географию, историю, математику, философию и богословие. Расшифруйте название этого учебного заведения. Работайте в тетради.
490. В день студент этого учебного заведения получал алтын кормовых денег;  денег, полученных за год, он тратил на перья и бумагу, треть - на еду (хлеб и квас). Смог бы он на оставшиеся деньги купить сапоги, которые стоили 3 рубля? (Для расчёта используйте число дней в не високосном году)
491. Расшифруйте название страны, где Ломоносов в числе лучших российских студентов изучал химию и горное дело.
492. Расшифруйте слова, и вы узнаете, какими науками занимался Михаил Васильевич Ломоносов.
493. В лаборатории Ломоносова были получены мозаичные составы . Для того чтобы сделать 3 квадратных фута мелкой мозаики, требовалось 36 фунтов мозаичного состава. Сколько мозаичного состава потребовалось для мозаичной столешницы шириной 3 фута и длиной 8 футов?
494. Один художник мог сделать в год 36 квадратных футов крупной мозаики. Сколько квадратных футов такой мозаики могли сделать за три месяца два художника, если каждый работал с такой же производительностью?
495. На стекольном заводе в большую печь для одной варки стекла закладывали 15 пудов песка, извести и золы. При этом масса дров была в 20 раз больше массы заложенных материалов. Производительность большой печи составляла 4 варки в неделю. Сколько дров потребляла эта печь за 4 недели?
496. За 80 пудов цветного бисера, привезённого из Италии, купцу следовало заплатить 720 рублей. На сколько меньше денег требовалось для покупки такого же количества бисера, сделанного на фабрике в Усть-Рудицах, если его цена за пуд была на 6 рублей меньше?
497. Два игрока одновременно начинают движение с двух сторон дорожки длиной 400 м . Через сколько минут они встретятся, если скорость первого игрока -  мин, а второго -  мин?
498. Два игрока одновременно выбежали из командного пункта в противоположных направлениях. Скорость первого игрока  мин, а второго -  мин. Какое расстояние будет между ними через 12 минут?
499. Под большой берёзой разведчики закопали карту, на которой проложен маршрут игры. Углубляясь в землю каждую минуту на 8 см, можно откопать карту за 6 минут. За сколько минут можно добыть карту, если копать с производительностью  мин?
500. Какое из этих событий является случайным? a) Команде следопытов во время игры придётся слетать в космос. б) Команда следопытов станет победительницей в игре. в) Команда следопытов на тренировках готовилась к игре.
501. Два игрока одновременно начали движение в одном направлении к финишу от двух пунктов, расстояние между которыми 200 м. Первый игрок движется со скоростью  мин, второй игрок - со скоростью  мин. Какое расстояние будет между игроками через 2 минуты?
502. Цена книги - 420 рублей. Цена набора фломастеров на 7 рублей боль цена коробки с красками? Чему равна цена набора фломастеров?
503. Цена ручки в 6 раз меньше цены альбома для фотографий. За 7 ручек заплатили 420 рублей. Чему равна цена альбома для фотографий?
504. Два теплохода вышли одновременно от одной пристани в одном и том же направлении. Через 30 минут расстояние между ними было 3 км. Найдите скорость второго теплохода, если скорость первого меньше скорости второго и равняется  мин?
505. Теплоход за два дня был в пути 12 часов. В первый день он прошёл 256 км, а во второй - 128 км. Сколько часов теплоход провёл в пути в каждый из этих дней, если он двигался с одинаковой скоростью?
506. На теплоходе плывут 3600 пассажиров. На каждые 80 пассажиров на судне готовят 20 л компота и 40 л борща. Сколько литров компота и сколько литров борща готовят на этом судне на всех пассажиров?
507. Проведите среди учеников вашего класса опрос на тему: "Сколько часов каждый день вы тратите на выполнение домашнего задания?». Занесите данные в таблицу. Работайте в тетради. По результатам опроса постройте линейную диаграмму.
508. Два пилота сошли одновременно с трапа самолёта и пошли к автомобилю. Один пилот двигался со скоростью  мин, а другой - со скоростью  мин. Через несколько минут первый пилот подошёл к автомобилю, а второму осталось пройти ещё 50 м. Сколько времени шёл к автомобилю первый пилот? На каком расстоянии от самолёта остановился автомобиль?
509. Расстояние между двумя аэродромами 120 км. Два вертолёта одновременно поднялись в воздух с этих аэродромов и полетели в одном направлении. Через 2 часа второй вертолёт догнал первый. С какой скоростью летел второй вертолёт, если скорость первого вертолёта была  ?
510. Macca 35 микросхем в 2 раза меньше массы книги. Чему равна масса одной микросхемы, если масса книги - 420 г?
511. В магазин привезли 35 одинаковых упаковок с тетрадями. После того как тетради из этих упаковок разложили поровну на две полки, оказалось, что на каждой полке лежит по 420 тетрадей. Сколько тетрадей было в каждой упаковке?
512. На первом этаже школы должны дежурить 2 человека. Саша, Наташа, Алёна, Павлик и Глеб - дежурные. Сколько есть способов выбрать из них дежурных для первого этажа?
513. Ночью к мосту через речку подошла семья путников: мальчик, мама, папа и бабушка. У них есть один фонарик. Мост выдерживает только двоих. Двигаться они могут со скоростью того, кто идёт медленнее, и при этом у них обязательно должен быть фонарик. За какое наименьшее время семья сможет переправиться на противоположный берег, если в одиночку для перехода через мост требуется: мальчику - 2 минуты, папе - 1 минута, маме - 5 минут, бабушке - 10 минут, а фонарик у них только один? Светить издали нельзя, носить друг друга на руках нельзя, перебрасывать фонарик через мост нельзя.
514. Аня и Оля вышли одновременно из своих домов и пошли в школу. Через 15 минут Аня догнала Олю. Какое расстояние между домами девочек, если Аня шла со скоростью  мин, а Оля - со скоростью  мин?
515. Самостоятельная работа на уроке заняла 24 минуты. Две шестых этого времени Аня решала уравнения,  задачи, а за оставшееся время сделала проверку вычислений. Сколько времени отняла проверка вычислений?
516. После уроков ребята устроили генеральную уборку. Пять мальчиков и семь девочек вымыли все письменные столы в классе. Каждый из детей вымыл одинаковое количество столов, но девочки вымыли на 4 стола больше. Сколько всего столов в классе?
517. Алёша, Боря, Ваня и Гриша соревновались в беге. На вопрос, кто какое место занял, они ответили: Алёша: - Я не был ни первым, ни последним. Боря: - Последним был Алёша. Ваня: - Я был первым. Гриша: - Я был последним. Известно, что трое сказали правду, а один солгал. Кто победил в соревновании? Кто сказал неправду?
518. Из двух посёлков, расстояние между которыми 15 км, вышли одновременно и пошли в противоположных направлениях два лыжника. Один из них шёл со скоростью 12 км/ч, а другой - со скоростью 8 км/ч. Какое рас-
519. Длина поля прямоугольной формы на 500 M больше его ширины. Фермер, шагая с одинаковой скоростью, проходит поле по его длине за 40 минут, а по ширине - за 30 минут. Чему равна площадь этого поля? (Выразите ответ в арах, в гектарах.)
520. Саша узнал, что ветер, который дует со скоростью приблизительно , называется слабым. Для того чтобы узнать, сколько метров за минуту пролетит сухой листок, поднятый этим ветром, он сделал такие вычисления:  (м).
521. Работникам столовой важно знать средний расход овощей за день. Как найти эту величину?
522. Автобус за два дня израсходовал 104 л бензина. В первый день он был в пути 6 часов, а во второй - 7 часов. Сколько литров бензина расходовал автобус в каждый из дней, если каждый час расходовал его поровну?
523. За два дня автобус был в пути 13 часов. В первый день он проехал 560 км, а во второй день - 480 км. Сколько часов он был в пути в первый и во второй день, если ехал с одинаковой скоростью?
524. Катер за 2 часа прошёл 80 км. Чему равна его скорость, выраженная в метрах в минуту?
525. Теплоход был в пути 5 дней. Два дня он проходил по 380 км в день и ещё три дня - по 360 км. Сколько километров в день проходил теплоход в среднем? Сколько километров он пройдёт за 6 дней, если в среднем будет проходить по столько же километров?
526. Две моторные лодки вышли одновременно от двух причалов и пошли в одном направлении. Через 20 минут одна лодка догнала другую. Какое расстояние между причалами, если одна лодка шла со скоростью  мин, а другая - со скоростью  ?
527. Два пловца начали одновременное движение от одной лодки к берегу. Первый из них двигался со скоростью , а второй со скоростью  мин. Через некоторое время один из пловцов добрался до берега, а другому осталось проплыть ещё 80 m . Ha каком расстоянии от берега находилась лодка?
528. Один из учеников четвёртого класса разделил 2046 на 682 и получил в ответе 30. Проверьте его ответ, не делая точных вычислений.
529. Первые 4 часа работы машинистка печатала по 6 страниц текста в час, а в следующие 4 часа - по 4 страницы текста в час. Чему равна средняя производительность этой машинистки? Сможет ли она, работая с такой производительностью, перепечатать за 3 рабочих дня рукопись объёмом 125 страниц? (Один рабочий день - это 8 часов.)
530. За 3 минуты моторная лодка преодолела расстояние 750 м. За первые две минуты она прошла 450 м . Определите скорость лодки в каждую из трёх минут, если за вторую минуту было пройдено на 100 M меньше, чем за третью?
531. Маршрут второго дня похода составил 48 км. Это  пути, пройденного туристами в первый день. За третий день им нужно преодолеть  расстояния, пройденного за два дня. Сколько километров прошли туристы за три дня?
532. Проведите среди учеников вашего класса опрос на тему: «Какой вид отдыха вам больше нравится?». Занесите данные в таблицу. (В спортзале; Во дворе; В кино; У телевизора; Чтение книг; Другое)
533. За первые два часа работы рабочий раскладывал картофель по 20 одинаковых сеток в час, а в следующие три часа - по 15 таких же сеток в час. Сколько таких сеток картофеля он уложит за восьмичасовой рабочий день, если будет работать со средней производительностью?
534. Общая масса яблока и груши - 425 г, груши и апельсина - 585 г. Чему равна масса каждого из этих фруктов в отдельности, если вместе они весят 795 г?
535. В овощном магазине всего 330 кг яблок и груш, 410 кг яблок и апельсинов, и 320 кг груш и апельсинов. Сколько килограммов фруктов каждого вида в овощном магазине?
536. Двое судей начали одновременно движение навстречу друг другу от двух пунктов и встретились через 20 минут. Сколько метров между пунктами, из которых вышли судьи, если первый судья делает 12 шагов в минуту, а второй - 10 шагов в минуту? Длина шага у обоих судей в среднем равна 80 cm .
537. Игроки двух команд начали одновременное движение в одном направлении от двух пунктов, расстояние между которыми 150 м. Игрок первой команды бежит со скоростью  мин, а игрок второй - со скоростью  мин. Успеет ли игрок второй команды догнать игрока первой, если на эту часть игры им отведено 10 минут?
538. Лодка и плот одновременно двинулись по реке из одного и того же пункта в одном направлении. Через три четверти часа расстояние между ними стало 450 м. С какой скоростью двигалась лодка, если плот двигался со скоростью  ? (Выразите скорость лодки в метрах в минуту.)
539. Как, имея два ведра вместимостью 12 л и 13 л, набрать из реки 6 л воды?
540. В библиотеке 1760 учебников по литературе, математике и русскому языку. Учебников математики в 4 раза больше, чем учебников литературы, а учебников математики и русского языка вместе 1 480. Сколько учебников по каждому предмету в библиотеке?
541. В школьном дворе растёт 24 куста боярышника, кустов шиповника на 9 меньше, чем кустов боярышника, а кустов сирени в два раза больше, чем кустов шиповника. Кустов смородины столько же, сколько кустов боярышника и сирени вместе. Сколько всего кустов боярышника, шиповника, сирени и смородины растёт на школьном дворе?
542. На двух клумбах общей площадью  весной высадили луковицы нарциссов. На каждом квадратном метре клумбы высаживали одинаковое число луковиц. На одной клумбе высадили 400 луковиц, а на другой - 600. Чему равна площадь каждой клумбы?
543. Ученики ведут дневники наблюдения за погодой. Вот их записи, сделанные за две недели в конце апреля с помощью условных значков: Можно ли, открыв этот дневник, сразу не задумываясь ответить, каких дней в конце апреля было больше? (Какая погода преобладала?)
544. В  морской воде содержится 35 кг соли. Сколько граммов соли содержится в 1 л морской воды? Сколько потребуется литров морской воды, чтобы получить 4 кг 200 г соли?
545. Гибралтарский пролив можно пересечь на яхте за 3 часа, а на судне с подводными крыльями - за 2 часа. Какую часть составляет время движения через Гибралтарский пролив на судне с подводными крыльями от времени движения на яхте? Скорость какого судна больше?
546. Дедушка Федот привязал к картине длинную верёвку, вбил в стену два гвоздя и повесил на них картину так, что если выдернуть хотя бы один из гвоздей, то картина упадёт. Как он это сделал?
547. Пошёл дождь. Под протекающую крышу подставили 9 горшков, кастрюль и банок. Сколько было горшков, кастрюль и банок в отдельности, если горшков и кастрюль было 6, а кастрюль и банок - 5?
548. Под водосточную трубу поставили пустую бочку. Каждую минуту в неё вливается 6 л воды, а через щель одновременно выливается 2 л. Сколько литров воды оказалось в бочке через 15 минут?
549. За час через верхний кран в бассейн вливается 25 вёдер воды, а через нижний кран вытекает 30 вёдер воды. В бассейне первоначально было 50 вёдер воды. За какое время бассейн опустеет, если будут открыты оба крана?
550. На лодочной станции надо отремонтировать 192 лодки. В первый день мастер отремонтировал 4 лодки, во второй - 5 лодок, в третий - 7, в четвёртый - 8. За какое время он отремонтирует оставшиеся лодки, если будет работать с такой же средней производительностью, что и в первые четыре дня?
551. Все 192 лодки один мастер может отремонтировать за 24 дня, а другой - за 48 дней. За сколько дней они выполнят эту работу вместе?
552. От двух причалов, расстояние между которыми 120 км, вышли одновременно навстречу друг другу два катера. Один катер проходит это расстояние за 10 часов, а другой - за 15 часов. Через сколько часов катера встретятся?
553. Проведите среди учеников вашего класса опрос на тему: «Как вы хотели бы организовать праздник окончания начальной школы?». Занесите данные в таблицу. (Концерт; Дискотека; Капустник)
554. Электричка отправилась из города в 8 часов 20 минут. По дороге она делала остановки по 30 секунд на каждой из 12 промежуточных станций. Во сколько она прибудет на конечную станцию, если двигается со скоростью  мин, а расстояние от города до конечной станции - 31 км? (Выразите расстояние в метрах.)
555. На участке длиной 40 м и шириной 25 м фермер вырастил картофель. С каждого ара он собрал в среднем по 3 ц картофеля. Сколько центнеров картофеля он собрал с этого участка? Сколько картофеля при такой урожайности можно собрать с участка площадью 1 га?
556. Картофель с поля вывозили две грузовые машины. Они выехали с поля в 8 часов и двинулись в одном направлении. В 10 часов расстояние между ними было 4 км. С какой скоростью мог двигаться один из грузовиков, если другой двигался со скоростью  ?
557. Из 20 кг свежего картофеля получается 6 кг сушёного. Сколько сушёного картофеля получится из 30 ц свежего? Сколько нужно свежего картофеля, чтобы получить 30 ц сушёного?
558. Валя и Галя тренируются перед игрой в морской бой на квадратном поле размером . Валя нарисовап единственный четырёхпалубный корабль (четыре клетки подряд по горизонтали или по вертикали), а Галя хочет его «ранить». За какое наименьшее число «выстрелов» она сможет это сделать наверняка?
559. Цена двух ежедневников в 4 раза больше цены одной ручки. Чему равна цена ручки, если цена ежедневника - 160 рублей?
560. В одной упаковке - 4 одинаковые шоколадки. Чему равна масса одной шоколадки, если масса шоколадок в двух таких же упаковках - 160 г?
561. Велосипедист по просёлочной дороге проезжает 56 км за 4 часа, а такое же расстояние по просеке в лесу он сможет проехать за 7 часов. Где скорость движения велосипедиста больше и на сколько?
562. Из двух посёлков, расстояние между которыми 2 км, выехали одновременно в одном направлении два велосипедиста. Через 30 минут первый велосипедист догнал второго. С какой скоростью мог двигаться один из велосипедистов, если другой двигался со скоростью  ?
563. К началу войны с Турцией Пётр Александрович Румянцев был опытным полководцем, одержавшим немало побед, и императрица Екатерина II сделала его главнокомандующим русскими войсками в турецкой войне. Расшифруйте название полуострова, завоёванного русской армией в этой войне.
564. В битве при реке Кагул 21 июля 1770 года русские войска, возглавляемые фельдмаршалом Румянцевым, который лично бросился в бой и повёл полки в наступление, разгромили объединённую армию противника. Под началом Румянцева находилось 27000 пехотинцев и 3000 бойцов конницы. Во сколько раз силы противника превышали силы русских, если армия великого визиря состояла из 150000 человек?
565. Отряд добровольцев проник в турецкий лагерь в 0 ч 45 мин, чтобы перерезать подпруги  у лошадей и канаты шатров . За 1 ч 35 мин нужно было выполнить задание, и, двигаясь по-пластунски со скоростью ..., отойти от лагеря на 950 м и сразу же подать сигнал русским войскам. Через три четверти часа после этого русским войскам следовало атаковать. В какое время должна была начаться атака русских войск?
566. В 14 часов 07 минут отряд русской конницы начал преследовать отряд противника, отступавший к переправе через Дунай со скоростью  мин. В этот момент расстояние между ними было 495 M . С какой скоростью должен был двигаться отряд русской конницы, чтобы догнать турков через 11 минут?
567. Для полного успеха русской армии требовалось победить не только сухопутные войска противника, но и его флот. Однако в то время у России не было своих кораблей на южных границах. И тогда к берегам Турции был направлен отряд Балтийского флота под командованием генерала Алексея Григорьевича Орлова. После тяжелейшего шестимесячного перехода русские корабли собрались в Средиземном море. Расшифруйте фамилии адмиралов, совершивших этот поход вместе с Алексеем Григорьевичем Орловым.
568. Летом 1770 года русская эскадра  нанесла неприятелю сокрушительный удар в Чесменской бухте. В 23 часа 59 минут 25 июня в самый центр эскадры противника двинулись четыре русских зажигательных судна, через 25 минут экипажи судов подожгли запалы, ещё через 15 минут раздался взрыв, разметавший суда турецкой эскадры. Назови дату и время этого взрыва.
569. Экипажи зажигательных русских судов успели уйти на шлюпках. Через минут они прошли  расстояния до берега. Сколько времени им оставалось двигаться, если скорость их движения не изменялась?
570. Расшифруйте фамилии русского и английского офицеров, возглавлявших команды зажигательных судов.
571. В военном походе 1696 года русский флот потерял на 18 кораблей меньше, чем турецкий флот в Чесменской бухте. Сколько кораблей потерял каждый из флотов, если русские потеряли в 7 раз меньше кораблей, чем турки? В июле 1774 года Россия и Турция заключили мирный договор. Россия приобрела выход к Чёрному морю и право иметь здесь свой флот.
572. Для подготовки к штурму Измаила русскими солдатами была построена земляная крепость. Для постройки одного из бастионов  высотой 25 м требовалось несколько солдатских команд. Каждая команда могла возвести этот бастион за 50 дней. Сколько таких команд следовало назначить на строительство бастиона, чтобы выстроить его за 10 дней?
573. На штурм Измаила были направлены 7 колонн русских войск в среднем по 5000 человек в каждой колонне. Крепость защищали 40000 янычар . Чьих войск было больше и на сколько?
574. В 4 часа 57 минут 11 декабря 1790 года ударные колонны русской пехоты двинулись на штурм Измаила. В 15 часов 42 минуты крепость пала. Сколько времени длилось сражение?
575. В 1790 году Екатерина II лично вручила Ушакову эполеты вице-адмирала и патент командующего новым российским флотом. На него возлагалась ответственная задача подлерживать войска Суворова. В конце лета этого же года русская эскадра нанесла первый сокрушительный удар турецкому флоту. В состав русской эскадры входили 18 линейных кораблей и фрегатов. Фрегатов было на 14 больше, чем линейных кораблей. Сколько линейных кораблей и сколько фрегатов входили в состав русской эскадры?
576. Турецкая эскадра насчитывала в три раза больше кораблей, чем было русских фрегатов. Сколько кораблей насчитывала турецкая эскадра?
577. В 18 часов 45 минут расстояние между кораблями противника было 17 морских миль . Турецкие корабли в это время неподвижно стояли на якоре. Русская эскадра двигалась к ним со скоростью  мин . Когда расстояние между головными кораблями стало равным 751 M , русский фрегат «Святой Андрей» открыл огонь по адмиральскому кораблю противника и поджёг его. В какое время фрегат «Святой Андрей» открыл огонь? В 1791 году Россия и Турция подписали мирный договор. Южные границы России были окончательно утверждены на берегах полуострова Крым.
578. Неизвестным историком и математиком была составлена записка. В ней недостаёт некоторых данных. Дополните эти данные. Расскажите или запишите в виде рассказа то, что в ней сказано.
579. Расстояние от посёлка Дубки до посёлка Красные Сосны автомобиль проехал за 3 ч, двигаясь со скоростью . На обратную дорогу ему потребовалось в два раза больше времени. С какой скоростью ехал автомобиль на обратном пути? Сравните скорости движения автомобиля туда и обратно.
580. Автобус проехал 240 км за 4 часа. Сколько километров он проедет за 8 ч, двигаясь с такой же скоростью? Сравните расстояния, пройденные автобусом за 4 часа и за 8 часов.
581. Пловец спрыгнул с лодки и поплыл к берегу. Через 3 минуты он проплыл  расстояния до берега. Сколько времени ему осталось плыть, если скорость его движения не изменится?
582. Два теплохода отошли одновременно от двух пристаней, расстояние между которыми 4500 M , в противоположных направлениях. Скорость одного теплохода , а скорость другого - на  меньше. Какое расстояние будет между ними через 3 часа?
583. Пешеход и всадник начали движение одновременно навстречу друг другу из двух посёлков, расстояние между которыми 12 км. Какое расстояние будет между ними через четверть часа, если скорость движения пешехода - , а скорость движения всадника - в два раза больше?
584. В 17 часов 45 минут из дома одновременно вышли Коля и Серёжа и пошли в одном направлении. В какое время расстояние между ними стало равным 300 M , если Коля двигался со скоростью  мин, а Серёжа со скоростью  мин?
585. В 18 часов 10 минут Коля начал догонять Серёжу, который двигался со скоростью  мин. В этот момент расстояние между ними было  км. На сколько Коля должен увеличить свою скорость, если он хочет догнать Серёжу через 10 мин? (Дополни данные этой задачи данными предыдущей.)
586. Андрей и Коля вышли одновременно из своих домов, расстояние между которыми 1 км, и пошли по прямой улице, на которой стояли дома. Какое расстояние могло быть между мальчиками через 5 минут, если Андрей шёл со скоростью  мин, а скорость Коли составляла  от скорости Андрея?
587. Автомобиль и автобус вышли одновременно из города и стали двигаться в одном направлении. Через 2 часа расстояние между ними стало 40 км. С какой скоростью мог двигаться автобус, если автомобиль двигался со скоростью  ?
588. Машина двигалась 8 часов. Первые два часа она проходила по 50 км в час, следующие 3 часа - по 48 км в час, последние 3 часа - по 60 км в час. За какое время она пройдёт оставшиеся 212 км, двигаясь с такой же средней скоростью?
589. Рабочая смена длится 6 часов. Первые 3 часа рабочий изготавливал по 20 деталей в час, а в следующие 3 часа - по 22 детали в час. Сколько деталей он сможет сделать за 5 дней, работая с такой же средней производительностью?
590. Чтобы напечатать рукопись объёмом 480 страниц, одной машинистке нужно 20 дней, а другой - 30 дней. За сколько дней они могут напечатать эту рукопись, работая вместе?
591. За 7 дней фабрика изготовила 1036 одинаковых комплектов постельного белья. Сколько таких комплектов она изготовит за 21 день, если будет работать с такой же производительностью?
592. Автомат за 35 минут делает из шоколадной массы 3640 конфет. За какое время он сделает 5200 конфет, работая с такой же производительностью?
593. Для класса купили 405 тетрадей в клетку и 420 тетрадей в линейку по одинаковой цене. За тетради в линейку заплатили на 60 рублей больше. Сколько заплатили за тетради в линейку?
594. За 34 листа цветного и 36 листов белого картона заплатили 490 р. Сколько заплатили за белый картон, если у белого и цветного картона одинаковая цена?
595. Используя данные таблицы, составьте и решите задачи, в которых нужно узнать, сколько килограммов семян гороха и сколько килограммов семян бобов нужно заготовить фермеру, чтобы засеять участок площадью 16 a, 24 a, 19 a.
596. На участке длиной 30 м и шириной 20 м вырастили картофель. С каждого ара собрали в среднем по 50 кг картофеля. Сколько картофеля собрали с этого участка? Сколько картофеля, при такой же урожайности, можно было бы собрать с участка, площадь которого в два раза больше?
597. На двух опытных участках общей площадью  высадили новый сорт картофеля. На каждом квадратном метре высаживали одинаковое количество клубней. На первом участке высадили 840 клубней, а на другом - 1160 клубней. Чему равна площадь каждого участка?
598. На двух участках посадили одинаковыми рядами кусты смородины. На одном участке посадили 648 кустов, а на другом 504 куста. Сколько рядов смородины было на каждом участке, если на первом участке было посажено на 4 ряда больше?
599. Бассейн объёмом 6000 л заполнили водой за 5 ч. За какое время можно заполнить водой бассейн объёмом 3600 л, если заполнять его с такой же скоростью?
600. В пустой бассейн каждую минуту начали наливать по 40 л воды, а выливать по 15 л. Через какое время в бассейне будет 100 л воды?
601. Caшe и Maшe вместе 24 года. Сколько лет Саше и сколько лет Маше, если Саша на 4 года старше Маши?
602. Если сложить вместе возраст Лёни, его старшего брата и отца, то получится 70 лет. Сколько лет каждому из них, если брат старше Лёни в два раза, а отец в четыре?
603. В семье Ковалёвых женщин в три раза больше, чем мужчин. Сколько в семье Ковалёвых женщин и сколько мужчин, если мужчин на два человека меньше?
604. Урожай фруктов в саду составил 25 ц. Яблок вырастили 950 кг, это на 150 кг меньше, чем слив. Остальной урожай груши. Сколько килограммов груш вырасти ?
605. В гирлянде 44 лампочки - красного, синего, зелёного и жёлтого цвета. Красных, синих и зелёных лампочек вместе 37 штук; синих, зелёных и жёлтых - 29 штук; красных, зелёных и жёлтых - 32 штуки. Сколько лампочек каждого цвета в гирлянде?
606. В коробке 80 фломастеров красного, синего, зелёного и жёлтого цвета. Красных и синих фломастеров - 27 штук; жёлтых на 4 меньше, чем красных и синих вместе, а зелёных на 15 штук больше, чем красных. Сколько фломастеров каждого цвета в коробке?
607. Туристы проложили маршрут по карте. Оказалось, что 105 км надо пройти, сплавляясь на плоту по реке. Эта часть маршрута составляла  всего пути. Какой длины был маршрут?
608. Длина всего маршрута составляет 9600 м. Две пятых этого расстояния надо пройти пешком, а оставшуюся часть - на байдарке. Какое расстояние надо пройти на байдарке? (Решите задачу двумя способами.)
609. Электропоезд отходит от станции каждое утро в 7 часов 23 минуты и движется до конечной станции 1 час 55 минут, делая остановки в среднем по 20 секунд на 12 промежуточных станциях. Во сколько поезд прибывает на конечную станцию?
610. Поезд прибыл на конечную станцию в 9 часов 15 минут утра 23.05. Найдите дату и время его отправления, если он был в пути 36 часов.
611. В классе 29 учеников. Трое из них работают у доски, а остальные - в группах. Какую часть класса составляют ребята, которые работают у доски?
612. К конкурсу кондитеров заготовили шоколад. Три десятых этого шоколада использовали для изготовления украшений, шесть десятых для изготовления шоколадного печенья, а остальную часть - для глазури. Какую часть шоколада использовали для глазури?
613. Алёша задумал число, прибавил к нему 5, потом разделил сумму на 3, умножил на 4, отнял 6, разделил на 7 и получил число 2. Какое число задумал Алёша?
614. В художественном и театральном кружках вместе занимаются 25 человек. Сколько человек посещают оба кружка, если в театральном кружке записано 24 человека, а в художественном - 12 человек?
615. Некоторые Дашины друзья говорят на испанском и английском языках. Двенадцать человек говорят на английском, пять - на испанском, а трое - и на английском, и на испанском. Сколько всего Дашиных друзей говорят хотя бы на одном из этих двух языков?
616. В миску положили в 20 раз меньше ягодок клубники, чем в корзину. Сколько ягод положили в корзину, если в миске - 100 ягод?
617. В книжном шкафу стояло 400 книг на русском и английском языках. Когда треть книг на русском языке достали из шкафа, там осталось 300 книг. Сколько было книг на русском языке?
618. Олег, Кирилл и Никита занимаются плаванием, теннисом и боксом. На вопрос, кто из ребят чем занимается, Олег ответил: «Теннисом занимаюсь не я». Кирилл сказал, что плаванием занимается Никита. Каким видом спорта занимается каждый из ребят, если оба этих высказывания - ложные?
619. В корзинке, миске и банке лежат малина, клубника и смородина. В корзинке - не смородина, а в банке - не смородина и не малина. Какие ягоды лежат в миске?
620. Рядом сидят мальчик и девочка. Я мальчик, - говорит черноволосый ребёнок. Я девочка, - говорит рыжий ребёнок. Если хотя бы кто-то из них говорит неправду, кто мальчик, а кто девочка?
621. Сколько было брёвен, если сорока́ тремя распилами из них получили шестьдесят одно полено?
622. В одном посёлке были сделаны четырёхзначные велосипедные номера. В их записи использовали только цифры . Хватит ли этих номеров для пятидесяти велосипедов?
623. Имеется 80 монет, одна из которых фальшивая - более лёгкая, чем остальные. Как найти её за 4 взвешивания на чашечных весах без гирь?
624. Двенадцативедёрная бочка наполнена водой. Как разлить эту воду на две равные части, пользуясь пустыми пятиведёрной и восьмиведёрной бочками?
625. В каноэ, вмещающем только двух человек, через реку должны переправиться три следопыта и три индейца. Следопыты не хотят оставаться на каком-нибудь берегу реки в меньшинстве. Только один следопыт и один индеец умеют управлять каноэ. Как им всем переправиться на противоположный берег?
626. Проведите среди учеников вашего класса опрос на тему: «Какие книги вам больше нравятся?». Занесите данные в таблицу. (О природе; Детские детективы; Фантастика; Исторические; Другие)
627. Заполните таблицу с помощью круговой диаграммы. Целое (все ученики музыкальной школы) составляет 720 человек. (Фортепиано; Духовые; Струнные; Ударные)
628. Известно, что у человека не более 200000 волос на голове. В Москве около 8 млн жителей. Найдётся ли в этом городе хотя бы 30 человек с одинаковым количеством волос?
629. Можно ли испечь такой пирог, который одним прямолинейным разрезом делится на 3 равные части?
630. В трёх кучках вместе было 48 фишек. Сначала из первой кучки переложили во вторую столько фишек, сколько в ней уже было, затем из второй кучки переложили в третью столько фишек, сколько в ней уже было, и, наконец, из третьей кучки переложили в первую столько фишек, сколько в ней уже было. После этого во всех кучках оказалось фишек поровну. Сколько фишек было в каждой кучке первоначально?
631. На острове живут правдуны, которые всегда говорят правду, и лгуны, которые всегда лгут. Путешественник встретил троих островитян и спросил каждого из них: «Сколько правдунов среди твоих спутников?» Первый ответил: «Ни одного», второй сказал: «Один». Что сказал третий?
632. Древние греки называли натуральное число совершенным, если оно равно сумме всех своих делителей (включая 1, но не включая само число). a) Проверьте, что число 6 является совершенным. б) Имеются ли ещё однозначные совершенные числа? в) Найдите все двузначные совершенные числа. г) Если вас заинтересовали совершенные числа, то попробуйте найти трёхзначное совершенное число.
633. Масса строительного кирпича 3 кг 200 г. Какова масса сделанного из того же материала игрушечного кирпича, у которого все размеры в 4 раза меньше?
634. Шестая часть команд, участвующих в турнире, не одержала ни одной победы. Сколько всего команд участвовало в турнире, если это был турнир: a) по волейболу? б) по футболу?