1. Винни-Пух написал из чисел 12, 27 и 15 пример на сложение, но забыл, какие числа были слагаемыми, а какое число - суммой. Помогите Винни-Пуху восстановить пример!
2. Какова масса арбуза? Какова масса дыни?
3. У Толи есть красный, синий и жёлтый кубики. Он хочет построить пирамидку из трёх кубиков. Сколько различных пирамидок у него может получиться? Нарисуйте эти пирамидки в тетради.
4. На празднике 1 сентября второклассники съели 7 арбузов, а дынь на 4 меньше. Сколько дынь съели второклассники? Сколько всего плодов они съели?
5. Во 2 «Ю» классе учится 10 девочек, а мальчиков на 3 больше. Сколько мальчиков учится во 2 «Ю» классе? Сколько всего учеников во 2 «Ю» классе?
6. На день рождения Пятачка испекли торт в форме большой буквы «П». В гости к нему придут Вини-Пух, Кролик, Сова, Иа-Иа и Кристофер Робин. Разрежьте торт двумя прямыми разрезами на 6 частей.
7. Силач Арнольд поднял штангу с двумя блинами: весом 20 кг и 18 кг. А силач Рокки поднял одновременно три гири - весом 7 кг, 13 кг и 15 кг. Кто из силачей поднял вес больше? На сколько килограммов?
8. Из большого листа орнамента вырезан кусок. Петя нашёл 9 разных кусков. Какой из них вырезан из орнамента?
9. Незнайка принёс из леса 12 грибов, а Гунька на 3 больше. Сколько грибов принёс Гунька? Сколько всего грибов принесли коротышки?
10. Кнопочка собрала 10 кг малины, а её подружка Ромашка - на 2 кг меньше. Сколько килограммов ягод всего собрали подружки?
11. В библиотеке Знайки 80 книг стоят на трёх полках. На первой полке стоит 30 книг, на второй столько же. Сколько книг стоит на третьей полке?
12. У астронома Стекляшкина есть Астрономическая Энциклопедия в трёх томах. Первый том весит 5 кг, а второй на 2 кг меньше. Зато третий весит столько же, сколько первый и второй том вместе. Сколько весит третий том?
13. Кролик встает в 6 часов утра, а Винни-Пух - в 9 часов утра. Кто из них встает раньше? На сколько часов? На каких часах изображено время, когда встает Кролик?
14. Винни-Пух каждое утро здоровается с Пятачком, говоря «Доброе утро, Пятачок!» или «Утро, Пятачок, доброе!» или другим способом, переставляя эти три слова. Сколько различных приветствий может составить Винни-Пух из этих трёх слов?
15. Арбуз разрезали сначала пополам, а потом каждую из частей ещё раз пополам. Сколько получилось частей?
16. Незнайка правильно решил пример на сложение двузначных чисел, но потом заляпал решение чернилами. Помогите Незнайке восстановить пример!
17. Света, Женя и Рая собирали чернику. Света набрала 26 ягод, Женя - 29 ягод, а Рая - 35 ягод. Девочки случайно рассыпали чернику. Помогите им разложить веточки с ягодами по кружкам:
18. На праздник, посвящённый Дню знаний, пришли 5 первых классов, 6 вторых, 4 третьих и 7 четвертых. Сколько всего классов начальной школы было на празднике?
19. В понедельник 1 сентября Буратино пошёл в школу. Нужно ли будет ему идти в школу 7 сентября, если школа закрыта по субботам и воскресеньям, а в остальные дни работает? Каким днём недели будет 20 сентября?
20. Решила бабка испечь Колобок. По амбарам намела 7 ложек муки, а по сусекам наскребла на 8 больше. Сколько всего ложек муки нашла бабка?
21. Колобок катился по тропинке и сочинял песенки. В первой песенке было 30 слов, во второй и третьей столько же, а в четвертой на 15 слов меньше. Сколько всего слов было в четырёх песенках Колобка?
22. «Колобок, Колобок, разрежь фигуру на две части и сложи из них квадрат. Тогда я тебя отпущу», - сказала Лиса. Помогите Колобку справиться с заданием.
23. Три девочки пошли в рощу, и каждая из них нашла 5 грибов. Пять мальчиков пошли в чащу, и каждый из них нашёл 3 гриба. Кто нашёл грибов больше - мальчики или девочки?
24. Кот Матроскин решил сделать себе бутерброды. У него есть белый и ржаной хлеб, хлеб с отрубями, колбаса, масло, паштет и сыр. Сколько различных бутербродов сможет сделать Матроскин, если на хлеб он кладёт только один продукт?
25. Близнецы Миша и Гриша одновременно лгут только в воскресенье. В остальные дни один из них лжёт, а другой говорит правду. Миша сказал: «Сегодня воскресенье». Гриша ответил: «Воскресенье завтра». Какой сегодня день недели?
26. Крош нарисовал 5 треугольников и 7 прямоугольников. Ёжик нарисовал 3 квадрата и 4 треугольника. Каких фигур друзья нарисовали больше: треугольников или прямоугольников?
27. Пятачок и Кролик построили забор вокруг огорода прямоугольной формы. Длина огорода 20 m , а ширина - 10 m . Чему равна длина всего забора?
28. У Кролика на огороде 15 грядок для моркови, 8 грядок для капусты и 12 грядок для репы. Сколько всего грядок на огороде у Кролика?
29. В коробке шоколадные конфеты расположены рядами в виде прямоугольника в один слой. Костя съел первый ряд - всего 8 конфет, а Рома потом съел левый ряд - всего 4 конфеты. Сколько конфет осталось в коробке?
30. Мама купила 6 пирожных с кремом, а шоколадных на 3 больше. Сколько всего пирожных купила мама?
31. У Пети есть три марки про путешествия, а у Маши две марки о животных. Петя хочет поменять одну свою марку на одну марку Маши.
32. На конкурсе песен и танцев второклассники станцевали 3 танца, а песен спели на 5 больше.
33. Колобок спел 3 песенки Зайцу и 7 песенок Медведю.
34. Портфель Вани весит 6 кг, а портфель Кости - 8 кг.
35. Ребята делали игрушки из шишек и желудей. Второклассники смастерили 12 игрушек из шишек и 7 из желудей, а первоклассники - 11 игрушек из желудей и 5 из шишек. Каких игрушек получилось больше: из шишек или желудей?
36. Мумми-тролль выловил из моря 6 белых жемчужин и столько же чёрных. Сколько всего жемчужин выловил Мумми-тролль?
37. В шляпе волшебника морская вода превращается в лимонад, а пресная - в сок. Мумми-тролль вылил в волшебную шляпу 9 литров морской воды, а Снифф - 6 литров. Сколько литров лимонада они получили?
38. Море вынесло на берег 7 крабов, а медуз на 2 больше.
39. Над морем летали чайки: 5 белых и 4 серых.
40. У причала стояло 7 красных катеров и 3 синих, а ещё 5 красных яхт.
41. У Хемуля есть три пуговицы: сиреневая, розовая и перламутровая. А у Мумми-тролля есть три разные ракушки. Сколькими способами они могут поменять одну ракушку на одну пуговицу?
42. Мумми-папа взвешивал свои сокровища: 4 ракушки и один коралл весят столько же сколько 2 коралла и одна ракушка. А 10 ракушек весят 100 г. Сколько весит одна ракушка? Сколько весит один коралл?
43. Снусмумрик нарисовал ракушку, не отрывая карандаша от бумаги. Повторите его рисунок в своей тетради. С какой точки стоит начать рисовать?
44. Мумми-мама украшает клумбу ракушками по периметру: сначала одна синяя ракушка, потом 2 белые, потом красная, затем снова синяя, 2 белые, красная и так далее. Всего 20 ракушек. Какого цвета будет восьмая ракушка? А четырнадцатая? Сколько ракушек каждого цвета украсят клумбу?
45. Егор нарисовал 6 рисунков мелками, а красками - на 5 больше. Сколько всего рисунков нарисовал Егор?
46. Кот учёный рассказал утром 15 сказок, а вечером на 3 сказки меньше. Сколько всего сказок рассказал кот за день? Оформите решение задачи по образцу.
47. Марина сорвала 10 незабудок, столько же маков, а ромашек на 7 больше. Сколько всего цветов сорвала Марина? Оформите решение задачи по образцу.
48. Три котёнка - Черныш, Рыжик и Тимошка съели плотвичку, окуня и карася. Черныш не ел ни плотвичку, ни окуня. Рыжик не ел плотвичку. Какую рыбку съел каждый котёнок?
49. Второклассники были в музее. На первом этаже они осмотрели 8 залов, а втором этаже на 5 залов больше. Сколько всего залов осмотрели второклассники?
50. На лекцию в планетарий пришли школьники: 30 второклассников, 15 третьеклассников и 8 четвероклассников. Сколько всего школьников пришло на лекцию?
51. У Солнца 8 планет. У Нептуна - одной из планет Солнечной системы - на 5 спутников больше, чем планет у Солнца. Сколько спутников у Нептуна?
52. Из города в деревню выехало 4 автомобиля. В каждом из них сидело по 2 человека. Сколько всего человек выехало в автомобилях?
53. Таня разложила мячики по трем одинаковым коробкам. В одну из них положила красные мячики, в другую - синие, а в третью - зелёные. Заклеила коробки и подписала. Но когда подписывала, все надписи перепутала. Выясните, в какой коробке какие мячики лежат, если в коробке с надписью «Синие» лежат красные мячики.
54. Помогите Сове сложить бумажные листки в свою папку в правильном порядке. Какой листок Сова уберет последним?
55. Пончик и Сиропчик приготовили 12 банок яблочного компота, 6 вишневого и 8 персикового. Сколько всего банок компота приготовили Пончик и Сиропчик?
56. Оставил отец трем сыновьям в наследство участок из 15 одинаковых квадратов. Помогите сыновьям разделить его на три одинаковых участка по линиям сетки.
57. Никита и Толя купили по 9 шоколадок. Никита 3 шоколадки съел, а остальные подарил друзьям. Толя 4 шоколадки оставил дома, а остальные подарил друзьям. Сколько шоколадок подарили мальчики друзьям?
58. В сборную школы по футболу вошли 7 игроков из девятого класса, 4 игрока из десятого и 6 игроков из одиннадцатого класса. Сколько всего человек в сборной школы?
59. Петя, переписывая пример в тетрадь, поставил 7 скобок. Докажите, что он ошибся.
60. Трое друзей учатся в первом, втором и третьем классах. Их зовут Петя, Коля и Вася. У самого младшего из них нет братьев и сестер. Вася учится с сестрой Коли в одном классе, он - самый старший из друзей. Как зовут первоклассника, второклассника и третьеклассника?
61. Бабушка связала внучатам 12 пар шерстяных носков, а варежек на 3 пары меньше. Сколько пар варежек связала бабушка внучатам?
62. В кружке рисования первоклассники нарисовали 24 рисунка на осеннюю тему, а второклассники - на 9 меньше. Сколько всего рисунков нарисовали ребята?
63. У бабушки в погребе стоят банки с соленьями. 15 банок с грибами, а банок с огурцами на 7 меньше. Банок с помидорами на 2 больше, чем банок с огурцами. Сколько всего банок с соленьями стоит в погребе у бабушки?
64. У Вовы были пять пар носков: две пары красных, две пары синих и одна пара зеленых. Барабашка стащил у него три носка разного цвета. Сколько одноцветных пар носков осталось у Вовы?
65. У продавца было 26 воздушных шариков. Клим купил у него 7 красных шариков и 5 синих. Сколько шариков осталось у продавца? Решите задачу двумя способами. Один из способов запишите в тетрадь.
66. Мама купила 13 бисквитных пирожных и 9 песочных. Гриша съел 6 бисквитных и 2 песочных пирожных. Сколько пирожных осталось? Решите задачу несколькими способами. Один из способов запишите в тетрадь.
67. Из большого листа с орнаментом вырезан кусок. Петя нашел 6 разных кусков. Какой из них вырезан из орнамента?
68. Рома и Саша вместе сконструировали робота и самоходную повозку. На конкурсе каждую работу должен показывать только один человек. Сколькими способами они могут показать свои работы, если каждый может выйти только один раз?
69. У Гоши было 17 машинок. На день рождения ему подарили 8 машинок, а на следующий день еще 3. Сколько теперь машинок у Гоши?
70. У Ани занятия в школе начинаются в 9 часов 30 минут утра, а заканчиваются в 2 часа дня. На каких часах указано время начала занятий, а на каких - время конца?
71. Винтик выехал из Цветочного города в 10 часов утра и приехал в Солнечный город в 2 часа дня. Шпунтик выехал из Цветочного города в полдень. В какое время он приедет в Солнечный город, если едет с той же скоростью, что и Винтик?
72. Цирковые гимнасты построили «живую пирамиду» в пять этажей. Первый этаж был из пяти гимнастов, а в каждом следующем этаже было на одного гимнаста меньше, чем в предыдущем. Сколько всего гимнастов участвовало в «живой пирамиде»?
73. Работая пугалом в поле, Страшила прогнал 47 ворон, а воробьев на 8 меньше. Сколько воробьев прогнал Страшила?
74. Элли с Тотошкой прошли по дороге из жёлтого кирпича от жилища Гингемы до поля Страшилы 15 км, потом еще 7 км до леса, а потом еще 9 км до Изумрудного города. Какой путь преодолели друзья?
75. У феи Виллины в волшебной книге есть 17 страниц с золотыми и серебряными буквами. На 12 страницах написаны серебряные буквы, а на 9 - золотые. На скольких страницах встречаются буквы сразу двух цветов - золотого и серебряного?
76. Железный Дровосек хочет разрезать фигуру, приведенную на рисунке, на две одинаковые фигуры. Резать можно только по сторонам клеток. Почему-то у Дровосека ничего не получается. Объясните, в чем тут дело.
77. Периметр квадрата равен 8 см. Чему равна длина стороны этого квадрата? Начертите в тетради такой квадрат. Обозначьте его вершины.
78. Бабушка посадила в огороде 12 кустов малины, а смородины на 3 меньше. Сколько всего кустов малины и смородины посадила бабушка?
79. У Кости есть 3 книги сказок, а у Маши - 2 книги с рассказами о животных. Сколькими способами они могут поменять одну книгу Кости на одну книгу Маши?
80. Кто-то из братьев - Миша, Саша или Коля - разбил банку с вареньем. На вопрос мамы, кто это сделал, они ответили: Миша: «Банку разбил Саша», Саша: «Банку разбил Коля»,Коля: «Я разбил банку». Кто разбил банку, если правду сказал только один мальчик?
81. Лосяш сочинил ко дню рождению Нюши 42 стихотворения, 11 песен и еще 3 поэмы. Сколько всего произведений сочинил Лосяш для Нюши?
82. Копатыч 30 сентября лег спать до весны, но его разбудили 31 декабря. Сколько дней успел поспать Копатыч?
83. Пин собрал вездеход, в котором было 42 железных детали, 23 деревянных и 14 пластмассовых. Сколько всего деталей в этом вездеходе?
84. Нюша плела венок для Ёжика - два одуванчика, одна ромашка, колокольчик, снова два одуванчика, одна ромашка и так далее. Всего в венке оказалось 17 цветков. Какой последний цветок вплела Нюша? Сколько в венке одуванчиков, сколько ромашек и колокольчиков?
85. У Нюши, Ёжика и Кроша есть яблоко, груша и банан. Сколькими способами они могут поделить фрукты между собой, если каждому должен достаться ровно один?
86. Помогите Незнайке исправить ошибки:
87. Авоська в понедельник 37 раз сказал «авось», а «небось» на 15 меньше. Сколько всего слов «авось» и «небось» сказал Авоська в понедельник?
88. Мальвина купила в магазине 79 конфет, 23 она скормила Артемону, еще 31 подарила Пьеро, а остальные съел Буратино. Сколько конфет съел Буратино?
89. Уроки в школе у Буратино начинаются в 9 часов утра. Буратино проспал и пришел в школу только в 10 часов 30 минут. На сколько минут опоздал Буратино?
90. На дне рождении у Мальвины торт разрезали сначала на три части, а потом каждую часть разрезали еще пополам. Сколько частей получилось?
91. Артемон, Пьеро и Буратино устроили шахматный турнир, в котором каждый сыграл с каждым по одной партии. Сколько всего было сыграно партий в турнире?
92. После турнира Пьеро нарисовал фигуру, как на рисунке, не отрывая пера от бумаги и не проводя линии дважды. Нарисуйте таким же образом эту фигуру у себя в тетради.
93. Почтальон Печкин заболел и провел дома неделю и еще 4 дня. Сколько дней жителям Простоквашино не доставляли почту?
94. Матроскин и Шарик за день успели поссориться 29 раз: 11 раз днем и 8 раз утром. Все остальные ссоры пришлись на вечер. Сколько раз Матроскин и Шарик поссорились вечером?
95. В деревне Простоквашино на скамейке перед домом сидят дядя Федор, кот Матроскин, пес Шарик и почтальон Печкин. Если Шарик, сидящий крайним слева, сядет между Матроскиным и Федором, то дядя Федор окажется крайним слева. Кто где сидит?
96. Песенки Львёнка и Черепахи собрались послушать 97 зверей. Из них 42 жирафа, 13 слонов, 10 антилоп, а остальные обезьяны. Сколько обезьян пришло послушать песенки?
97. Мартышка и Слонёнок рвали кокосы. Мартышка сорвала на 4 кокоса больше, чем Слонёнок. Сколько кокосов ей нужно отдать Слоненку, чтобы у них стало поровну?
98. У Лёши день рождения 9 октября, в четверг, а у Марины 31 октября. В какой день недели день рождения Марины?
8 .Если составить вместе красную, синюю и белую полоску так, как на рисунке, получится российский флаг. Сколько еще различных флагов можно получить, переставляя эти три полоски? Нарисуйте все флаги в тетради.
99. Прилетели галки, сели на палки. Если на каждую палку сядет по галке, то одной галке не хватит места. А если на каждую палку сядет по две галки, то одна палка окажется лишней. Сколько было галок и сколько было палок?
100. В пруду плавало 12 лебедей, потом к ним прилетело еще несколько и теперь в пруду 19 лебедей. Сколько лебедей прилетело?
101. Мама купила 12 пирожных, 7 бисквитных, а остальные песочные. Сколько песочных пирожных купила мама?
102. У Пети 19 книг стоят на двух полках. Причем на одной полке на 9 книг больше, чем на второй. Сколько книг стоит на каждой полке?
103. У Маши 19 кукол, а у Оли на 7 кукол больше. Сколько кукол у Оли?
104. Воздушный шар вместе с коротышками весит 25 кг, а мешки с песком, которые путешественники возьмут с собой, весят на 8 кг меньше. Сколько весит воздушный шар с коротышками и мешками с песком?
105. Группа детского сада построилась парами мальчик с девочкой. Илья, идущий в паре с Юлей, насчитал впереди себя 5 мальчиков, а Юля позади себя - 4 девочки. Сколько детей в группе?
106. Пятачок готовится к приёму гостей. Помогите ему расставить 8 чашек по краям квадратного стола так, чтобы с каждой стороны стояло по три чашки.
107. У Кати было несколько открыток. После того, как она 4 открытки подарила подружкам, у неё осталось 9 открыток. Сколько открыток было у Кати?
108. Карлсону на день рождения подарили торт, украшенный 18 розочками из крема. Карлсон съел 9 розочек, а еще 2 разрешил съесть Малышу. Сколько розочек осталось на торте?
109. Малыш и Карлсон играли в прятки. Малыш прятался 7 раз, что на 11 раз меньше, чем Карлсон. Сколько раз прятался Карлсон?
110. На день рождения Малыша Кристер, Гунилла и Карлсон подарили ему 3 подарка: игрушечный автомобиль, энциклопедию и плюшевого мишку. Известно, что каждый подарил ровно один подарок, и Гунилла подарила не энциклопедию. Автомобиль подарил либо Карлсон, либо Кристер. Кто подарил плюшевого мишку?
111. На праздничном торте Малыша семь вишенок. Малыш хочет разрезать торт тремя прямыми разрезами на 7 частей (необязательно равных) так, чтобы на каждой части была вишенка. Помогите ему это сделать!
112. Петя старше Сережи на 5 лет и младше Светы на 3 года. Кто старше: Света или Сережа и на сколько лет?
113. Полина старше Маши на 4 года. На сколько лет Полина будет старше Маши через 5 лет? Через 10 лет?
114. Пятачок никак не научится отличать, когда часы показывают 9 часов 15 минут, а когда - без 15 минут 9 часов. Помогите Пятачку!
115. Когда у Бильбо спросили, сколько ему лет, он ответил: «Если от наибольшего двузначного числа отнять число, записанное двумя пятёрками, к полученному числу прибавить наименьшее двузначное, а затем вычесть 4, то узнаете мой возраст». Сколько лет Бильбо?
116. Кирилл сказал: «Позавчера мне было 7 лет, а в следующем году будет 10. Может ли такое быть? Объясните почему.
117. На рисунке изображена часть плана улицы с номерами домов. Определите, где чётная сторона улицы, а где нечётная. Восстановите пропущенные номера. 
118. Винни-Пух сочинил 36 шумелок, 39 пыхтелок и 17 сопелок. Сколько всего песенок сочинил Винни-Пух?
119. Волк, Лиса и Медведь поспорили - кто из них самый хитрый. Каждый из них сделал заявление. Лиса: «Я хитрее медведя». Медведь: «Лиса не самая хитрая». Волк: «Лиса хитрее меня». Известно, что солгал самый хитрый зверь. Кто он?
120. Раскрасьте крышу дома, над которым пролетал Карлсон, тремя цветами так, чтобы соседние черепицы были разного цвета.
121. Три вторых класса получили 85 учебников математики. 2 «А» класс получил 28 учебников, а 2 «Б» класс - 31. Сколько учебников получил 2 «В» класс?
122. В одной пачке упаковано 6 учебников математики, сколько учебников упаковано в четырёх таких пачках?
123. В школу привезли 55 парт, столов на 27 меньше, а стульев столько, сколько столов и парт вместе. Сколько стульев привезли в школу?
124. Попугай изучал африканские кактусы. На трёх кактусах он насчитал 95 колючек, на одном кактусе 43 колючек, на другом - 22. Сколько колючек он насчитал на третьем кактусе?
125. У Мартышки есть три кактуса. Сколькими способами она может расставить их на подоконнике?
126. У Слонёнка есть палочка длиной 1 м. Он хочет распилить её так, чтобы получилось 10 палочек длиной 10 см. Сколько распилов ему придётся сделать?
127. В страшном заклинании Бастинды слово «ёрики» повторялось 37 раз, слово «скорики» 46 раз, а слово «морики» на 58 раз меньше, чем слова «ёрики» и «скорики» вместе. Сколько раз в этом заклинании повторялось слово «морики»?
128. В котёл с волшебным зельем Гингема бросила 47 мухоморов, поганок на 15 меньше, а ложных опят столько, сколько поганок и мухоморов вместе. Сколько ложных опят попало в котёл?
129. Чтобы сотворить заклинание Урфин Джюсу нужно нарисовать такой узор, как на рисунке справа, не отрывая пера от бумаги и не проводя линии дважды. Сможет ли Урфин сотворить заклинание?
130. В Канзасе снова бушевал ураган, посланным кем-то из Волшебной страны. «Кто из вас послал ураган?» - грозно спросила фея Виллина у Бастинды, Гингемы и Гудвина. «Это Гудвин!» - заявила Бастинда. «Это Бастинда!» - сказала Гингема. «Это я!» - гордо ответил Гудвин. Выясните, кто послал ураган, если только один сказал правду.
131. У Копатыча часы со стрелками, а у Пина - электронные. Найдите одинаковое время на часах Копатыча и Пина.
132. Ёжик шёл из дома в гости к Крошу, а Крош шёл из дома в гости к Ёжику. Они встретились, когда Крош прошёл 55 м. Сколько прошёл до встречи Ёжик, если расстояние между домиками друзей 72 м?
133. Ёжик вырастил два кактуса. Высота одного 1 дм 7 см, а высота второго 21 см. Какой кактус выше и на сколько сантиметров?
134. Нюша составляет бусы на конкурс красоты: две шишки, жёлудь, три каштана, грецкий opex, две шишки, жёлудь и так далее. Последним оказался жёлудь. Сколько в бусах шишек, если грецких орехов - 5?
135. Ослик Иа-Иа прогонял от себя грустные мысли. До обеда он прогнал 38 грустных мыслей, что на 15 мыслей меньше, чем после обеда. Сколько грустных мыслей прогнал ослик за день?
136. В первом автобусе на экскурсию поехало 45 человек, что на 12 больше, чем во втором автобусе. Сколько человек поехало на экскурсию на двух автобусах?
137. «Сегодня вторник!» - сказал Винни-Пух, - «Мой любимый день!» «Нет, сегодня среда,» - сказал Пятачок. «Вторник был вчера,» - заявила Сова. В какой день недели был разговор, если двое ошиблись?
138. В магазин привезли 26 коробок с печеньем, 19 коробок с зефиром, а коробок с конфетами столько, сколько коробок с печеньем и зефиром вместе. Сколько всего коробок со сладостями привезли в магазин?
139. В вазе лежит 12 конфет. Как их разделить между 6 ребятами поровну? Сколько достанется каждому?
140. Три отца и три сына съели четыре конфеты, причём оказалось, что всем досталось поровну и резать конфеты не пришлось. Как такое могло быть?
141. На пути в Антарктиду яхта капитана Врунгеля обогнала 28 кораблей. Навстречу ей прошло на 7 кораблей больше. Сколько всего кораблей увидел капитан Врунгель с борта своей яхты?
142. Яхта капитана Врунгеля участвовала в парусной регате. Когда позади неё оставалось 137 судов, а впереди на 19 больше, ветер внезапно стих. Сколько всего судов участвовало в регате?
143. В Бразилии на борт яхты «Беда» прыгнули дикие обезьяны и съели все бананы. Сколько было обезьян, если каждая съела по 3 банана, а бананов всего было 30?
144. Яхта «Беда» капитана Врунгеля пришвартовалась в городке, улицы которого идут по сторонам большого и маленьких квадратов. Чему равна длина самого короткого и самого длинного пути от пункта A до пункта B, если идти по улицам города, ни разу не проходя через одну точку дважды? Длина стороны
145. После регаты матросы делились мнениями, кто победил. Победила яхта «Луна». Второй была «Беда», - сказал Джон. «Луна» была третьей. Второй была «Пантера», - сказал Джим. «Беда» была третьей. Второй была «Луна», - сказал Джек. В каком порядке финишировали яхты, если каждый матрос один раз сказал правду, а один раз ошибся?
146. В двух читальных залах библиотеки могут одновременно заниматься 200 человек. Сейчас в одном зале занимается 76 человек, а в другом на 35 человек больше. Есть ли свободные места в залах библиотеки?
147. В субботу Максим прочитал половину страниц книги «Приключения капитана Врунгеля», а в воскресенье - половину от того, что осталось. Сколько страниц в книге, если в понедельник Максим дочитал оставшиеся 59 страниц?
148. В магазин привезли 355 книг художественной литературы, а научно-популярной на 119 книг меньше. Сколько всего книг привезли в магазин?
149. У Ани есть 10 книг по занимательной математике, а у Виталика - 5 книг по занимательной физике. Сколькими способами они могут обменять одну книгу по физике на одну книгу по математике?
150. Буратино начертил 4 прямые линии. На каждой из них он отметил 3 точки. Оказалось, что всего он отметил 8 точек. Как такое могло быть?
151. Артемон заявил, что он может провести 6 прямых и отметить на каждой из них по 3 точки так, чтобы всего было отмечено 7 точек. Не ошибается ли Артемон?
152. Группа детского сада построилась парами. Оказалось всего 5 пар. Сколько человек в группе?
153. Вдоль прямой аллеи через равные промежутки посадили клёны. Чему равно расстояние между первым клёном и десятым, если расстояние между первым и вторым равно 1 м?
154. На утреннике были две группы детского сада по 15 человек. Сколько ребят было на утреннике? Запишите решение двумя способами: с помощью сложения и с помощью умножения.
155. У Феди есть 4 открытки с цветами, а у Светы - 5 открыток с изображением животных. Сколькими способами они могут поменять одну открытку Феди на одну открытку Светы? Запишите решение двумя способами: с помощью сложения и с помощью умножения.
156. Винни-Пух дрессировал пчёл. Из 300 пчёл успешно прошли обучение 115 пчёл, что на 46 больше, чем улетело за мёдом. Ещё 78 отказались выполнять задания и спрятались в улье. Остальные пытались ужалить Винни-Пуха. Сколько пчёл пытались ужалить медвежонка?
157. Кристофер Робин подарил Пятачку три коробки карандашей, в каждой из которых было по 6 карандашей. Сколько всего карандашей подарил Кристофер Пятачку?
158. Три девицы под окном пряли поздно вечерком. (А. С. Пушкин) Старшая сестра напряла за вечер 112 г пряжи, средняя - на 35 г меньше, а младшая сестра - на 17 г больше, чем средняя. Сколько всего пряжи напряли сестры за вечер?
159. Пушки с пристани палят. Кораблю пристать велят. (А. С. Пушкин) Всего прозвучало 8 выстрелов. Сколько было пушек, если каждая сделала по 2 выстрела?
160. Второклассники построились парами. Всего оказалось 12 пар. Сколько было второклассников?
161. Вдоль крепостной стены, имеющей форму квадрата нужно поставить 12 часовых так, чтобы у каждой стены стояло по 4 человека. Как это сделать? Можно ли поставить 10 часовых, чтобы у каждой стены по-прежнему стояло по 4 человека?
162. Отряд царской гвардии отправился в дозор. Они выстроились в виде прямоугольника из 4 рядов и 3 колонн. Сколько всего стражников отправилось в дозор?
163. В четырёхподъездном доме в каждом подъезде 16 квартир. Сколько всего квартир в доме?
164. У Сени есть 7 наклеек с героями мультфильмов, а у Васи 4 наклейки с флагами государств. Сколькими способами они могут поменять одну наклейку Сени на одну наклейку Васи? Решите задачу двумя способами. Один из способов запишите в тетрадь.
165. У Незнайки есть трое брюк - оранжевые, красные и канареечного цвета. Ещё есть белая, красная и жёлтая рубашки и голубая и синяя шляпы. Сколькими способами он может нарядиться в гости, надев брюки, рубашку и шляпу?
166. Домашнее задание по русскому языку Нил сделал за 35 минут, а на задание по математике у него ушло на 15 минут меньше. Аня сделала оба задания за 1 час. Кто выполнил все задания быстрее: Нил или Аня и на сколько?
167. Фрекен Бок убирала комнату Малыша 1 час 10 мин, а Карлсон навёл там беспорядок за 15 минут. На сколько больше времени потратила фрекен Бок на уборку, чем Карлсон на беспорядок?
168. Винни-Пух пошёл на день рождения к ослику Иа-Иа. Когда он прошёл половину пути, то вспомнил, что забыл дома подарок и вернулся. Поэтому он опоздал к Иа-Иа на 20 минут. За какое время Винни-Пух мог бы прийти к ослику, если бы не был таким забывчивым?
169. У Карлсона в каждом кармане лежит 2 монетки по 1 эре. Сколько всего монеток лежит у Карлсона в кармане, если карманов у него аж 9 штук?
170. Марфушка подоила корову и наполнила молоком 6 двухлитровых бидонов. Сколько литров молока надоила Марфушка?
171. Малыш съел 11 плюшек, а Карлсон - в 2 раза больше. Сколько плюшек съел Карлсон?
172. Ель в 2 раза выше яблони, а груша в 2 раза ниже ели. Что выше - яблоня или груша?
173. В ателье сшили 29 мужских костюмов, а женских в 2 раза больше. 40 костюмов продали. Сколько костюмов осталось?
174. 500 стражников отправлялись на дежурство. На северную стену было отправлено 120 стражников, а на южную - в 2 раза больше. На западную стену отправилось на 37 стражников меньше, чем на северную. Все остальные пошли дежурить на восточную стену. Сколько стражников отправилось дежурить на восточную стену?
175. Муравьишка возвращался к себе домой. Он может пойти одним из двух путей. Какой из них короче?
176. Юный физик Антоша собрал электрическую гирлянду из 3 лампочек. Каждая из них может гореть независимо от остальных. Сколькими различными способами можно зажечь гирлянду?
177. Робот Вася учится рисовать. Он нарисовал в строчку круг, треугольник и квадрат. Каждую из этих фигур он может закрасить белой или зелёной краской. Сколько различных вариантов рисунков может получиться у Васи?
178. Четыре друга - Вася, Петя, Коля и Никита обменялись рукопожатиями. Сколько всего рукопожатий было сделано? Нарисуйте картинку в тетради, изобразив мальчиков точками, а рукопожатия - отрезками. Сколько отрезков у вас получилось?
179. 15 белок разделили поровну между собой 10 орехов. Сколько орехов досталось каждой белке?
180. Разделите 8 конфет на 4 равные части. Сколько конфет будет в каждой части?
181. 12 кг яблок разложили поровну в 2 корзины. Сколько килограммов яблок в каждой корзине?
182. Пьеро сделал для портрета Мальвины деревянную квадратную рамку. Длина внешней стороны рамки 16 дм. Какова толщина рамки, если портрет Мальвины - квадрат со стороной 12 дм?
183. На спине Чуда-Юда-Рыбы-Кит раскинулось село в одну улицу, по 12 домов с каждой стороны. Сколько домов в этом селе?
184. Кащей Бессмертный разложил свои 100 золотых монет поровну в два сундука. Сколько монет в каждом сундуке?
185. В полночь на Серебряную гору слетелось 40 жар-птиц, а фениксов в 2 раза меньше. Сколько всего волшебных птиц прилетело на Серебряную гору?
186. В Дремучем лесу кто-то построил избушку. Это я! - сказала Баба Яга. Нет, это Леший, - сказал Кащей Бессмертный. Это Баба Яга, - сказал Леший. Кто построил избушку, если только один из них сказал правду?
187. Винни-Пух сочинил 198 хвалебных кричалок, 67 из них он посвятил Кристоферу Робину, 55 - Пятачку, а остальные - себе. Сколько хвалебных кричалок Винни-Пух сочинил про себя?
188. В буфете стояли 3 двухлитровые банки малинового варенья, 5 литровых банок ежевичного варенья и трёхлитровая банка клубничного варенья. Сколько всего литров варенья хранилось в буфете?
189. Повар Джем испек круглый пирог и решил разделить его тремя прямыми разрезами на как можно большее число кусков. Сколько кусков пирога у него получилось?
190. У Змея Горыныча 3 головы. Каждая голова съедает за завтраком по 4 кг репы. Сколько килограммов репы съедает за завтраком Змей Горыныч?
191. На обед трехголовый Змей Горыныч выпивает 15 бочек компота. Сколько бочек достаётся каждой голове, если они делят компот поровну?
192. Водяной захотел учиться математике и принялся решать примеры. Он так старался, что некоторые цифры залил болотной тиной. Помогите Водяному восстановить примеры:
193. У Бабы Яги есть 3 сундука, а у Кащея Бессмертного - 3 ларца. Сколькими способами они могут обменять сундук на ларец?
194. У Бабы Яги в огороде 4 прямые грядки. На каждой из них растёт по 3 куста чертополоха, а всего кустов чертополоха 8. Как такое может быть?
195. У теплохода 3 палубы. На первой палубе размещается 40 кают, на второй на 65 больше, чем на первой. А на третьей в 3 раза больше, чем на первой. Сколько всего кают на теплоходе?
196. Урфин Джюс сделал 30 деревянных солдат и разделил их поровну на 3 взвода. Сколько дуболомов оказалось в каждом взводе?
197. В костюме Сиропчика 17 карманов, в каждом из которых лежит по 3 сахарка. Сколько всего сахарков лежит в кармане у Сиропчика?
198. Три шахматиста сыграли несколько партий друг с другом. Могло ли так случиться, что каждый сыграл ровно 3 партии?
199. Гонщик Илья проезжает каждый круг за 2 минуты. Сколько кругов он проехал, если ехал 30 минут?
200. Расстояние между соседними этажами лифт проходит за 5 с. За какое время лифт доедет с первого этажа на четвёртый?
201. Капитан Врунгель нарисовал свою яхту, не отрывая карандаша от бумаги и не проводя ни одной линии дважды. Сможете ли вы повторить рисунок?
202. Илья, Гриша и Никита участвовали в гонках. После окончания гонок Никита промолчал, а Илья и Гриша сообщили: Илья: «Гонку выиграл Никита. Я был вторым». Гриша: «Я был последним. Гонку выиграл Илья». Кто выиграл гонку, а кто пришел вторым и третьим, если все сказали неправду?
203. Синьор Петрушка попросил Вишенку собрать таблички в определенном порядке. Помогите Вишенке справиться с заданием.
204. Авоська и Небоська нарисовали в тетради одинаковые отрезки длиной 6 см. Потом Авоська разделил свой отрезок на три равные части, одну из частей увеличил на 3 см и назвал её АВ. Небоська наоборот: сначала увеличил свой отрезок на 3 см, а потом разделил на три равные части. Одну из частей назвал НС. Сравните длины отрезков AB и НС.
205. Каждую ночь к куму Чернике заглядывали по 2 вора. Они уходили без добычи, довольные знакомством с хозяином. Сколько воров посетило кума Чернику за неделю?
206. На 6 длинных усах огородника Лука Порея его жена сушила 18 рубашек, развесив их поровну на каждый ус. Сколько рубашек висело на каждом усе Лука Порея?
207. Царь Макар подарил царевне Несмеяне 5 дм лазоревой ленты и 4 дм алой ленты. Царевна вплела 75 см ленты в косы своим куклам. У неё остался кусок алой ленты, который она разрезала на три равные части. Какова длина одной такой части?
208. В первый день к царевне Несмеяне посваталось 40 женихов, а во второй день в два раза меньше. Сколько женихов посваталось к царевне за два дня?
209. У трех придворных фрейлин спросили, как зовут учительницу математики принцессы. Фрейлины ответили следующее. Первая: «Серафима Феликсовна». Вторая: «Ираида Платоновна». Третья: «Екатерина Феликсовна или Ираида Платоновна». Как зовут учительницу, если каждая из фрейлин назвала правильно только один раз либо имя, либо отчество учительницы?
210. Сколько различных маршрутов соединяют замок принца и дворец принцессы?
211. Бармалей испёк 290 мятных пряников. Танечке и Ванечке он отправил 9 коробок, положив в каждую коробку по 3 пряника. Сколько пряников осталось у Бармалея?
212. Пятачок сложил 3 нечётных числа, а Винни-Пух - 4. У одного получилось 16, а у другого 23. У кого какое число получилось?
213. На день рождения ослик Иа-Иа получил в подарок в сумме 7 воздушных шариков от Пятачка, Кристофера Робина и ВинниПуха. Пятачок подарил меньше всех, Кристофер Робин больше всех, а Винни-Пух - чётное число шариков. Сколько шариков подарил каждый?
214. Гриша рисует в строчку треугольник, квадрат, треугольник, квадрат, ... Какой будет седьмая по счету фигура? А двадцатая? Сотая?
215. На решение двух задач и нескольких примеров Костя затратил 35 минут. Сколько времени он решал примеры, если каждую из задач он решал 8 минут?
216. В киоск привезли стержни для ручек: красные, синие и зелёные. Красных привезли 370, зелёных столько же, а синих в 2 раза больше, чем красных и зелёных вместе. Сколько синих стержней привезли в киоск?
217. У Буратино есть 4 карточки с цифрами 7, 0, 2, 4. Какое наибольшее нечётное число он сможет из них составить? А наибольшее чётное?
218. Самоделкин соединил 9 шестерёнок так, как на рисунке. Смогут ли они все вращаться?
219. Из города Мурома в город Белый ведёт 8 дорог, а из города Белого в город Дальний ведёт 3 дороги. Сколькими способами можно проехать из города Мурома в город Дальний через Белый город?
220. Маша, Даша и Катя ели конфеты. Маша съела больше всех 7 конфет. Катя - меньше всех. А Даша съела в два раза больше, чем Катя. Сколько конфет съела Даша, если Катя съела чётное число конфет?
221. В трёх вторых классах всего 82 человека. На экскурсию от каждого класса поехало 11 человек. Сколько учеников вторых классов не поехало на экскурсию?
222. Василиса сложила 11 чисел и получила число 200. Могли ли все слагаемые быть нечётными?
223. Пьеро начертил угол ABC , а Мальвина добавила внутри этого угла лучи ВМ и ВР. Запишите, какие новые углы получились.
224. На спектакль пришло 128 девочек, а мальчиков в два раза меньше. Взрослых пришло на 58 меньше, чем мальчиков и девочек вместе. Сколько всего зрителей пришло на спектакль?
225. В семье у каждого брата ровно две сестры. А у каждой сестры семь братьев. Сколько в семье детей? Нарисуйте картинку.
226. Наташа нарисовала треугольник КМР. Назовите углы этого треугольника.
227. Рост Пети 118 см. Катя ниже его на 6 см. Рост Коли 1 м 9 см. Кто выше - Коля или Катя? На сколько сантиметров?
228. Междугородний автобус был в пути 4 часа. За первый час он проехал 49 км, за второй - на 14 км меньше, за третий - на 26 км больше, чем за второй, а за четвёртый - в два раза больше, чем за второй. Какой путь проехал автобус?
229. Обезьянам принесли бананы. Если каждой обезьяне дать по одному банану, то один банан окажется лишним. А если раздавать по два банана, то одной обезьяне не хватит бананов совсем. Сколько бананов, а сколько обезьян? Что общего у этой задачи с задачей 1 из урока 21?
230. Четыре чёрненьких чумазеньких чертёнка чертили чёрными чернилами чертёж. Каждый чертёнок начертил 4 чертежа. Сколько всего чертежей начертили чертята?
231. Летние каникулы продолжаются 92 дня. Папа Карло и Буратино провели 28 дней на море, 37 дней в гостях у Мальвины, а остальное время - в городе. Сколько каникулярных дней провёл Буратино в городе?
232. Буратино решил сделать стульчики для себя, папы Карло, Пьеро и Мальвины. Он приготовил 17 ножек, но случайно сломал две ножки. Хватит ли оставшихся ножек для стульев, что хотел сделать Буратино? (У стула 4 ножки)
233. Геологи нашли 7 камней массой 1 кг, 2 кг, 3 кг, 4 кг, 5 кг, 6 кг и 7 кг. Эти камни геологи разложили в 4 рюкзака так, что в каждом рюкзаке масса камней оказалась одинаковой. Как они это сделали?
234. Скуперфильд купил в лунном магазине 7 галстуков, каждый из которых стоил 4 фертинга. Сколько фертингов заплатил Скуперфильд за галстуки?
235. Масса бочки с мёдом 69 кг. Масса пустой бочки 9 кг. Сколько мёда в 4 таких бочках?
236. В пустые кружки впишите числа 1,4,5,6,8, 9 так, чтобы сумма чисел вдоль каждой стороны зеленого треугольника равнялась 19.
237. В каком порядке Колобок должен проехать мимо флажков?
238. У доктора Айболита было 32 л микстуры от кашля в 8 одинаковых бутылях. Сколько литров микстуры в каждой бутыли?
239. В снежки играли три команды, по 16 игроков в каждой. Среди всех игроков было 17 девочек, а остальные - мальчики. Сколько мальчиков участвовало в игре?
240. У Пончика есть песочные часы на 3 минуты и на 7 минут. Чтобы приготовить гренки с сыром, их нужно продержать в духовке ровно 4 минуты. Помогите Пончику справиться с этой задачей.
241. Дуремар начертил схему своего дома. Сколько на этом чертеже тупых углов?
242. Мальвина задала Буратино решить 4 задачи. Буратино верно записал решения задач, но потом всё забыл. Помогите Буратино вспомнить, какой пример решением какой задачи является.
243. 24 карандаша нужно разложить поровну в 6 коробок. Сколько карандашей должно быть в каждой коробке?
244. Артемон на тренировке пробежал 24 км и еще 6 км пропрыгал со скакалкой. Сколько всего километров преодолел Артемон на тренировке?
245. У дедушки Мазая в каждом из 6 ульев живет по 24 пчелы. Сколько всего пчёл у дедушки Мазая?
246. У папы Карло было 24 сольдо. Он потратил 6 сольдо на билет в театр. Сколько денег у него осталось?
247. Пьеро выращивает розы, лилии, астры, хризантемы и ромашки. Он хочет каждый день дарить Мальвине по три разных цветка так, чтобы букеты не повторялись. Сколько дней он сможет так делать?
248. На колпаке шута 24 бубенчика, а к каждому бубенчику пришито ещё по 3 колокольчика. Сколько всего колокольчиков и бубенчиков на колпаке шута?
249. Учёные, изучая Крайний Север, проехали 45 км на оленях и 30 км на собаках. А на лыжах они прошли на 59 км меньше, чем проехали на оленях и собаках вместе. Сколько километров путешествовали учёные?
250. Четыре медвежонка раздобыли соты с четырьмя ячейками мёда. Помогите медвежатам разделить добычу на четыре одинаковые части, в каждой из которых была бы ячейка с мёдом.
251. Дядюшка Ау делал с ребятами кораблики из коры. Сам он сделал 18 корабликов, Римма - в 3 раза меньше, а мальчики Рику и Микко на 17 корабликов больше, чем Римма. Сколько всего корабликов сделали ребята и дядюшка Ау вместе?
252. Дядюшка Ау лечил яблоню. Он приклеил к веткам 117 опавших листьев, столько же пришил, а прикрутил проволокой на 39 листьев меньше, чем пришил. А потом покрасил все эти листья в зелёный цвет. Сколько листьев покрасил дядюшка Ay?
253. Дядюшка Ау клеит новогоднюю гирлянду. Он склеил пять частей по три кольца и теперь задумался, можно ли собрать все части в одну, расклеив и склеив вновь только три кольца. Помогите дядюшке Ау решить эту задачу!
254. Если Винни-Пух каждый день будет съедать одно и то же количество мёда, то 16 кг ему хватит на 2 дня. На сколько дней тогда ему хватит 24 кг мёда?
255. Дед Мороз готовит подарки малышам к Новому Году. У него есть мячики, скакалки, пирамидки, плюшевые медвежата и конструкторы. В каждом подарке должны быть три игрушки, разных наименований. Сколько разных подарков сможет сделать Дед Мороз? (Игрушки одного вида абсолютно одинаковы!)
256. В школьном буфете было 40 пирожных. 6 покупателям продали по 3 пирожных. Сколько пирожных осталось в буфете?
257. В кондитерскую привезли лотки с пирожками - 4 лотка пирожков с вишней и по 6 лотков пирожков с капустой, клубникой и картошкой. Сколько всего пирожков привезли, если в каждом лотке умещается десяток пирожков?
258. Три купца хотят поделить между собой 21 бочонок кваса, из которых 7 полных, 7 наполовину полных и 7 пустых. Как им это сделать, чтобы у каждого оказалось одинаковое количество и кваса, и бочонков?
259. Трактор Митя работает на продуктах. Утром в бак трактора заложили 128 котлет. За время поездки в город трактор израсходовал 8 котлет, а на путь из города на ферму в 4 раза больше. Сколько котлет осталось в баке трактора?
260. Шарик сделал 245 фотографий. 67 фотографий он собирается отдать зайцам, 27 - белкам, а еноту в 3 раза меньше, чем белкам. Остальные фотографии Матроскина. Сколько фотографий отдаст Шарик коту?
261. Волк Вася, тигр Тоша, заяц Стёпа и зебра Зоя пришли на карнавал в масках волка, тигра, зайца и зебры. Причём Стёпа и Зоя в масках хищников, а у обладателей масок зебры и тигра нет полосок. Кто в какой маске?
262. На лавочке сидели 7 дедушек. Пришли бабушки, и между каждыми сидящими рядом дедушками село по одной бабушке. Сколько село бабушек? Сколько теперь бабушек и дедушек сидит на скамейке?
263. По кругу, чередуясь, растут грибы: сыроежки и мухоморы. Мухоморов растёт 17. Сколько растёт сыроежек?
264. На полке в ряд стоят банка кофе, 2 пачки чая, банка кофе, 2 пачки чая и так далее, в самом конце стоит банка кофе. Сколько пачек чая стоит на полке, если банок кофе - 8?
265. В магазине продаётся 45 сортов чая, что на 27 сортов больше, чем сортов кофе. Сколько всего сортов чая и кофе продаётся в магазине?
266. Буратино срывает с волшебного дерева золотые монеты. Как только он срывает 2 золотые монеты, на дереве вырастает 1 серебряная монета. Когда Буратино сорвал все золотые монеты, на дереве стало 20 серебряных. Сколько золотых монет было на дереве, если сначала серебряных не было?
267. В футбольном турнире по системе «проигравший выбывает» участвовало 10 команд. Сколько игр было сыграно для выявления победителя, если ничьих не было?
268. Каникулы продолжались с 3 ноября по 11 ноября. Сколько дней продолжались каникулы?
269. Игорь и Сева живут в одном доме на разных этажах. Игорь на 23 этаже, а Сева - на 9. Сколько этажей между квартирами ребят?
270. По вертикальному столбу высотой 6 м ползёт улитка. За день она поднимается на 4 м, а за ночь во сне сползает на 3 m вниз. На какой день улитка достигнет вершины столба?
271. Пират нашел клад в 900 монет. Чтобы побыстрее его унести, он положил 197 монет в шапку, 219 - в карман, 72 - в сапог, 68 затолкал в рот, 111 взял в правую руку, а 45 - в левую. Сколько монет он так и не смог унести?
272. В гонках стартовали три машины в таком порядке: жёлтая, красная, синяя. К финишу они пришли в таком порядке: «Хонда», «Мерседес», «Ауди». При этом ни одна машина не финишировала по счету такой же, как стартовала. Какого цвета марки машин, если «Ауди» не жёлтая?
273. Через каждые 2 метра на бульваре стоят фонари. Ветеринар прописал упитанной британской кошке Сьюзи утреннюю десятиметровую прогулку. Теперь каждый день по утрам Сьюзи шагает от первого фонаря до пятого. Она уверена, что в точности выполняет предписание врача. Так ли это?
274. Бабушка хочет связать шарф длиной 1 м. Каждый день она вяжет 30 см шарфа, а каждую ночь вредная кошка Сьюзи распускает 20 см шарфа. Бабушка начала вязать шарф 1 ноября. В какой день она, наконец, закончит вязать?
275. У британской кошки Сьюзи есть 5 разных мячиков, а у кота Барсика из соседнего подъезда есть 6 различных игрушечных мышек. Сколькими способами Сьюзи и Барсик могут обменять мышку на мячик? 
276. Кошка Сьюзи может съесть банку кошачьего корма за 20 минут, а выпить блюдечко молока в 4 раза быстрее. За какое время Сьюзи съест ужин, состоящий из полбанки корма и двух блюдечек молока?
277. Рома выписал на доску числа от 22 до 55. Сколько чисел выписал Рома?
278. Юле исполнилось 7 лет, и в её честь мама испекла 2 торта. В каждом торте между каждыми двумя коржами намазан слой клубничного варенья. Всего в этих двух тортах 7 коржей. Сколько слоёв клубничного варенья было намазано?
279. Группа детского сада шла парами. Марина, шедшая в паре с Ваней, насчитала семь пар впереди себя, затем обернулась и насчитала пять пар позади. Сколько человек в группе?
280. Мальчики встали в хоровод. Между каждыми двумя соседними мальчиками в хоровод встала девочка. Теперь хоровод водят 12 детей. Сколько среди них мальчиков?
281. Баранкин решил примеры неверно, но, чтобы учительница не догадалась, замазал некоторые цифры чернилами. Однако учительница всё равно поставила Баранкину двойку. Как она догадалась, что примеры решены неверно?
282. Помогите Незнайке найти ошибки. 
283. Однажды барон Мюнхгаузен преследовал восьминогого зайца. 36 километров заяц пробежал на обычных ногах, а потом на запасных в 4 раза меньше. Сколько всего километров пробежал заяц?
284. В любом бутерброде Шалтая-Болтая куски колбасы и хлеба идут по очереди. Шалтай съедает бутерброд из одного куска хлеба и 2 кусков колбасы за 4 минуты. А бутерброд из 2 кусков хлеба и 1 куска колбасы - за 5 минут. За какое время Шалтай-Болтай съест бутерброд из 5 кусков колбасы и 4 кусков хлеба?
285. Аня загадала число и сообщила следующее: «Моё число больше 10», «Моё число однозначное». Потом Аня призналась, что пошутила и оба утверждения ложны. Какое число загадала Аня?
286. Таня и Маня купили билеты в кино. Таня - на 11 ряд от начала зала, а Маня - на 5 ряд с конца. Между ними оказалось два ряда. Сколько рядов может быть в кинотеатре?
287. В лесном хозяйстве растут 24 ёлки - 3 ряда, в каждом по 8 деревьев:
288. Маша нарисовала много «восьмёрок» и раскрашивает их так, чтобы круги были разного цвета. Сколько разных «восьмёрок» она сможет получить, если у неё есть красная, синяя, жёлтая, зелёная и голубая краски?
289. Прямоугольник разбит на квадраты. Найдите периметр прямоугольника, если периметр синего квадрата равен 12 см.
290. Строится девятиэтажный дом. На каждом этаже две однокомнатные квартиры, две двухкомнатные и одна трёхкомнатная. Сколько квартир в новом доме?
291. В книге 70 страниц. На 50 из них напечатаны стихи, а на 30 изображены рисунки. Как такое может быть?
292. Алиса играла в крокет с Королевой. 24 солдата составили воротца для игры. Сколько было воротец, если для каждых воротец нужно 3 солдата?
293. Четыре садовника королевы перекрашивали белые розы в красные. Каждый садовник перекрасил по 6 роз. Сколько всего роз перекрасили садовники?
294. В море слёз, которое наплакала Алиса, плавало 55 птиц и 28 зверей. На сушу выбрались 9 зверей, а птиц в 4 раза больше. Сколько животных осталось плавать в море слёз?
295. Шпагат длиной 30 м разрезали на три части. Причём первая из них на 1 м длиннее второй и на 1 м короче третьей. Найдите длину каждой части.
296. На службе у Снежной Королевы было 18 вьюг, 12 метелей, а буранов в 5 раз меньше, чем вьюг и метелей вместе. Сколько вьюг, буранов и метелей вместе было на службе у Снежной Королевы?
297. Кай собирал слово «вечность» из 54 осколков льда. Среди них было 18 треугольных осколков, столько же четырёхугольных, семиугольных в 3 раза меньше, чем четырёхугольных. Остальные осколки были пятиугольные. Сколько пятиугольных осколков было у Кая?
298. Маляры красят дома. У них есть красная, синяя, зелёная, оранжевая и голубая краска. Первый маляр красит крыши (каждую крышу - целиком в один цвет). Второй маляр красит стены (стены одного дома - целиком в один цвет). Сколько разных раскрасок домов они смогут получить?
299. В 5 одинаковых ящиках 50 кг яблок. Сколько килограммов яблок в 8 таких ящиках?
300. В книге 12 сказок, былин в 4 раза меньше, а басен в 3 раза больше, чем сказок. Сколько всего произведений в книге?
301. У Васи есть 5 разных книг по истории, а у Феди - 6 разных книг по географии. Сколькими способами они могут обменять одну книгу по истории на одну книгу по географии?
302. Кролик посадил в один ряд несколько морковок. А Пятачок между каждыми соседними морковками посадил жёлудь. Теперь в один ряд посажено 11 растений. Сколько морковок посадил Кролик?
303. У Пети 7 машинок, а у Васи в 5 раз больше. Значит, у Васи 7⋅5=35 машинок.
304. Коля выполнил задание за 20 минут, а Маша в 4 раза быстрее. Быстрее - значит, потратила меньше времени. Поэтому Маша выполнила задание за 20:4=5 минут.
305. У Коли 9 марок, посвящённых спорту, а марок с героями мультфильмов в 3 раза меньше. Сколько у Коли марок с героями мультфильмов?
306. Карлсон съел 32 блина, а плюшек в 4 раза больше. Сколько плюшек съел Карлсон?
307. На соревнованиях Кузя пробежал дистанцию за 9 минут, а Стёпа на 3 минуты быстрее. За какое время пробежал дистанцию Стёпа?
308. Растеряйка потерял за зиму 9 шапок, а варежек в 3 раза больше. Сколько варежек потерял Растеряйка за зиму?
309. Трактор Митя ехал из деревни в город со скоростью 32 км/ч, а обратно в 4 раза медленнее, потому что вёз шкаф. С какой скоростью ехал трактор обратно?
310. На Чудо-дереве ночью выросло 32 пирожных, а печенья на 4 больше. Сколько печенья выросло на Чудо-дереве?
311. Вовочка получил за неделю 9 четвёрок, а пятёрок на 3 больше. Сколько пятёрок получил Вовочка за неделю?
312. Фрекен Бок испекла для дяди Юлиуса блины. Карлсон съел 45 блинов, а остальные блины развесил по одному на дверные ручки квартир - от первой до квартиры Малыша, чтобы дядя Юлиус не заблудился. Сколько блинов испекла фрекен Бок, если Малыш живёт в последней квартире четырёхэтажного дома, в котором один подъезд и на каждом этаже 3 квартиры?
313. Для устрашения воров Карлсон изготовил из 82 полотенец, скатертей и салфеток вселяющую ужас мумию. Скатертей было 27, а полотенец на 9 больше. Сколько салфеток пошло на изготовление мумии?
314. «Я люблю апельсины», - сказала Гунилла. «Нет, это я люблю апельсины. А ты любишь яблоки», - сказал Кристер. «А я не люблю апельсины», - сказал Малыш. Известно, что каждый фрукт кто-то любит и никто из детей не любит оба фрукта одновременно. Кто из ребят любит яблоки, а кто любит апельсины, если все сказали неправду?
315. На одной чаше весов, которые находятся в равновесии, лежат одна морковка и две одинаковые редиски. На другой чаше лежат две одинаковые морковки и одна такая же редиска. Что легче: морковка или редиска?
316. Груша тяжелее яблока, а яблоко тяжелее персика. Что тяжелее: груша или персик?
317. Яблоко и три сливы легче, чем пять слив. Что тяжелее: яблоко или две сливы?
318. Апельсин легче грейпфрута. Что легче: апельсин и два яблока или грейпфрут и два яблока?
319. 10 вишен и 7 слив тяжелее, чем 10 слив и 7 вишен. Что легче: вишня или слива?
320. Яблоко тяжелее банана, а персик легче манго. Что тяжелее: яблоко с манго или банан с персиком?
321. Апельсин и груша весят столько же, сколько весят 2 яблока; 4 апельсина весят столько же, сколько весят 5 яблок и 2 груши. Что тяжелее: 7 яблок или 5 апельсинов?
322. Если на одну чашу весов положить два яблока и гирьку в 10 г, а на другую - одно яблоко и гирьку в 200 г, то весы будут в равновесии. Сколько весит одно яблоко?
323. Агроном Тыковкин вырастил репу, тыкву и дыню. Известно, что репа и тыква вместе весят 20 кг, а тыква и дыня вместе 17 кг. Что тяжелее: репа или дыня и на сколько?
324. Чемодан, рюкзак и сумка вместе весят 52 кг. Чемодан весит 18 кг, а рюкзак на 7 кг больше. Сколько весит сумка?
325. Акробат и собачонка Весят два пустых бочонка. Шустрый пёс без акробата Весит два мотка шпагата, А с одним мотком ягнёнок Весит лишь один бочонок. Сколько весит акробат в пересчёте на ягнят?
326. Папа купил в магазине 17 кг картофеля и три одинаковые дыни. Сколько весит одна дыня, если вся покупка весит 32 кг?
327. Два карандаша и ластик весят столько же, сколько один карандаш и четыре ластика. Во сколько раз карандаш тяжелее ластика?
328. Груша и три банана тяжелее трёх апельсинов и яблока. Яблоко и две груши тяжелее трёх бананов. Что тяжелее: груша или апельсин?
329. Кирпич весит 2 кг и еще полкирпича. Сколько весит кирпич?
330. На улице гуляли 8 девочек. Из них 5 были с косичками, а 4 с бантиками. Как такое могло быть?
331. Тамара кладёт свои кубики на весы. (Кубики разного цвета имеют разный вес). Сначала она кладёт красный и голубой кубик с одной стороны, а зелёный и жёлтый - с другой стороны. Весы находятся в равновесии (рис. 1). Затем Тамара меняет местами голубой и зелёный, и тогда жёлтый и голубой вместе становятся тяжелее красного и зелёного (рис. 2). Также она выяснила, что зелёный и голубой вместе тяжелее, чем красный и жёлтый (рис. 3). Какого цвета самый тяжёлый кубик?
332. В одной коробке 10 цветных карандашей. Сколько всего карандашей в 6 таких коробках?
333. У Винни-Пуха есть 10 горшочков, в каждом из которых 3 кг мёда. Сколько всего мёда в горшочках у Винни-Пуха?
334. Крошка Рукаждый день пьёт по 3 ложки рыбьего жира. Сколько пузырьков рыбьего жира он выпьет за 10 дней, если в одном пузырьке помещается 6 ложек рыбьего жира?
335. Кролик посадил 10 грядок морковки, а грядок капусты в 5 раз больше. Сколько кочанов капусты посадил Кролик, если на каждой грядке растёт 6 кочанов?
336. Винни-Пух взвесил банку мёда. Оказалось, что она весит 5 кг. Потом он съел половину мёда и взвесил банку снова. Оказалось, что теперь она весит 3 кг. Сколько мёда было в банке первоначально?
337. Знайке нужно упаковать 60 книг по 10 книг в одной пачке. Сколько пачек получится?
338. Газированный автомобиль расходует 10 литров воды с сиропом за час поездки. На сколько часов движения хватит 150 литров воды с сиропом?
339. У Люси на 5 книг больше, чем у Ромы. Сколько книг у каждого, если вместе у них 17 книг?
340. Дима с Сашей поделили 16 конфет так, что у Димы оказалось на 2 конфеты больше, чем у Саши. Сколько конфет у каждого из мальчиков?
341. У Ани и Вани было поровну конфет. Потом Аня отдала одну свою конфету Ване. На сколько конфет теперь у Вани больше, чем у Ани?
342. У Гриши на 4 конфеты больше, чем у Вити. Сколько конфет Гриша должен отдать Вите, чтобы у них стало поровну конфет?
343. Десяти собакам и кошкам скормили 16 котлет. Каждая кошка съела по 1 котлете, а каждая собака по 2 котлеты. Сколько было собак и сколько было кошек?
344. Знайка вырезал из цветной бумаги геометрические фигуры. На листе бумаги он нарисовал два круга, внутри одного поместил все треугольники, а внутри другого - все красные фигуры. Как Знайке удалось это сделать? Какие фигуры не пригодились?
345. В классе 18 мальчиков. Из них 12 играют в футбол, а 15 - в волейбол. Сколько мальчиков играют и в футбол, и в волейбол, если таких, кто не играет ни в футбол, ни в волейбол, нет.
346. Из 35 хемулей 20 собирают пуговицы, а 11 очень любят сладкое. При этом 10 хемулей не интересуются ни сластями, ни пуговицами. Сколько сладкоежек собирают пуговицы?
347. Ученики 2 «Ю» класса должны выбрать иностранный язык для изучения. 17 человек выбрали английский, а 14 - французский. Сколько человек выбрали два языка, если в классе 25 человек и каждый должен что-то выбрать?
348. В книге 127 рисунков. Из них 45 черно-белые, а на 100 изображены животные. Сколько черно-белых рисунков животных в книге, если в ней только 10 цветных рисунков без животных?
349. Муми-тролль и Снусмумрик, гуляя по парку, набрели на круглую поляну, обсаженную дубами. Муми-тролль пошёл вокруг поляны, считая деревья. Снусмумрик сделал то же, но начал с другого дерева. Дерево, которое было у Муми-тролля под номером 31, у Снусмумрика было под номером 13, а то, что было под номером 13 у Муми-тролля, имело у Снусмумрика номер 35. Сколько дубов росло вокруг поляны?
350. Сеньор Помидор подарил Земляничке 36 фантиков от карамелек, что на 22 фантика меньше, чем от шоколадных конфет. А фантиков от леденцов сеньор Помидор подарил в 4 раза меньше, чем от карамелек. Сколько всего фантиков сеньор Помидор подарил Земляничке?
351. Сад графинь Вишен занимает участок прямоугольной формы, окружённый живой изгородью. Длина участка 27 м, что в 3 раза больше, чем ширина участка. Чему равна длина всей изгороди?
352. Сеньор Петрушка расставил по парку таблички с наставлениями для Вишенки. На клумбах было 32 таблички, на грядках на 17 меньше, а на дорожках на 3 больше, чем на клумбах и грядках вместе. Сколько табличек на дорожках парка поставил сеньор Петрушка?
353. У принца Лимона есть 3 одинаковые с виду монеты, причем одна из них фальшивая. Её принц хочет отдать герцогу Мандарину. Может ли принц Лимон при помощи только одного взвешивания на чашечных весах без гирь найти фальшивую монету? Фальшивая монета легче настоящей.
354. Саша и Маша ходили в зоопарк посмотреть на одногорбых и двугорбых верблюдов. Саша сосчитал верблюдов и получил 10. Маша сосчитала горбы и получила 14. Сколько было одногорбых, а сколько двугорбых верблюдов?
355. Дети рисовали разные геометрические фигуры. На вопрос, какую фигуру нарисовала она, Юля ответила: «Это не квадрат и не зелёная фигура. Это треугольник или красная фигура». Найдите, какую фигуру нарисовала Юля.
356. Васечкин за неделю учёбы получил 12 пятёрок, троек в 3 раза меньше, чем пятёрок, а четвёрок в 4 раза больше, чем троек. Сколько всего оценок получил Васечкин за неделю, если двоек он не получал?
357. У Пети есть 17 кубиков. На 12 из них написаны буквы, а на 10 - цифры. На скольких кубиках написаны и буквы, и цифры?
358. Яблоко весит столько же, сколько груша и вишенка. А яблоко и груша весят столько же, сколько 2 персика. Что тяжелее: груша или персик?
359. На празднике Дед Мороз дал каждой девочке по 3 конфеты, а каждому мальчику по 2 конфеты. Сколько на празднике было мальчиков и сколько девочек, если всего Дед Мороз раздал 24 конфеты 10 детям?
360. У Маши на 6 яблок меньше, чем у Саши. Сколько яблок должен дать Саша Маше, чтобы у них стало поровну? Изобразите условие с помощью рисунка.
361. Маша начертила квадрат со стороной 6 см. Чему равен периметр этого квадрата?
362. В зоопарк привезли корм для обезьян: 124 кг бананов и 137 кг апельсинов. За неделю обезьяны съели 39 кг бананов и 41 кг апельсинов. Каких фруктов осталось больше и на сколько килограммов?
363. В пруду зоопарка плавают 7 лебедей, а уток в 6 раз больше. На сколько в пруду уток плавает больше, чем лебедей?
364. В террариуме зоопарка 27 неядовитых змей, что в 3 раза больше, чем ядовитых. Сколько всего змей в террариуме?
365. Карлсон рассказывал Малышу, что у него на крыше есть 100 игрушечных вертолётов, а подъёмных кранов в 3 раза больше, а паровых машин в 6 раз больше, чем подъёмных кранов. Про какое количество паровых машин рассказывал Малышу Карлсон?
366. От дома Малыша до школы Карлсон может долететь за 15 минут. От Малыша до дома Кристера - за 10 минут. От своего дома на крыше Карлсон долетает в гости к своей бабушке за 45 минут, а до школы Малыша - за 12 минут. За какое время Карлсон преодолеет маршрут: дом Кристера дом Малыша - школа - дом Карлсона - дом бабушки - дом Карлсона? Запишите ответ в часах и минутах.
367. Фрекен Бок печёт торт для дядюшки Юлиуса. Она может испечь ореховый, бисквитный или шоколадный торт. Сверху может украсить торт вишенками, клубникой, вареньем, шоколадом, вафлями или сгущенкой (чем-то одним). Сколько различных тортов может приготовить фрекен Бок?
368. Малыш начертил ромб ABCD и провёл диагонали AC и BD . Повторите рисунок Малыша в тетради и с помощью угольника найдите на чертеже все прямоугольные треугольники. Запишите их названия. 
369. Река огибает остров, затем делится на два рукава. Через реку и её рукава переброшено 9 мостов. Как совершить такую прогулку - перейти через все мосты, при этом по каждому мосту пройти только один раз?
370. Белоснежка учит математике гномов. Она нарисовала два пересекающихся овала и попросила гномов разложить карточки с числами так, чтобы в одном овале были числа, делящиеся на 2 , а в другом - делящиеся на 3 . Что получилось у гномов, если Белоснежка дала им карточки с числами:
371. Повар Джем взял два одинаковых пирога и разделил один из них сначала пополам, а потом каждую часть ещё на три части. Второй пирог он разделил сначала на три части, а потом каждую из частей пополам. В каком случае у него получилось больше частей?
372. Гномы написали несколько утверждений. Проверьте, какие из них верные.
373. Гномы вырастили для Белоснежки цветы. Соня и Скромник вырастили по 12 лилий. Весельчак вырастил в два раза больше астр, чем Соня и Скромник лилий вместе. Простак тоже вырастил лилии, но в 4 раза меньше, чем Соня. Умник вырастил орхидеи - в 5 раз больше, чем Простак лилий. Ворчун вырастил кактус с красивым цветком и только Чухун не вырастил ничего, потому что у него на цветы аллергия. Сколько цветов всего вырастили для Белоснежки гномы (считая кактус)?
374. Мумми-троль решил прокатиться на всех волшебных облачках. В каком порядке он это сделал?
375. Музыкант Гусля сочинял к празднику марш. В первый день он исписал 27 нотных листов и ничего не придумал. Во второй день он исписал листов в 3 раза меньше и все их разорвал. Зато в третий день он исписал листов столько, сколько исписал за первые два дня, и сочинил марш. Сколько листов исписал Гусля, пока сочинял марш?
376. 4 одинаковых барабана и 3 саксофона весят 15 кг, а 3 барабана и 4 саксофона весят 13 кг. Сколько весит барабан, а сколько весит саксофон?
377. У Незнайки есть игрушечные часы со стрелками. Он хочет установить на часах время 10 часов 12 минут. На каком рисунке он это сделал верно?
378. В одной семье у каждого из двух братьев ровно 3 сестры. Сколько в этой семье детей?
379. Однажды Двое из Ларца одинаковых с лица нашли поваренную книгу, в которой были описаны рецепты 20 блюд, и стали выяснять, кто что умеет готовить. Выяснилось, что один умеет готовить 9 блюд, а другой - 13 блюд, при этом 4 блюда они умеют готовить оба. Сколько блюд ни один из них приготовить не сумеет?
380. Из города в противоположных направлениях выехали два велосипедиста. Через два часа они остановились для отдыха. Первый проехал 29 км, а второй на 7 км меньше. Какое расстояние было между велосипедистами в момент остановки?
381. Из Солнечного города в Змеевку ведут 4 дороги, а из Цветочного города в Солнечный - 8 дорог. Сколькими способами можно проехать из Цветочного города в Змеевку, заехав по пути в Солнечный город?
382. Ярослав и Мирослав измеряли одни и те же два отрезка. Ярослав сказал, что первый отрезок в 2 раза длиннее второго, а Мирослав сказал, что второй отрезок на 4 см короче первого. Каковы длины этих отрезков?
383. Ёжик и Крош делали бумажные самолётики. Ёжик сделал 7 самолётиков, а Крош в 5 раз больше. Когда они запустили свои самолётики, то 10 самолётиков залетели в окно к Совунье, а к Копатычу в 2 раза больше. Остальные самолётики застряли в ветках деревьев. Сколько самолётиков застряло в ветках?
384. Ёжик, Крош и Нюша встретились на полянке. «Ура! Сегодня воскресенье!» - воскликнула Нюша. «Нет, воскресенье было вчера или позавчера», - возразил Ёжик. «Нет, воскресенье будет завтра или послезавтра», - сказал Крош. В какой день недели это могло быть, если все ошиблись?
385. В Солнечном городе открыли 42 музея, что в 6 раз больше, чем выставочных залов. Сколько всего музеев и выставочных залов открыли в Цветочном городе?
386. Доктор Пилюлькин прописал Незнайке 4 таблетки: принимать по 1 таблетке через каждые 20 минут. Через какое время Незнайка примет последнюю таблетку, если первую он только что принял?
387. Незнайка написал шестизначное число, но случайно одну цифру залил чернилами. Незнайка утверждает, что его число делится на 6. Знайка утверждает, что этого не может быть. Кто из них прав и почему?
388. Знайка сказал: «Позавчера был тот же день недели, что и день сразу после субботы». В какой день недели сказал эту фразу Знайка, если он всегда говорит правду?
389. Пеппи Длинныйчулок может одним пальцем поднять гирю весом 32 кг, а её отец одним пальцем поднимает сетку с 9 гирями весом 3 кг каждая. Кто из них поднимает груз больше?
390. В подвалах Кощея Бессмертного хранится 172 сундука: 42 сундука с золотом, а с серебром в 2 раза меньше. Остальные сундуки с драгоценными камнями. Сколько сундуков с драгоценными камнями хранится в подвале у Кощея?
391. На постройку Пряничного домика истратили 79 кг пряников, 46 кг леденцов, а шоколада на 58 кг меньше, чем пряников и леденцов вместе. Сколько килограммов шоколада ушло на постройку пряничного домика? Сколько всего килограммов сладостей было потрачено?
392. Если подняться на 12 этаж здания Московского Университета на Воробьевых Горах, то до самого последнего этажа останется проехать в 2 раза больше этажей, чем осталось внизу. Сколько этажей в здании Московского Университета?
393. Винни-Пух разлил 35 литров цветочного мёда и 14 литров липового мёда в семилитровые бочонки. Сколько бочонков у него получилось? Придумайте два способа решения задачи. Один из способов запишите в тетрадь.
394. Дикие Буки, обитающие на Восточном полюсе, устроили для своих малышей 8 маленьких и 5 больших гнёзд. В каждом маленьком гнезде устроилось 4 малыша, а в каждом большом - 7 малышей. Сколько всего малышей было у Диких Бук?
395. Пятачок придумал составлять числа из доминошек. 
396. В Зачарованном Лесу построили дороги, как на рисунке. Оказалось, что по дорогам от Пятачка до Ослика Иа-Иа - 7 км, путь от Винни-Пуха до Кролика - 4 км, а от Пятачка до Винни-Пуха - 3 км. Сколько километров придется пройти по дорогам от Иа до Кролика?
397. В 7 одинаковых чайных наборах 42 чашки. Сколько чашек в 12 таких наборах?
398. Маша загадала число и сообщила про него верное утверждение Феде. Выясните, какие утверждения Феди а) обязательно верные; б) обязательно неверные; в) могут быть верными или неверными в зависимости от числа. Маша: число делится на 6. Федя: оно чётное. Маша: число делится на 4. Федя: оно делится на 6. Маша: число делится на 2 и на 3. Федя: оно делится на 6. Маша: число делится на 9. Федя: оно не делится на 6. Маша: число нечётное. Федя: оно на 6 не делится. Маша: число не делится на 3. Федя: оно делится на 6.
399. В Триседьмом государстве существует обычай называть всех мальчиков царской крови Берендеями. Сейчас правит царь Берендей XIV. Сколько царей правило до Берендея XIV? Из летописей известно, что первый царь из династии Берендеев носил имя Берендей II.
400. Когда Снусмумрик ложился спать, короткая стрелка его часов показывала на XI. Когда он проснулся, то короткая стрелка часов показывала на IIII (почему на циферблате 4 обозначают IIII, а не IV, читайте на странице 31). Сколько времени спал Снусмумрик, если известно, что он спал не менее 6 часов?
401. (Задача-шутка) Когда ребята проходили римские цифры, Толя сказал учительнице, что он умеет делить пополам 9 так, чтобы получалось 4. Учительница хотела поставить ему «двойку», однако, когда Толя показал ей, как он это делает, учительница похвалила мальчика и предложила всему классу поделить 12 на 2 и получить 7. А вы сможете это сделать?
402. Гриша написал на листе римское число 5, а Вика - римское число 4. Они подошли со своими листами к зеркалу. У кого в зеркале число больше: у Гриши или у Вики?
403. В ІІІ тысячелетии до н. э. гончар продавал на ярмарке свои горшки. Подошёл иноземец, и указал гончару на один из его горшков. Гончар показал цену в серебряных монетах (верхний рисунок). Покупатель замотал головой: «Дорого!» Тогда гончар скинул цену (нижний рисунок), иноземец отсчитал монеты, забрал горшок и ушёл. На сколько серебряных монет гончар скинул цену на горшок и за сколько монет он его продал?
404. Представьте, что вы перенеслись на пару тысячелетий назад и оказались торговцем тканями на ярмарке. Покажите на руках стоимость своих изделий в золотых монетах:
405. Дима написал на листе пример VI-V=I, а Оля - пример II = VI - IV. Они подошли со своими листами к зеркалу. У кого в зеркале получится верное равенство?
406. У Самуэля есть 7 спичек с разноцветными головками, а у Даниэля - 8 разноцветных коробков. Сколькими способами они могут поменять спичку на коробок?
407. У Феди есть 10 различных коробков со спичками, и он хочет подарить два из них Тане. Сколькими способами он может выбрать два коробка из своих десяти?
408. Для занятий по теме «Римские цифры» родители купили Вове 3 коробка спичек. Вова сосчитал, что в первом коробке было 67 спичек, во втором на 17 спичек больше, а сколько было в третьем, он не помнит. Удалось только вспомнить, что, занимаясь, Вова 15 спичек сломал, в два раза больше потерял, а ещё 47 спичек подарил Маше. После этого у него осталось 102 спички. Сколько спичек было в третьем коробке?
409. Используя 5 спичек, сложите как можно большее число, записанное римскими цифрами. Ломать спички не разрешается.
410. Шахматная доска - клетчатая доска размером 8 на 8 клеток. Клетки раскрашены в чёрный и белый цвет, чередуясь, так что соседние по стороне клетки не могут быть одного цвета. Сколько всего клеток на шахматной доске? Сколько белых клеток, а сколько чёрных?
411. Мальвина подарила Пьеро тетрадь для стихов. Когда Пьеро исписал 8 листов, оказалось, что чистых листов осталось в 5 раз больше, чем исписанных. Сколько листов в тетради?
412. Древний римский школьник неправильно решил пример. Переложите одну палочку, чтобы получилось верное равенство:
413. Нюша, Совунья и Кар-Карыч купили себе три беретика: красный, синий и жёлтый. Крош сказал: «Нюша купила красный беретик!». Ёжик сказал: «Нет, красный беретик купил Кар-Карыч. Нюша купила синий». Кто какой купил берет, если и Крош, и Ёжик ошиблись во всех утверждениях?
414. На стол положили 35 палочек так, как показано на рисунке справа. Получилась спираль, закрученная по часовой стрелке. Переложите четыре палочки так, чтобы получилась такая же спираль, закрученная против часовой стрелки.
415. На Совет Стаи 8 волчиц привели по 7 волчат, а другие 8 волчиц по 6 волчат. Сколько всего волчат предстало перед Советом Стаи?
416. Медведь Балу учил Маугли законам Джунглей. Маугли выучил 90 законов Леса, Песен охоты в 10 раз меньше, а Великих Слов Джунглей в 2 раза больше, чем Песен Охоты. Сколько Великих Слов Джунглей выучил Маугли? Сколько всего заповедей - Законов, Песен и Слов - выучил Маугли?
417. У бабушки есть куры, утки и поросята. Маша сосчитала, сколько у них всего ног. Получилось 37. Докажите, что Маша ошиблась.
418. Знайка поставил на листе бумаги точку и провёл через неё четыре прямые так, что все углы между соседними лучами оказались одинаковыми. Сколько на чертеже получилось
419. Авоська приставил два одинаковых прямоугольника друг к другу по стороне таким образом, что получил новый прямоугольник с периметром 24 см. Небоська взял те же два прямоугольника, приставил их друг к другу по другой стороне, получил прямоугольник с периметром 28 см. На сколько сантиметров длина исходного прямоугольника больше его ширины?
420. В каком порядке Винни-Пух обойдёт ульи?
421. Винни-Пух (В) пошёл в гости к Ослику Иа-Иа (И), по дороге он заглянул по порядку к Пятачку (П), Кролику (К) и Сове (С). Нарисуйте путь Винни-Пуха в тетради, если известно, что он представляет собой ломаную.
422. Крошка Ру нарисовал ломаные ВИКПС, ВКПСИ, КИПСВ, ВСПКИ, ИСПКВ. Какие из них могут являться решением задачи 3?
423. Тигра нарисовал на листе бумаги три круга. Внутри одного круга он решил рисовать только красные фигуры, внутри второго круга - только треугольники, внутри третьего круга только фигуры с периметром 12 см. В результате он нарисовал всего 3 фигуры так, что в каждом круге оказалось ровно 2 фигуры. Как ему это удалось?
424. В магазин привезли 63 коробки чая семи разных сортов, поровну каждого сорта. Сколько коробок каждого сорта привезли в магазин?
425. Баба Маня зашла в магазин чая из предыдущей задачи и хочет купить несколько пачек чая, чтобы там обязательно нашлись две одинаковые пачки. Продавец наугад вынимает пачки из-под прилавка. Какое наименьшее количество пачек нужно купить бабе Мане, чтобы среди них обязательно нашлись две одинаковые пачки?
426. Груши дороже яблок в 2 раза. Что стоит дороже: 8 кг яблок или 4 кг груш?
427. Петя встал в 7 часов 30 минут, вышел из дома в школу в 8 часов 20 минут, а вернулся домой из школы в 16 часов 40 минут. Какое время Петя был в школе, если дорога от дома до школы или от школы до дома занимает у Пети 35 минут?
428. День на Луне длится 2 земных недели. Сколько земных суток длится день на Луне?
429. Алиса вырезала из цветной бумаги красные и синие квадраты. Сторона красного квадрата 9 см, сторона синего - 3 см. Алиса сложила большой квадрат из четырёх красных квадратов. Сколько нужно синих квадратов, чтобы сложить точно такой же по размеру квадрат?
430. У Виталика есть жёлтые и зелёные кубики. Сторона зелёного кубика в два раза больше стороны жёлтого. Виталик построил большой куб из 8 жёлтых кубиков. Сколько нужно зелёных кубиков, чтобы построить точно такой же по размеру куб?
431. В субботу Настя посадила цветок. На следующий день, в воскресенье, в 9 часов 13 минут она с радостью сообщила, что сегодня её цветочек рос ровно такое же количество времени, как и вчера. В котором часу Настя посадила своё растение?
432. Незнайка посмотрел на часы и обнаружил, что до конца суток осталось времени в два раза больше, чем прошло с их начала. В какое время это было?
433. Егор рассматривал Луну в телескоп. Он увидел 60 кратеров, морей в 3 раза меньше, а горных хребтов на 12 больше, чем морей. Сколько всего горных хребтов насчитал Егор на поверхности Луны?
434. Гриша посмотрел на часы, когда с начала суток прошло в 3 раза больше времени, чем осталось до их конца. Сколько было времени, когда Гриша посмотрел на часы?
435. На планете Гейзе сутки длятся 8 земных часов. Сколько земных суток длятся 3 недели на этой планете?
436. Астроном Стекляшкин наблюдал в телескоп 27 планет, а астроном Звёздочкин - 33 планеты. Сколько планет они наблюдали оба, если всего они смогли наблюдать 45 разных планет?
437. Аня отметила на числовом луче число a, a Ваня - число b. Чьё число больше - Ани или Вани?
438. От верёвки длиной 24 м отрезали кусок длиной 8 м. Во сколько раз оставшаяся часть больше отрезанной?
439. Решётка из спичек образует 9 одинаковых квадратов. Сколько всего квадратов (не обязательно одинаковых) тут можно увидеть?
440. Федора испекла торт. Она разделила его на три части, а потом каждую часть разрезала ещё на 3 части. Сколько всего частей получилось?
441. Кузнечик прыгает по числовому лучу. Сначала он прыгнул из начала луча на 10 единиц вправо, потом на 9 единиц влево, потом на 8 единиц вправо, потом на 7 влево и так далее, в конце он прыгнул на 1 единицу влево и остановился. В какой точке на числовом луче остановился кузнечик?
442. Федора решила попить чаю с баранками. Она купила 9 пакетов по 8 баранок и ещё 4 пакета по 9 баранок. По дороге она 17 баранок съела. Сколько баранок донесла домой Федора?
443. В магазине Федора купила 9 тарелок, 6 чашек и несколько ложек. Сколько стоили тарелки и чашки, Федора не помнит, но ложки стоили 9 рублей каждая. За всю покупку Федора заплатила 283 рубля. Докажите, что продавец ошибся.
444. Скачет сито по полям, А корыто по лугам. (Корней Чуковский «Федорино горе») Вот и чайник за кофейником бежит. А кастрюля впереди утюга бежит далеко за луга. А половник где-то между чайником и утюгом. В каком порядке бегут от Федоры чайник, кофейник, кастрюля, утюг и половник, если известно, что они бегут впятером цепочкой по одному и между кастрюлей и половником
445. Федора натянула верёвки для белья. Причём к 6 гвоздикам она прикрепила по 9 верёвок, к 4 гвоздикам - по 6 верёвок, и к 8 - по 2 верёвки. Сколько всего верёвок она натянула?
446. Маленькая Баба Яга училась колдовать. В первый день она выучила 47 заклинаний, а во второй - на 11 заклинаний меньше. На третий день она выучила в три раза меньше, чем во второй день. Сколько всего заклинаний выучила Маленькая Баба Яга за три дня?
447. Маленькая Баба Яга вызывала дождь. В первый раз на землю упало 9 мышей, а во второй - лягушки, в 9 раз больше, чем мышей. А в третий раз столько шишек, сколько мышей и лягушек вместе. Сколько мышей, лягушек и шишек наколдовала Маленькая Баба Яга?
448. Васе 14 лет, а Пете - 2 года. Во сколько раз Вася старше Пети? Через сколько лет Вася будет старше Пети в 5 раз? В 4 раза? В 3 раза? В 2 раза? Будут ли они когда-нибудь одного возраста?
449. У Коли 39 марок. Марок, на которых изображены самолёты, у него 17, а марок, на которых изображены грузовые машины в два раза больше. Как такое может быть?
450. Егор сложил из кубиков фигурку, как на левом рисунке. Костя сфотографировал её строго сверху. Какая фотография у него могла получиться?
451. В пруду плавает 30 лебедей. Известно, что белых лебедей в 2 раза больше, чем черных. Сколько белых и сколько чёрных лебедей плавает в пруду?
452. На планете Плюм сутки длятся 16 часов. У Тука - жителя этой планеты - есть часы со стрелками, которые отсчитывают время от 0 часов до 8 (полдень) и от 8 до 16 (полночь и начало новых суток). Тук лёг спать в 6 часов вечера по своим часам и проснулся на следующий день в 5 часов утра. Сколько времени спал Тук?
453. Во 2 «Ю» классе 25 человек. На празднике каждый мальчик съел 2 конфеты, а каждая девочка - 3 конфеты. Сколько девочек и сколько мальчиков в классе, если всего они съели 63 конфеты?
454. Петя встал на среднюю ступеньку лестницы, в которой всего 11 ступенек. На какой по счёту ступеньке стоит Петя?
455. Баранкин решал уравнения, но всё решил неправильно. Отличница Маша посмотрела на его решения и сказала, что она может дописать в каждом уравнении по одной цифре и уравнения будут решены верно. Как она это может сделать?
456. Наташа купила пряники. Из них часть была разложена в 17 пакетов, а часть Наташа упаковала в пакеты сама по 9 пряников в пакет. Сколько пряников Наташа упаковала сама, если всего у нее оказалось 24 пакета? Решите задачу без помощи уравнения. Запишите, какое уравнение соответствует этой задаче.
457. Таня живет на 16 этаже, а Ярослав - на 4. Во сколько раз большее расстояние нужно проехать Тане на лифте с 1 этажа, чтобы попасть домой, чем Ярославу?
458. На уроке физкультуры ученики 2 «Ю» класса построились в шеренгу с интервалом в 1 м друг от друга. Шеренга растянулась на 25 м. Сколько учеников во 2 «Ю» классе?
459. На научную конференцию приехали физики и химики. Все они делятся на теоретиков и экспериментаторов. Известно, что теоретики всегда врут, а экспериментаторы всегда говорят правду. Очередной докладчик начал свое выступление с заявления: «Я - химик-теоретик». Кем на самом деле является докладчик?
460. Ваня и британская кошка Сьюзи вместе учат английские слова. Слова написаны на карточках, по 4 слова на каждой карточке. Ваня взял себе 9 карточек, а остальные отдал Сьюзи. Сколько английских слов должна выучить кошка Сьюзи, если всего карточек - 16?
461. Саша и Маша решали уравнение 0:x=0. У Саши получилось, что x=5, а у Маши, что x=19. Кто из них прав?
462. В класс купили 80 мелков в 8 одинаковых коробках. За месяц израсходовали 5 полных коробок и одну наполовину. Сколько мелков осталось?
463. Междугородний автобус был в пути 4 часа и проехал 200 км. В первый час он проехал 53 км, а во второй - на 7 км больше. А в третий час автобус проехал в 3 раза меньше, чем во второй час, потому что сделал остановку. Сколько километров автобус проехал за четвертый час?
464. В один из дней в марте температура воздуха поднялась днём до +10 градусов, а ночью упала до - 3 градусов. Определите с помощью координатной прямой, на сколько градусов изменилась температура ночью.
465. Если Петя отдаст Ване 7 конфет, то у конфет них станет поровну. Если же Ваня отдаст Пете 7 конфет, то конфет у Пети будет в 2 раза больше, чем у Вани. Сколько у кого конфет? Нарисуйте схему к задаче.
466. В Зачарованный Лес привезли весы, и все побежали взвешиваться. Оказалось, что Винни-Пух и Кристофер Робин вместе тяжелее, чем Пятачок вместе с осликом Иа-Иа. А Иа-Иа тяжелее, чем Винни-Пух вместе с Крошкой Ру. Кто тяжелее Пятачок вместе с Крошкой Ру или Кристофер Робин?
467. Через 10 лет Наташе будет на 7 лет больше, чем Свете сейчас. Кто из девочек старше - Наташа или Света? Решите с помощью схемы.
468. Аня, Ваня и Саня отметили на числовой прямой числа, обозначив их точками A, B и C соответственно. Укажите, в каждом случае, чьё число самое большое, а чьё - самое маленькое.
469. В большом торговом центре всего 17 этажей и есть лифт, который ездит на все эти этажи. Магазины находятся на этажах с обычной нумерацией: 1, 2, 3, ... Ещё есть этаж «Р» парковка - который расположен внизу, сразу после первого. И ещё ниже три технических этажа, обозначенные в лифте «-1», «-2» и «-3». Директор Сергей Сергеевич поднялся на лифте с этажа «- 3» на этаж «8». а) На сколько этажей вверх проехал Сергей Сергеевич? б) Какое число написано на кнопке лифта самого верхнего этажа?
470. Озорник Вовочка сел на лифт из предыдущей задачи на этаже «Р» и стал ездить на 3 этажа вниз, потом на 4 этажа вверх, потом снова на 3 вниз, на 4 вверх и так далее. Пока на 9 поездке его не поймал охранник. На каком этаже это было? На какой самый верхний этаж удалось подняться Вовочке?
471. На Олимпийских играх спортсмены завоевали 98 медалей. Костя сосчитал, что золотых и серебряных вместе 60, а золотых и бронзовых - 69. Сколько медалей каждого достоинства завоевали спортсмены?
472. В подземной стране здания соединены туннелями (на рисунке обозначены белыми линиями). Правят страной 4 короля. У каждого из них есть тронный зал (на рисунке отмечен короной) и тренажерный зал (на рисунке отмечен гирей). Короли терпеть не могут друг друга и хотят, чтобы дороги, соединяющие тронный и тренажерный залы, не пересекались. Помогите королям проложить дороги (дороги можно прокладывать только в туннелях, выходить за границы подземелья нельзя).
473. В одной семье у каждого из трёх братьев ровно по две сестры. Сколько в семье детей? Нарисуйте схему.
474. У Тру-ля-ля есть 7 погремушек, а у Тра-ля-ля - 9 погремушек. Сколькими способами они могут обменять одну погремушку Тру-ля-ля на одну погремушку Тра-ля-ля ?
475. Белый рыцарь хочет подарить Чёрной Королеве букет из 3 роз. В саду растут красные, белые и жёлтые розы. Сколько различных букетов может составить Белый рыцарь?
476. Шалтай-Болтай составил гирлянду из 5 лампочек, каждая из которых может гореть независимо. Сколькими разными может зажечь Шалтай-Болтай свою гирлянду?
477. Сколько есть способов покраски забора из четырёх дощечек в два цвета - зелёный и красный (каждую дощечку можно красить целиком в один цвет) так, чтобы красных дощечек было ровно две?
478. Сколькими способами можно было покрасить забор из пяти дощечек, если должно быть две красных и три зелёных дощечки?
479. В группе 8 человек. Сколькими способами можно выбрать из них двоих дежурных?
480. У Клима 8 книг по занимательной математике. Он хочет 6 из них взять с собой на каникулы к бабушке. Сколькими способами он может это сделать? Что общего у задач 7 и 8?
481. Вдоль дороги растут 5 кустов белых роз. Слугам Королевы приказано покрасить какие-то из них (или все) в красный цвет. Сколько различных способов есть у слуг это сделать?
482. Вася отметил на числовой прямой точки K(4) и M(-7), а потом стёр все числа. На каком рисунке изображён Васин чертёж?
483. Коля отметил на числовом луче точки P(12) и T(15), а потом стёр все числа. На каком рисунке изображён Колин чертёж?
484. В магазин привезли 40 ящиков зефира, в каждом - по 90 штук. 3512 штуки зефира продали на развес, а остальные расфасовали в коробоки по 8 штук. Сколько коробок получилось?
485. Сколькими способами можно расставить в ряд 7 кубиков 3 синих и 4 белых? Кубики одного цвета считаются одинаковыми. Решите задачу с помощью треугольника Паскаля.
486. На праздник «Последний звонок» купили цветы: 80 нарциссов, а тюльпанов в 2 раза больше. Количество роз было в 3 раза меньше, чем нарциссов и тюльпанов вместе. Сколько всего цветов купили на праздник?
487. У малыша Нила есть пирамидка, погремушка, кубик и мячик. Нил раскладывает их в ряд. Сколькими способами он может это сделать, если иметь в виду только порядок предметов?
488. У Маши и Даши столько же конфет, сколько у Толи и Коли. У Маши 9 конфет, а у Коли - 15. У кого конфет больше: у Даши или у Толи?
489. Антоше подарили весы, и он стал взвешивать всё подряд. Вес машины оказался равным весу мяча и двух кубиков, вес машины и кубика - весу двух мячей. Сколько кубиков уравновесят машину?
490. Мальвина делает бусы из разноцветных бусин: 3 красных, 1 белая, 2 зелёных, 3 жёлтых, 1 белая и снова 3 красных, 1 белая, 2 зелёных, 3 жёлтых, 1 белая и так далее. Всего Мальвина использовала 1024 бусины. Какого цвета последняя бусина? Сколько бусин каждого цвета она использовала?
491. За год Вова получил 245 оценок - двоек, троек, четвёрок и пятёрок. Он сообщил, что пятёрок и четвёрок он получил в сумме 197, а троек и четвёрок - 169. Сколько каких оценок Вова получил за год, если двоек он получил всего 7?
492. Руслана, Лизу и Максима спросили: «Какой сегодня день недели?» Руслан сказал: «Вчера была пятница». Лиза: «Сегодня четверг». Максим: «Завтра будет воскресенье». Позже оказалось, что один из них сказал правду, а двое соврали. В какой день недели это было?
493. Участок прямоугольной формы огородили забором. Длина участка 70 м, а ширина - 20 м. Найдите длину всего забора.
494. Книги упакованы в одинаковые пачки. Сколько книг в 8 таких пачках, если известно, что в 4 таких пачках 32 книги?
495. Маша, Даша и Саша съели яблоко, апельсин и банан - каждая ровно один фрукт. Известно, что Маша не ела яблоко, а банан не ела ни Даша, ни Маша. Кто какой фрукт съел?
496. У Коли есть 3 марки на космическую тему, а у Пети - 7 марок с изображением животных. Сколькими способами они могут обменять одну марку Коли на одну марку Пети?
497. Семён лёг спать в 9 часов 30 минут вечера, а проснулся утром, в половине восьмого. Сколько времени спал Семён?
498. Пятачок собирал жёлуди. Он сложил их в корзинку, ведро и кастрюлю. Оказалось, что кастрюлю он положил 63 жёлудя, а в корзинку в 3 раза меньше. В ведро он положил на 107 жёлудей больше, чем в корзинку и кастрюлю вместе. Сколько всего жёлудей собрал Пятачок?
499. Любочка хочет разрезать фигуру на рисунке справа на две одинаковые фигурки. Резать можно только по сторонам клеток. Почему-то у Любы не получается. Объясните, почему.
500. Копатыч лёг спать и проспал 14 часов. Укажите на рисунке, какое время показывали часы, когда он лёг спать, и какое - когда проснулся.
501. У Карабаса-Барабаса есть 4 монеты, одинаковые на вид. Одна из них - фальшивая, отличающаяся от настоящих по весу, но Карабас-Барабас не знает, легче она или тяжелее. Как ему на чашечных весах без гирь за два взвешивания определить эту монету?
502. На планете Аквамарис день длится четыре с половиной земных суток. Сколько часов длится день на Аквамарисе?
503. Костя хочет в сутки тратить 4 часа на чтение книг, 1 час на уроки, 8 часов на сон, 3 часа на еду, 2 часа на прогулки, 3 часа на занятия спортом, 2 часа на занятия в кружках и 8 часов на игру в компьютерные игры. Можно так ли так жить?
504. Петя сел делать уроки, когда на часах было 3 часа 20 минут. Он закончил, когда на часах было 5 часов 40 минут. Сколько времени Петя делал уроки?
505. Посадил Дед вдоль одной тропинки три березы. Бабка между каждыми соседними березами посадила по две липы. А Внучка между каждыми соседними деревьями посадила по розе. Сколько роз посадила Внучка?
506. Хоровод водили несколько девочек. Пришли мальчики и между каждыми двумя соседними девочками встало по 2 мальчика. Сколько пришло мальчиков, если теперь хоровод водят 27 детей?
507. Три бегемота весят столько же, сколько шесть тигров, а один слон - столько же, сколько два бегемота. Сколько тигров уравновешивают слона?
508. Арбуз и 10 брюкв тяжелее 10 груш и дыни. При этом груша тяжелее брюквы, а дыня тяжелее груши. Что из арбуза, брюквы, груши и дыни самое тяжёлое? (Все груши одинаковы, а также все брюквы одинаковые).
509. Карлсон взвесил банку варенья. Оказалось, что она весит 5 кг. Потом он съел половину варенья и взвесил банку снова. Оказалось, что теперь она весит 3 кг. Сколько варенья было в банке первоначально?
510. Папа с Сашей весят вместе 125 кг, а папа с Машей - 111 кг. Кто сколько весит, если Саша с Машей весят вместе 62 кг ?
511. Алиса сказала: «Вчера было 31 мая». Кот: «Послезавтра 3 июня!» Шалтай-Болтай: «Коту нельзя верить. Завтра начинается лето». Оказалось, что только один сказал правду, а двое других соврали. Какое сейчас число?
512. После битвы со Змеем Горынычем три богатыря заявили: Илья Муромец: «Змея убил Добрыня Никитич». Добрыня Никитич: «Змея убил Алеша Попович». Алеша Попович: «Змея убил я». Кто убил Змея, если только один из них сказал правду?
513. Во дворе встретились Иванов, Петров и Сидоров. Костя заметил, что у каждого из ребят первая буква фамилии находится в алфавите раньше первой буквы имени. Рустам и Ян согласились с Костей. Как звали каждого из ребят? (Требуется назвать имя и фамилию каждого из ребят)
514. У Матроскина есть пять сортов колбасы и три сорта хлеба. Сколькими способами он может сделать себе бутерброд, состоящий из одного куска хлеба и одного куска колбасы?
515. Из города A в город B ведут 7 дорог, а из города B в город С - 8 дорог. Сколько есть способов доехать по дорогам из города А в город С через город B?
516. Сколькими способами можно выбрать в команде из 11 человек капитана и его заместителя?
517. Сколькими способами можно выбрать двух дежурных из группы в 11 человек?
518. У Дедушки Мороза есть гирлянда их 8 лампочек. Каждая лампочка может гореть независимо от остальных. Сколькими способами Дед Мороз может зажечь эту гирлянду?