1. Macca трёх одинаковых коробок с апельсинами 27 кг. Коробка мандаринов на 2 кг легче коробки апельсинов. Чему равна масса шести таких же коробок с мандаринами?
2. В июле было 6 дождливых дней, в июне - в 3 раза больше, чем в июле, а в августе - на 9 дней меньше, чем в июле и в июне вместе. Сколько дождливых дней было в течение лета?
3. Уроки в школе начинаются в 8 ч 30 мин. В какое время закончатся четыре урока, если урок длится 45 мин, первая перемена - 10 мин, вторая - 20 мин, третья 15 мин?
4. Вова выше Пети на 15 см и ниже Коли на 20 см. Кто ниже: Петя или Коля? На сколько?
5. Маша купила 6 конвертов, а Мила - 4, по одинаковой цене. Кто истратил денег больше и на сколько, если цена одного конверта 7 р. 50 к.? Сколько денег истратят девочки, если каждая купит ещё по 2 конверта?
6. От Москвы до Самары 1200 км. На каком расстоянии друг от друга окажутся два поезда, если они вышли навстречу друг другу и первый прошёл 236 км, а второй 580 км?
7. Мама купила 3 коробки конфет. Одна коробка стоила 80 р., другая - в 2 раза дороже, а третья - столько, сколько первая и вторая вместе. Сколько денег истратила мама на конфеты?
21．Macca угля в трёх одинаковых вагонах 150 т．Какова масса угля в составе из 15 таких же вагонов？из 20 вагонов？
22．В школьной библиотеке в четверг выда－ ли 17 книг，в пятницу－на 15 больше， а в субботу－в 2 раза больше，чем в предыдущие два дня．Сколько книг взя－ ли ребята в библиотеке за 3 дня？
23．В трёх автобусах на экскурсию поехали 79 ребят．Сколько детей было в каждом автобу－ се，если во втором－на 5 детей больше， чем в первом，а в третьем－на 6 детей больше，чем во втором？
8. Из каждых восьми бросков Вова попадает в баскетбольную корзину 3 раза. Сколько мячей забросит Вова в корзину при таком же попадании, если он сделает 48 бросков? 32 броска? 56 бросков?
9. Нина набирает на компьютере одну страницу за 15 мин, Лена - за 20 мин. Сколько страниц наберёт каждая девочка за 1 ч? за 2 ч? За какое время Нина наберёт 6 страниц, а Лена - 4?
10. Когда Миша отдал Maшe 4 конфеты, то у них стало конфет поровну. На сколько больше конфет было у Миши, чем у Маши? Нарисуй схему, она поможет тебе ответить на вопрос задачи.
11. Под склад отвели 2 помещения. Одно имеет форму куба с ребром 6 м, а другое форму прямоугольного параллелепипеда, у которого длина 8 m , а ширина 4 m .
12. На диаграмме показано количество учащихся школ города, которые приняли участие в лыжных соревнованиях. Пользуясь диаграммой, составь задачу с вопросом: «Сколько школьников приняло участие в соревнованиях?»
13. В двух вазах 38 тюльпанов. Сколько цветов в каждой вазе, если в одной из них на 6 тюльпанов больше, чем в другой?
14. На трёх полках 94 книги. На первой книг столько же, сколько на второй, а на третьей - на 4 книги больше, чем на первой. Сколько книг на третьей полке?
15. Железнодорожный билет от Москвы до Пскова стоит 1200 р., а от Москвы до Самары - в 2 раза дороже. Сколько денег потребуется на поездку из Москвы в Самару и обратно?
16. На первой улице 36 деревьев, на второй - на 18 больше, а на третьей в 3 раза меньше деревьев, чем на второй. Сколько деревьев на третьей улице?
17. В школьной столовой за неделю израсходовали 96 кг картофеля, свёклы - в 8 раз меньше, чем картофеля, а моркови - в 4 раза меньше, чем свёклы. Сколько килограммов моркови было израсходовано?
18. Длина рек Лена, Енисей и Волга 11417 км. Длина Енисея и Волги 7017 км. Длина Лены и Волги 7930 км. Чему равна длина каждой реки?
19. Магазин продал за три дня 1240 кг сахара.  В первый день было продано 97 кг сахара, во второй - в 4 раза больше, чем в первый. Сколько килограммов сахара продали в третий день?
20. В одной корзине 32 персика, в другой 48. Сколько персиков нужно переложить из второй корзины в первую, чтобы их стало поровну в корзинах?
21. В одном мешке 67 кг яблок. Сколько килограммов яблок в четырёх, пяти, шести таких же мешках? На сколько больше масса яблок в шести мешках, чем в четырёх?
22. Macca пакета, в котором 3 груши и 3 апельсина, 990 г. Масса пакета с пятью грушами и тремя апельсинами - 1290 г. Какова масса груши и апельсина?
23. Товар массой 7 т 200 кг распределили на три машины. Масса товара на второй машине в 2 раза больше, чем на первой. Какова масса товара на третьей машине, если масса товара на первой машине 2 т 100 кг?
24. Длина клумбы прямоугольной формы 9 м, ширина 6 м. Вычисли площадь клумбы и её периметр.
25. Мама запланировала купить 2 кг мяса по цене 190 р. за 1 кг, 3 кг рыбы по цене 170 р. за 1 кг и 1 кг сыра по цене 160 р. за 1 кг. Хватит ли маме 1200 р. на покупку всех продуктов?
26. Для детского сада купили яблоки двух сортов по ценам 18 р. 40 к. и 19 р. 20 к. за килограмм. Сколько денег понадобилось на всю покупку, если яблок более дорогого сорта купили 6 кг, а более дешёвого 9 кг?
27. Шесть тетрадей для рисования стоят столько же, сколько девять одинаковых блокнотов. Сколько стоит один блокнот, если цена тетради для рисования 30 р.?
28. Муку первого сорта расфасовали в пакеты по 3 кг, а второго сорта - по 5 кг в каждый пакет. Муки какого сорта было больше и на сколько, если с мукой первого сорта получилось 678 пакетов, а с мукой второго сорта - 329 пакетов?
29. В одном куске 15 м ткани, в другом 9 м. Второй кусок на 900 р. дешевле первого. Какова стоимость каждого куска ткани? Выбери выражения, которые соответствуют условию задачи, и запиши к ним пояснения.
30. C трёх лугов собрали 18700 кг сена. С первого и второго лугов собрали сена поровну, а с третьего - на 700 кг больше, чем со второго. Сколько центнеров сена собрали с каждого луга?
31. Из проволоки Вова согнул треугольную рамку со сторонами 9 см, 7 см и 10 см. Чему будет равна сторона квадрата, который Вова сделает из той же проволоки?
32. Можно ли посадить 49 деревьев так, чтобы в каждом ряду их было по 6? по 8? по 5? по 7?
33. Туристы взяли в поход 7 палаток. Смогут ли 24 человека разместиться в палатках, если 4 из них трёхместные, а 3 палатки - четырёхместные?
34. Мама сделала на зиму 37 связок чеснока, по 9 головок в каждой, и ещё 7 головок осталось. Сколько всего головок чеснока заготовила мама?
35. В первой пачке 38 книг. Это в 2 раза больше, чем книг во второй пачке. А в третьей пачке книг на 4 больше, чем в первой и второй пачках вместе. Сколько книг в трёх пачках?
36. Каждый день туристы съедали по 6 банок тушёнки. Хватило ли им 87 банок тушёнки, если они были в походе 16 дней?
37. В парке за три дня посадили 210 деревьев. Сколько деревьев было высажено в каждый из этих дней, если в первый день деревьев посадили в 2 раза меньше, чем во второй, а в третий - на 10 деревьев больше, чем в первый?
38. С одного участка собрали 12 ящиков картофеля, а с другого - 9. На сколько больше килограммов картофеля собрали с первого участка, если масса картофеля в одном ящике 48 кг? Сколько килограммов картофеля собрали с каждого участка? Сколько собрали с двух участков?
39. В первом таксопарке 587 машин, во втором - в 3 раза больше, а в третьем на 32 машины меньше, чем в первом. Сколько машин в трёх таксопарках?
40. В пекарне ежедневно выпекают одинаковое количество батонов. Сколько батонов выпекут за 9 дней, если за 3 дня выпекают 1200 батонов?
41. В двух хранилищах 99890 кг картофеля. Когда из каждого хранилища взяли картофеля поровну, то в первом осталось 32500 кг, а во втором - 45390 кг. Сколько килограммов картофеля было в каждом хранилище?
42. В книге 4 рассказа. Первый рассказ занимает 17 страниц, второй - в 3 раза больше, третий - на 15 страниц больше, чем второй. Сколько страниц занимает четвёртый рассказ, если всего в книге 150 страниц?
43. В трёх ящиках 110 кг яблок. В первом на 35 кг больше, чем во втором, а во втором - на 15 кг больше, чем в третьем. Какова масса яблок в каждом ящике?
44. Спортсмен во время тренировки сделал три забега. Второй забег был на 50 м длиннее первого, а третий - на 60 м короче второго. Сколько метров составил третий забег, если спортсмен во время тренировки пробежал 610 м?
45. В первый день в палатке продали 12 ящиков печенья, а во второй - 8 таких же ящиков. Сколько килограммов печенья продали в первый день, если масса всего проданного печенья 240 кг?
46. В плацкартном вагоне в 3 раза больше спальных мест, чем в купейном. А всего в этих двух вагонах 96 спальных мест. Сколько спальных мест в купейном вагоне? в плацкартном вагоне?
47. Завод купил 8 путёвок в санаторий. Стоимость каждой путёвки 10800 р. Рабочие платили за каждую путёвку по 2400 р., а остальные деньги доплачивал завод. Сколько денег доплатил завод за все путёвки?
48. В то время как мама обрабатывает 17 кустов клубники, дочка успевает обработать 12 кустов, а бабушка - 10. Сколько кустов клубники они обработали все вместе, если бабушка обработала 80 кустов?
49. На ферме содержатся коровы, овцы, козы - всего 3320 животных. Коров на 120 меньше, чем овец, и на 100 больше, чем коз. Сколько на ферме коз?
50. Чтобы связать свитер, шапочку и шарф, взяли 1 кг 200 г шерсти. На шарф потребовалось на 100 г шерсти больше, чем на шапочку, и на 400 г меньше, чем на свитер. Сколько граммов шерсти израсходовали на каждую вещь?
51. Для ремонта коридора и комнаты купили 25 рулонов обоев. Сколько рулонов пойдёт на оклеивание стен в комнате, если для неё нужно в 4 раза больше обоев, чем для коридора? На сколько больше в каждой паре второе произведение, чем первое?
52. В кафе за четырёхместные столики могут сесть одновременно столько же человек, сколько за шестиместные в столовой. Сколько столиков в кафе, если в столовой их 8?
53. Столяр делает в день 8 рам, а его по мощник - 4. Сколько рам они сделают за 24 дня, если каждый день будут работать вместе с той же производительностью?
54. За 2 минуты автомат закрывает 120 ба нок. Сколько банок закроет автомат за 24 минуты?
55. Мacca трёх одинаковых корзин со сливами 69 кг 600 г. Найди массу слив в каждой корзине, если масса пустой корзины 1 кг 200 г.
56. Масса восьми пачек маргарина такая же,  как и десяти пачек сливочного масла. Найди массу пачки масла, если масса пачки маргарина 250 г.
57. На склад привезли 75 ящиков груш и 180  ящиков яблок. Сколько килограммов фруктов поступило на склад, если масса груш в одном ящике 24 кг, а масса яблок - 18 кг?
58. Женя прыгнул в высоту. Результат оказался на 34 см меньше, чем его рост, и на 10 см больше роста его сестры. Найди рост Жени, если рост его сестры 1 м 5 см.
59. Длина огорода прямоугольной формы 80 m , ширина 35 m . Овощами занято ..., остальная площадь отведена под ягоды. Найди площадь участка, занятого ягодами.
60. В трёх ящиках 90 кг вишни. В первом и  во втором ящиках - 60 кг, во втором и третьем - 52 кг. Сколько килограммов вишни в каждом ящике?
61. Для компота взяли 4 части смородины, 3 части крыжовника и 2 части малины. Сколько граммов ягод взяли для компота, если масса одной части каждого сорта одинакова, а смородины и крыжовника было 560 г?
62. В магазин привезли 26 коробок печенья.  В каждой коробке по 54 пачки. Какова стоимость всех пачек печенья, если цена пачки 28 p.?
63. Для детского сада купили 12 стульев по 315 р. и два дивана по 3700 р. Сколько денег было израсходовано на покупку?
64. Macca двух чемоданов 20 кг, причём масса одного из них в 3 раза меньше массы другого. Найди массу каждого чемодана.
65. С двух участков собрали 44 мешка  лука по 20 кг в каждом. Сколько мешков лука собрали с первого участка, если со второго было собрано на 360 кг лука меньше?
66. На двух пасеках 102 улья, каждый из которых вмещает 40 кг мёда. Сколько килограммов мёда собрали с каждой пасеки, если с первой сняли на 80 кг мёда больше?
67. Одна группа туристов заплатила за экскурсию в музей 700 р., а другая - 980 р. Какова цена одного билета, если во второй группе на 4 человека больше, чем в первой? Сколько туристов в каждой группе?
68. В оздоровительном лагере 364 человека. Мальчиков на 20 больше, чем девочек. Девочек разместили в комнаты по 4 человека, а мальчиков - по 6 человек. Сколько комнат потребовалось, чтобы разместить всех детей?
69. В одном рулоне 7 м клеёнки, в другом  13 м такой же клеёнки. За второй рулон заплатили на 138 р. больше, чем за первый. Сколько денег заплатили за каждый рулон клеёнки?
70. Для дома отдыха купили 58 настольных  ламп и столько же торшеров. За торшеры заплатили на 3480 p . больше, чем за лампы. Сколько стоит один торшер, если цена лампы 420 р.?
71. Дно бассейна имеет прямоугольную фор му. Его выложили квадратными плитками из кафеля со сторонами 2 дм. Всего потребовалось 31250 плиток. Найди длину бассейна, если его ширина 25 м.
72. В двух банках 4 кг варенья, причём в  одной на 600 г варенья больше. Найди массу варенья в каждой банке.
73. За 6 месяцев на мебельной фабрике изготовили 918 кроватей. Сколько кроватей было сделано за 3 месяца, если каждый месяц их изготавливали поровну?
74. В одном классе 27 учеников, в другом  на 6 учеников меньше. За билеты в цирк первый класс заплатил на 960 р. больше, чем второй. Сколько заплатил за билеты каждый класс, если цена билетов была одинаковой?
75. Пять чайных сервизов стоят столько же,  сколько три кофейных. Сколько стоит кофейный сервиз, если цена чайного 1020 р.?
76. В кассе зоопарка за день было продано  1482 билета. Детских билетов купили в 5 раз больше, чем взрослых. Сколько детей побывало в зоопарке?
77. Саша заплатил за тетради 55 р. 20 к.,  а Миша за такие же тетради заплатил 92 р. Саша купил на 4 тетради меньше, чем Миша. Сколько тетрадей купил каждый мальчик?
78. В посёлке 59 коттеджей по 2 квартиры  в каждом и 6 одинаковых домов. Сколько квартир в одном доме, если всего в посёлке 790 квартир?
79. В двух мешках 38 кг яблок. Сколько килограммов яблок в каждом мешке, если в одном из них на 10 кг яблок меньше, чем в другом?
80. В магазин привезли 1340 бутылок минеральной воды, по 20 бутылок в ящике, и столько же ящиков с фруктовой водой, по 10 бутылок в каждом. Сколько бутылок фруктовой воды привезли в магазин?
81. В три пакета надо разложить 140 орехов  так, чтобы их количество в первом пакете было в два раза меньше, чем во втором, но в два раза больше, чем в третьем. Сколько орехов будет в каждом пакете?
82. На старом станке токарь вытачивает 3 детали за 1 ч, а на новом - на 4 детали больше. Сколько деталей обработает токарь на новом станке за 6 ч работы? На сколько больше деталей выточит токарь за 4 ч на новом станке, чем на старом?
83. В синей коробке было в 3 раза больше  шариков, чем в красной. Когда в красную коробку положили ещё 14 шариков, то в обеих коробках их стало поровну. Сколько шариков было в синей коробке?
84. В цирке 20 рядов, в каждом по 120  мест. На представление в одной кассе было продано 987 билетов, в другой - на 329 больше. Сколько билетов осталось непроданными?
85. В зале, вмещающем 750 человек, на концерте были свободные места: с первого по семнадцатое - в трёх рядах и с четвёртого по девятое - в пяти рядах. Сколько мест было занято?
86. Один трактор перевозит 192 бревна за 16 рейсов, другой - 162 бревна за 18 рейсов. За сколько рейсов, работая вместе, оба трактора могут перевезти 294 бревна?
87. На почте приняли 18 посылок, по 3 кг  каждая, и ещё 7 посылок. Масса всех посылок 82 кг. Найди массу семи посылок. Можно ли сказать, чему равна масса каждой из семи посылок?
88. В двух вагонах поезда ехало 65 пассажиров. На станции из первого вагона вышло 3 человека, из второго - в 4 раза больше. После этого в вагонах пассажиров стало поровну. Сколько пассажиров было в каждом вагоне до остановки поезда?
89. На спортивной базе живут 256 футболистов, а волейболистов - на 56 меньше. Все спортсмены размещены в домах, по 24 человека в каждом. Сколько домов на спортивной базе?
90. Для плетения восьми одинаковых корзин нужно 5808 м проволоки. Сколько таких корзин получится из 8712 м проволоки? Сколько метров проволоки понадобится, чтобы сплести 6 таких же корзин?
91. В киоске продали одинаковое количество журналов и газет. За журналы выручили 679 р., за газеты - 291 р. Сколько стоит журнал, если цена газеты 3 р.? На сколько журнал дороже газеты?
92. В двенадцати купейных вагонах столько же  мест, сколько в восьми плацкартных. Сколько мест в купейном вагоне, если в плацкартном их 54 ?
93. В два магазина привезли 354 кг марме лада. В первый привезли 35 коробок, во второй - 24 такие же коробки. Сколько килограммов мармелада привезли в каждый магазин?
94. Каток имеет форму прямоугольника с пе риметром 240 м, причём длина катка в 2 раза больше ширины. Найди площадь катка.
95. В первых классах 93 человека, в третьих - 85 человек, в четвёртых - 96 человек. В первых и вторых классах учится столько же учеников, сколько в третьих и четвёртых. Сколько учеников во вторых классах?
96. В библиотеку привезли 1040 книг для на чальной школы, по 16 книг в каждой пачке, и столько же пачек для старших классов, по 24 книги в каждой. Сколько всего книг привезли в библиотеку?
97. Магазин продал 17 лотков батонов хлеба за 1768 р. Сколько стоит один батон, если в лотке их умещается 10?
98. Компьютерная игра состоит из трёх этапов. Костя набрал на первых двух этапах 780 очков, на третьем - в 3 раза меньше, чем на первом. Сколько всего очков набрал Костя, если на втором этапе он набрал на 240 очков больше, чем на первом?
99. У Веры 60 р. Она купила 4 заколки по  6 р. 50 к. Хватит ли у неё денег для покупки двух катушек ниток по 16 p.?
100. Алёша купил 3 кисточки и 10 карандашей, а Валера - 3 такие же кисточки и 5 карандашей. Алёша заплатил за покупку 118 р., а Валера - 98 р. Сколько стоит кисточка?
101. Два человека фасуют гречневую крупу в  пакеты по 2 кг. Первый за минуту фасует 4 пакета, второй - 3 пакета. За сколько минут совместной работы они расфасуют 196 кг гречневой крупы?
102. За пенал, карандаш и альбом заплатили  144 р. Пенал дороже альбома в 3 раза. Сколько стоит пенал, если цена карандаша 4 р.?
103. Одна машинистка печатает 10 страниц за 1 ч, а другая за 5 ч печатает столько же, сколько первая за 4 ч. Сколько страниц напечатают обе машинистки за 3 ч совместной работы?
104. Длина комнаты прямоугольной формы 6 м, ширина - на 2 м меньше. Чтобы покрыть лаком пол в этой комнате, потребуется 2 кг 400 г лака. Каков расход лака на 1 м?
105. В мастерской из двух кусков материи  сшили одинаковые палатки для туристов. В первом куске было 168 m материи, во втором - 120 м. Сколько палаток сшили из каждого куска, если известно, что из первого куска сшили на 4 палатки больше?
106. В один ларёк привезли 25 ящиков с  фруктами, в другой - 20 таких же ящиков. Сколько килограммов фруктов привезли в оба ларька, если в первом фруктов на 60 кг больше, чем во втором?
107. Пять пар перчаток стоят столько же,  сколько 8 пар варежек. Сколько стоят 12 пар перчаток, если цена пары варежек 60 p.?
108. В пятиэтажном доме Вера живёт выше  Пети, но ниже Славы, а Коля живёт ниже Пети. На каком этаже живёт Вера, если Коля живёт на втором этаже?
109. В олимпиаде по математике приняли  участие 86 человек. Мальчиков было на 12 больше, чем девочек. Сколько мальчиков участвовало в олимпиаде?
110. Длина первого гаража прямоугольной формы 12 м, ширина 8 м. Длина второго гаража в 3 раза меньше длины первого, а ширина в 2 раза меньше, чем у первого. Найди площадь второго гаража.
111. В первый день туристы прошли 12 км, во второй - ... этого расстояния, а в третий день - в два раза больше, чем во второй. Сколько километров прошли туристы за три дня?
112. Аня прочитала 12 страниц. Это составляет ... от числа страниц в книге. Сколько страниц в книге осталось прочитать Ане?
113. В классе 15 девочек. Это составляет ... часть учеников всего класса. Кого в классе больше: мальчиков или девочек?
114. У мамы было 1200 р. Она истратила ... этих денег. Сколько денег осталось у мамы?
115. В книге 80 страниц. Маша прочитала ... книги. Сколько страниц прочитала Маша? Какую часть книги ей осталось прочитать? Во сколько раз число страниц, прочитанных Машей, больше тех, которые она не прочитала?
116. Миша съел 12 пирожков, а Маша в 3 раза меньше. Сколько пирожков съели Миша и Маша вместе?
117. Боря проехал на велосипеде ... пути от города до дачи, что составило 6 км. На каком расстоянии находится дача от города?
118. Расстояние от Москвы до Пскова 753 км. Туристы проехали ... пути. На сколько километров оставшийся путь больше пройденного?
119. Миша разрезал лист бумаги прямоугольной формы на 12 одинаковых квадратов со стороной 3 см. Какова длина и ширина этого листа бумаги?
120. Дно ящика имеет форму прямоугольника со сторонами 160 см и 120 см. Сколько можно разместить на дне ящика коробок, если дно каждой - прямоугольник со сторонами 4 cm и 6 cm ?
121. Дно бассейна имеет форму прямоугольника, длина которого в 5 раз больше его ширины, а ширина на 200 м меньше длины. Сколько квадратных керамических плиток со стороной 20 см потребуется, чтобы покрыть дно этого бассейна?
122. Маша решила оклеить куб с ребром 4 см красной бумагой. Хватит ли ей листа красной бумаги прямоугольной формы, длина которого 2 дм 8 см, а ширина 50 мм?
123. Слон съедает за 6 дней 1800 кг травы. Хватит ли ему 30 ц травы на 9 дней, если его ежедневный рацион не изменится?
124. Macca пятнадцати одинаковых корзин со сливами 69 кг. Сколько килограммов слив в одной корзине, если масса пустой корзины 1 кг 500 г?
125. Чтобы связать три одинаковых шарфа, по требуется 675 г шерсти. Сколько таких шарфов можно связать из трёх килограммов шерсти?
126. Масса двенадцати лесных орехов 50 г.  Сколько орехов в 1 кг? в 5 кг?
127. Macca семи одинаковых пакетов печенья  2450 г. Пакет пряников на 150 г тяжелее пакета печенья. Найди массу девяти одинаковых пакетов пряников.
128. Macca одного мешка с сахарным песком  50 кг. Сколько таких мешков может перевезти машина грузоподъёмностью 5 т?
129. С участка собрали 288 кг картофеля. Сколько понадобится мешков для хранения картофеля, если каждый мешок вмещает 6 вёдер, а в каждом ведре по 8 кг?
130. В зоопарке бегемот съедает за 30 дней  1200 кг травы. На сколько дней бегемоту хватит 20 ц травы?
131. Масса бидона с молоком 35 кг. Масса на половину заполненного молоком бидона 18 кг 500 г. Найди массу пустого бидона.
132. Помидоров собрали на 456 кг меньше, чем огурцов. Сколько килограммов огурцов собрали, если их масса в 4 раза больше, чем помидоров?
133. Грузоподъёмность машины 3 т. Сколько учебников можно перевезти на такой машине, если один учебник весит 300 г? Сколько учебников можно перевезти на машине грузоподъёмностью 5 т?
134. Цена 1 кг мороженой рыбы 53 р. 20 к. Хватит ли 160 р., чтобы купить 3 кг такой рыбы? Какова стоимость двух килограммов рыбы? пятисот граммов рыбы?
135. На пошив двадцати пяти наволочек израсходовали ткани на 32 м 40 см больше, чем на 13 таких же наволочек. Хватит ли 110 м ткани для пошива сорока таких же наволочек? Сколько метров ткани нужно для пошива сорока одной наволочки?
136. В гостинице 4 этажа. На каждом этаже 8 одноместных номеров и 32 двухместных. Сколько человек может проживать в гостинице одновременно?
137. Валера играет на компьютере. Чтобы вы играть, надо за три этапа набрать не менее 1000 очков. На первом этапе Валера набрал в 5 раз меньше очков, чем на третьем. На втором этапе - на 157 очков больше, чем на первом. Выиграл ли Валера, если на третьем этапе он набрал 450 очков?
138. Фильм окончился в 15 ч 35 мин. Какова продолжительность фильма, если сеанс начался в 13 ч 50 мин?
139. Вова пробежал 400 м за 1 мин 25 с,  Коля - за 125 с, а Петя - за 95 с. Кто из них занял первое место? второе? третье?
140. Расстояние от Москвы до Твери машина D проходит за 2 ч 50 мин. B какое время приедет машина в Тверь, если она выехала из Москвы в 8 ч 25 мин?
141. Расстояние от дома до автобусной остановки Серёжа проходит за 12 мин. В какое время мальчику нужно выйти из дома, чтобы успеть на автобус, который отправляется: 1) в 13 ч 49 мин; 2) в 14 ч 10 мин; 3) в 15 ч 5 мин?
142. Придя из школы в 13 ч 30 мин, Кирилл распланировал своё время. Обед - 30 мин. Выполнение домашних заданий - 1 ч 40 мин. Просмотр телепередач - 1 ч 15 мин. Занятие в теннисной секции - 2 ч 20 мин. Чтение книги - 45 мин. Ужин - 30 мин. Сможет ли Кирилл выполнить свой план, если он ляжет спать в 21 ч? Как ты планируешь своё свободное время?
143. По расписанию поезд должен отправиться от станции в 9455 мин. В какое время он отошёл от станции, если его отправление было задержано на 20 мин?
144. Macca пакета пряников и пакета сухарей  1 кг 500 г. Пряники в 2 раза тяжелее сухарей. Найди массу четырёх пакетов пряников и шести пакетов сухарей вместе.
145. В шестнадцати одинаковых корзинах 144 кг яблок. Сколько килограммов яблок в тридцати двух таких же корзинах?
146. По телефону Вова договорился встретиться с Борей через четверть часа. Во сколько назначена встреча, если разговор по телефону состоялся в 18 ч 50 мин?
147. У мамы часы спешат на 10 минут. Сколько сейчас времени, если на часах у мамы 14 ч 55 мин?
148. Миша делает зарядку 10 мин. Это составляет 1/3 от того времени, за которое делает зарядку папа. Сколько времени папа делает зарядку?
149. Дорога до школы занимает у Лены 1/5 часа, у Веры - 1/6 часа, у Кати - 1/2 часа. В какое время каждая девочка должна выйти из дома, если в школе надо быть в 8 ч 15 мин?
150. Одна автозаправочная станция может за 1 ч обслужить 40 машин, другая на 20 машин больше. Сколько машин могут обслужить обе автозаправочные станции за 84 ?
151. За 9 ч автобус делает 12 рейсов, а троллейбус за это же время - 6 рейсов.
152. Время отправления поезда 6 ч 40 мин. В какое время поезд прибудет на конечную станцию, если он находится в пути двое суток?
153. Один лыжник прошёл 10 км за 1 ч 10 мин, другой - за 60 мин. Какой лыжник затратил времени больше и на сколько?
154. На покраску тридцати двух досок нужно 8 ч. Сколько времени потребуется, чтобы покрасить 75 досок? Можно ли покрасить 90 досок за 24 ч, если работать с той же производительностью?
155. В хозяйстве фермера 32 коровы и 8 телят. Каждый день корове нужно 24 кг разных кормов, а телёнку - в 3 раза меньше. Найди массу корма, необходимую всем животным на неделю.
156. Света купила 6 м 50 см тесьмы, а Настя  такой же тесьмы на 4 м меньше. Сколько денег заплатила каждая девочка, если они вместе потратили на покупку 57 р. 60 к.?
157. В магазин привезли коробки конфет, по 450 г в каждой, и столько же коробок печенья, по 300 г в каждой. Сколько килограммов печенья привезли в магазин, если масса конфет в коробках 67 кг 500 г?
158. Одна машинистка за 1 ч печатает 12 стра ниц, другая - 15. Сколько времени потребуется машинисткам, чтобы напечатать 162 страницы, если они будут работать вместе?
159. Корабль был в плавании 127 ч. Сколько это суток?
160. Одна бригада рабочих делает за 12 дней 1512 деталей, другая - 1260. Сколько дней потребуется для изготовления 1617 деталей, если обе бригады будут работать вместе с той же производительностью?
161. Для приготовления варенья на 1 кг ягод  требуется 1 кг 250 г сахара. Сколько килограммов сахара нужно для приготовления варенья из 8 кг ягод? Сколько килограммов ягод сварили, если израсходовали 2 кг 500 г сахара?
162. Миша лёг спать в 21 ч 30 мин, а встал в 7 ч утра. Сколько времени он спал?
163. у Коли в 2 раза больше марок, чем у Серёжи. Когда Коле подарили ещё 8 марок, то у него их стало в 3 раза больше, чем у Серёжи. Сколько марок у Серёжи? Можно ли ответить на вопрос задачи, не выполняя арифметических действий?
164. На трёх полках 45 книг, причём на одной - в 2 раза меньше, чем на каждой из двух других. Сколько книг на каждой полке?
165. За билеты на теплоход туристы заплатили на 480 р. больше, чем за билеты на автобус. Сколько было туристов, если цена билета на теплоход 120p., а на автобус 80 p. ?
166. Для приготовления каши на 1 стакан молока требуется 2 столовых ложки крупы. Сколько нужно взять стаканов молока, чтобы приготовить кашу из шести столовых ложек крупы?
167. У мальчика 3 купюры по 10 р., 2 монеты по 5 р. и 4 монеты по 2 р. Хватит ли ему денег на покупку трёх шоколадок по 10 р., двух жевательных резинок по 5 р. и одной пачки печенья за 7 p.? Можно ли ответить на вопрос задачи, не выполняя арифметических действий?
168. В пансионате в июне отдыхали 200 человек, в июле - на 50 человек больше. Сколько отдыхающих было в августе, если всего за лето в пансионате побывало 750 человек?
169. Каждый год выпускники школы сажают по  3 берёзы и по 2 ели. Сколько деревьев посажено выпускниками, если первый выпуск в школе состоялся 14 лет назад?
170. В упаковке 20 пакетиков чая. Хватит ли  этой упаковки на 6 дней, если в день расходовать по 3 пакетика? по 4 ?
171. За два пакета молока и пачку творога заплатили 90 p . Пачка творога на 6 p . дороже пакета молока. Какова цена пакета молока? пачки творога? Нарисуй схему, она поможет тебе решить задачу.
172. Из 100 кг яблок при переработке получают 24 кг сухофруктов. Используя эти данные, заполни таблицу.
173. С первого участка собрали ___ корзины винограда, а со второго ___ таких же корзин. Какова масса винограда в одной корзине, если со второго участка собрали на ___ кг винограда больше, чем с первого?
174. На одной тарелке 18 персиков, на другой - в 3 раза меньше. Сколько персиков нужно переложить с одной тарелки на другую, чтобы на обеих тарелках их стало поровну?
175. Ремонт школы выполняли каменщики, шту катуры и маляры. Каменщиков было столько же, сколько маляров. Каждый штукатур являлся и каменщиком. Сколько человек производило ремонт, если маляров было семь?
176. У двух подруг 99 открыток с животными.  Для участия в конкурсе девочки наклеили все открытки в альбом так, что на каждой его странице Наташа расположила по 5 своих открыток, а Вера - по 6. Сколько открыток поместила в альбом Наташа? Вера?
177. Библиотеке нужно переплести 1200 книг. Первая мастерская может переплести это количество книг за 3 дня, а вторая за 6 дней. За сколько дней переплетут 1200 книг обе мастерские, если будут paботать вместе?
178. Купили одинаковое количество карандашей и ручек. Карандаш и ручка вместе стоят 8 р. За все купленные карандаши заплатили 30 p ., а за ручки - 50 p . Какова цена карандаша? Какова цена ручки?
179. В столовую привезли 6 мешков пшеничной муки, по 49 кг 500 г в каждом. Муку расходовали в течение 8 дней, поровну каждый день. После этого осталось 33 кг муки. Сколько килограммов муки расходовали каждый день? На сколько дней хватит оставшейся муки, если её будут расходовать так же?
180. За 12 пачек стирального порошка заплати ли на 320 p . меньше, чем за 16 таких же пачек. По какой цене покупали стиральный порошок?
181. Для гирлянды сделали 126 колец из си(1) ней бумаги и 57 таких же колец из красной бумаги. Всего израсходовали 3294〖" " cm〗^2 бумаги. Сколько бумаги каждого цвета пошло на гирлянды?
182. Площадь участка, занятого пшеницей, 9600 м  ^2. С каждых 150 м  ^2 этого участка собрали по 72 кг пшеницы. Сколько килограммов пшеницы собрали со всего участка?
183. В швейной мастерской было 14 кусков  ткани, по 30 м в каждом, и 6 кусков, по 40 м в каждом. На пошив изделий израсходовали 280 м 45 см материи. Сколько метров ткани осталось?
184. У мальчика тетрадей в клетку на 15 боль ше, чем в линейку. Сколько всего у него тетрадей, если тетрадей в клетку в 4 раза больше, чем в линейку?
185. Птицефабрика отправила в магазин 5040 яиц, по 360 штук в каждом ящике, и 3600 яиц, по 240 штук в каждом ящике. Сколько ящиков с яйцами получил магазин?
186. В двух зрительных залах 900 мест.  В малом зале 10 рядов, а в большом 15 таких же рядов. Сколько мест в каждом зрительном зале? На сколько мест в одном зале больше, чем в другом?
187. В семи одинаковых коробках на 32 ка рандаша больше, чем в трёх таких же коробках. Сколько карандашей в одной коробке?
188. Мастер может отштамповать 480 деталей  за 4 ч, а ученику на выполнение этой работы потребуется в 3 раза больше времени. За сколько часов могут отштамповать 480 деталей мастер и ученик при совместной работе?
189. С двух участков собрали 4950 кг поми доров. Помидоры с первого участка разложили в ящики по 20 кг, а со второго по 30 кг. Сколько килограммов помидоров собрали с каждого участка, если ящиков по 30 кг было на 10 больше, чем ящиков по 20 кг?
190. За 5 м ткани заплатили на 2400 р. 60 к. больше, чем за 2 м такой же ткани. По какой цене продавалась ткань? Сколько денег нужно заплатить за 7 м такой же ткани?
191. Macca воды в литровой банке равна 1 кг.  Чему равна масса воды в пол-литровой банке? Чему равна масса воды в стакане, если в него помещается 1/4 л воды? 1/5 л воды?
192. В литровой банке помещается 1 кг 200 г  мёда. Какова масса мёда, который поместится в пол-литровой банке? Чему равна масса мёда в кружке, если в неё помещается 1/4 литровой банки мёда? 1/5 литровой банки мёда?
193. На полив огорода нужно 120 л воды. Мама принесла с речки 3 ведра воды, папа - в 2 раза больше, а дети, Маша и Миша, - по 4 ведра. Хватит ли воды на полив, если в одном ведре 6 л?
194. В одну бочку влили 84 л воды, в другую - 72 л. Сколько вёдер воды в каждой бочке, если в одном ведре 12 л? На сколько больше вёдер воды в одной бочке, чем в другой?
195. На автозаправочной станции первый водитель залил в бак 25 л бензина, второй 40 л такого же бензина. Сколько заплатил за бензин каждый водитель, если вместе они заплатили 1560 p.?
196. На автозаправочной станции первый водитель залил в бак 25 л бензина, второй 40 л такого же бензина. Первый водитель заплатил на 360 p . меньше, чем второй. Сколько заплатил за бензин каждый водитель?
197. Бабушка заготовила на зиму 27 трёхлитровых банок сока, а мама - на 3 банки меньше. Сколько всего литров сока заготовили мама и бабушка?
198. Мама сварила 4 трёхлитровые банки виш нёвого варенья и 6 таких же банок клубничного. Сколько литров варенья сварила мама?
199. 45 л вишнёвого компота разлили в бан ки, по 5 л в каждую, а 45 л клубничного компота - по 3 л в каждую. Для какого компота потребовалось банок больше и на сколько?
200. В канистре было 20 л бензина. Когда отлили несколько литров, то в ней осталось в 4 раза больше бензина, чем отлили. Сколько литров бензина осталось в канистpe?
201. Бак можно наполнить водой за 6 мин.  Сколько литров воды нальётся в бак за 5 мин, если его объём 30 л?
202. Macca 1 л бензина 690 г, а масса 1 л  керосина 790 г. Найди: 1) массу бензина в четырёх пол-литровых банках; 2) массу керосина в трёх таких же банках.
203. На двух складах 270 т картофеля. Сколь ко тонн картофеля на каждом складе, если в первом его на 50 тонн меньше, чем во втором?
204. Два водителя сделали за день 8 рейсов  на одинаковых самосвалах грузоподъёмностью 15 т, причём первый перевёз зерна на 30 т больше. Сколько тонн зерна перевёз каждый водитель?
205. Расстояние 240 км поезд может пройти за 4 ч, а самолёт пролететь за 16 мин. Сколько километров проходит поезд за 1 ч? Сколько километров может пролететь самолёт за 1 мин?
206. Запиши скорость: пешехода, если за 1 мин он проходит расстояние 100 м; лыжника, если за 1 ч он проходит расстояние 10 км; велосипедиста, если за 1 ч он проезжает расстояние 15 км; самолёта, если за 1 ч он пролетает расстояние 900 км; машины, если за 1 мин она проезжает расстояние 2 км; ракеты, если за 1 мин она пролетает расстояние 30 км; спутника, если за 1 с он пролетает расстояние 8 км; черепахи, если за 1 мин она проходит расстояние 5 м; мотоциклиста, если за 1 ч он проезжает 80 км. 
207. Боря идёт от дома до школы 10 мин, а Лена - 15 мин. У кого скорость больше: у Лены или у Бори?
208. «Волга» проехала 180 км за 2 ч, а «МоD сквич» это же расстояние проехал за 3 ч. Скорость какой машины больше и на сколько? Какое расстояние проедет «Москвич» за 6 ч, если будет двигаться с той же скоростью?
209. Дистанцию в 60 м Лена пробегает за 12 с, Варя - за 15 с, а Женя - за 20 с. У кого скорость больше?
210. Поезд шёл 4 ч со скоростью 60 км/ч, 2 ч со скоростью 70 км/ч и 3 ч со скоростью 65 км/ч. Какое расстояние прошёл поезд?
211. Два часа лыжник шёл со скоростью  18" " km/ч, потом 30 мин со скоростью 16" " km/ч и ещё 30 мин со скоростью 12 км/ч. Какое расстояние прошёл лыжник? С какой скоростью ему нужно двигаться, чтобы пройти это расстояние за 24 ?
212. Скорость мотоциклиста 1 км/мин. Какое  расстояние он проедет за 5 ч?
213. Лыжник проходит расстояние 20 км за 2 ч,  велосипедист проезжает это же расстояние по шоссе за 1 ч, машина - за 20 мин. Какова скорость лыжника, велосипедиста и машины?
214. Серёжа вышел из дома в 7 ч 45 мин и 10 мин шёл со скоростью 50 м/мин, а затем 5 мин - со скоростью 60 м/мин. Успел ли Серёжа в школу к 8 ч, если от его дома до школы 800 м?
215. Скорость поезда 60 км/ч, а скорость самолёта 15 км/мин. На сколько больше скорость самолёта, чем скорость поезда?
216. Скорость слабого ветра 5 м/с, скорость ураганного - в 7 раз больше, а скорость штормового ветра 1440 м/мин. На сколько больше скорость ураганного ветра, чем скорость штормового?
217. Какое расстояние пройдёт лыжник за 3 ч, если он двигается со скоростью 9 км/ч?
218. За какое время велосипедист проедет расстояние 36 км, если его скорость 12 км/ч?
219. Скорость первого пешехода 50" " m/mин, а второго - 4 км/ч. За какое время пройдёт 12 км первый пешеход? За какое время это же расстояние пройдёт второй пешеход?
220. Мальчики соревновались в беге на 100 м. Коля пробежал дистанцию за 16 c , Боря за 15 с, а Вова - за 18 с. Кто бежал с большей скоростью?
221. Черепаха за 3 мин может проползти 15 м, а слон за это же время пройдёт 300 m . Во сколько раз скорость слона больше скорости черепахи? На сколько скорость слона больше скорости черепахи?
222. Скорость моторной лодки в 3 раза боль ше скорости лодки на вёслах. За какое время моторная лодка пройдёт 24 км, если на лодке с вёслами это расстояние можно пройти за 6 ч? Какое расстояние пройдёт моторная лодка за 5 ч?
223. Машина прошла расстояние в 510 км. Она  шла 2 ч со скоростью 120 км/ч, а остальной путь - со скоростью 90 км/ч. Сколько времени находилась машина в пути, если она сделала две остановки по 30 мин? Сможет ли машина пройти это расстояние за 6 ч, если будет двигаться без остановок со скоростью 90 км/ч?
224. Мотоциклисту нужно проехать 800 км. Он проехал 500 км по шоссе, а остальной путь проделал по просёлочной дороге со скоростью 50 км/ч. Сколько времени он ехал по просёлочной дороге? С какой скоростью мотоциклист ехал по шоссе, если на весь путь он затратил 11 ч?
225. Скорость электропоезда 80 км/ч. Это составляет 1/4 скорости вертолёта. За сколько часов вертолёт может пролететь расстояние 640 км?
226. С 14 ч до 16 ч грузовик ехал со скоростью 60 км/ч, а в 16 ч он увеличил скорость на 10 км/ч. Какое расстояние грузовик проехал с 14 ч до 18 ч?
227. Туристы прошли на байдарках в первый день 24 км, двигаясь со скоростью 6 км/ч, а во второй день - 30 км с той же скоростью. Сколько всего часов они плыли на байдарках?
228. Токарь за 1 ч обрабатывает 16 заготовок,  а его ученик - 12. Над выполнением задания сначала 3 часа работал токарь, затем токарь и ученик вместе работали в течение трёх часов. Сколько всего заготовок они обработали за 6 ч?
229. Оля с папой шли к озеру 1/3 часа со  скоростью 100 м/мин, а потом ещё 1/3 часа со скоростью на 30 м/мин меньше. Какое расстояние прошли Оля и папа до озера?
230. Туристы в первый день прошли 18 км. Во второй день, двигаясь с той же скоростью, они прошли 27 км. С какой скоростью шли туристы, если на весь путь они затратили 9 часов?
231. Сможет ли поезд пройти 300 км за 7 ч, если он будет двигаться со скоростью 60 км/ч и при этом два часа потребуется на остановки?
232. Слон пробегает 180 м за 15 с, а лев мо жет пробежать такое же расстояние за 9 с. За какое время слон пробежит 720 м? За какое время лев пробежит 360 m ?
233. Самолёт пролетает 3600 км за 4 ч. Сколько  времени понадобится вертолёту, чтобы пролететь такое же расстояние, если его скорость составляет 1/4 скорости самолёта? За какое время вертолёт пролетит 3825 км, если будет двигаться с той же скоростью?
234. Туристы проплыли 24 км на плоту по реке, скорость течения которой 4 км/ч. Сколько часов они были в пути? Какое расстояние туристы смогут пройти на плоту за 8 часов? за 9 часов?
235. В 38 одинаковых пакетов разлили 76 л сока. Сколько пакетов потребуется для 120 л сока? для 240 л? для 480 л?
236. Деревянную модель кубического дециметра покрасили, а потом распилили на кубические сантиметры. Сколько кубиков окрашено с трёх сторон? с двух сторон? с одной стороны? Сколько кубиков не окрашено?
237. Из двух городов навстречу друг другу одновременно вышли две машины. На каком расстоянии от одного и от другого города они встретятся, если их скорости равны?
238. Из двух городов в 10 ч утра навстре чу друг другу выехали две машины. Через три часа они встретились. Скорость первой машины была на 20 км/ч больше скорости второй машины. Какая машина прошла до встречи расстояние больше и на сколько?
239. Из двух посёлков одновременно выехали навстречу друг другу два мотоциклиста. Через 1/3 часа они встретились. С какой скоростью двигался каждый мотоциклист, если первый проехал до встречи 20 км, а второй - 40 км? На какое расстояние мотоциклисты приближались друг к другу за 1 мин?
240. Два велосипедиста выехали навстречу друг  другу в 10 ч утра и встретились в 13 ч. Какое расстояние было между ними первоначально, если один велосипедист ехал со скоростью 16 км/ч, а другой - 18 км/ч?
241. Макароны упаковали в одинаковые коробки. В семнадцати коробках поместилось на 32 кг макарон больше, чем в девяти коробках. Хватит ли 214 таких же коробок для упаковки 970 кг макарон?
242. Из двух посёлков в 9 ч утра навстречу  друг другу отправились два лыжника. Один из них шёл до встречи 4 ч со скоростью 18 км/ч, другой прошёл на 8 км меньше. На каком расстоянии друг от друга находятся посёлки?
243. Самолёт без заправки может пролететь 7600 км. Сколько часов будет длиться полёт на такое расстояние, если скорость самолёта 950 км/ч?
244. Из двух городов в 8 ч утра навстречу друг другу вышли две машины. В 11 ч они встретились. Найди расстояние между городами, если одна машина шла со скоростью 60 км/ч, а другая - 70 км/ч.
245. Коля пробежал 100 м за 20 с. За какое время он пробежит расстояние 60 m , если увеличит скорость на 1" " m/c ?
246. Из двух деревень навстречу друг другу  одновременно вышли два лыжника. Через 2 мин расстояние между ними стало 500 м. На каком расстоянии находятся деревни, если скорость одного лыжника 200 м/мин, а другого - 300 м/мин?
247. Из двух городов, расстояние между ко торыми 5250 км, вылетели в 8 ч утра навстречу друг другу два самолёта. Через З ч они встретились в пути. Один самолёт летел со скоростью 850 км/ч. С какой скоростью летел другой самолёт?
248. Жираф пробежал 98 м за 7 с. Сможет ли он пробежать 1 км за 1 мин, если будет двигаться с той же скоростью?
249. Мотоциклист за 6 ч проехал 480 км. За сколько часов он проедет 2880 км, двигаясь с той же скоростью?
250. От Москвы до Пскова 760 км. Поезд вышел из Москвы в 19 ч и шёл 6 ч со скоростью 60 км/ч. С какой скоростью прошёл поезд остальной путь, если он прибыл в Псков в 9 ч утра, при этом 3 ч в пути он потратил на остановки?
251. Андрей за 8 с пробегает 40 м. За какое время пробежит это расстояние Петя, если его скорость на 3 м/с больше, чем скорость Андрея?
252. Мотоциклист проехал 180 км. Какое расстояние может проехать за то же время велосипедист, если его скорость составляет 1/4 скорости мотоциклиста? Какова скорость мотоциклиста, если скорость велосипедиста 15 км/ч?
253. Из двух городов навстречу друг другу выехали два велосипедиста и встретились через 4 часа. Скорость одного велосипедиста 15 км/ч, а скорость другого - 10 км/ч.
254. Скорость автомобиля 100 км/ч. Какое расстояние ему останется проехать после четырёх часов пути, если длина маршрута 600 км?
255. Оля и Лена живут на одной улице. Они одновременно выходят в школу. Догонит ли Оля Лену, если: скорость Оли 4 км/ч, а Лены - 5 км/ч?
256. Скорость машины 2 км/мин. Какое расстояние она проедет за 3 ч?
257. В 12 ч 20 мин от пристани на озере отошла моторная лодка. В 16 ч 20 мин в этом же направлении отчалил теплоход. Через какое время теплоход догонит моторную лодку, если её скорость 15 км/ч, а скорость теплохода 30" " km/ч ?
258. Два велосипедиста выехали одновременно навстречу друг другу. Первый ехал со скоростью 15 км/ч, а второй проехал до встречи на 6 км больше, чем первый. С какой скоростью ехал второй велосипедист, если он встретился с первым через 3 ч?
259. Из пункта А в одном направлении одновременно вышли две грузовые машины. Скорость одной 60 км/ч, другой - 90 км/ч. На сколько километров одна машина обгонит другую за 3 ч?
260. Спутник пролетает 84000 км за 3 ч. За какое время он пролетит 420000 км, если будет двигаться с той же скоростью? Какое расстояние спутник пролетит за 9 ч, если будет двигаться с той же скоростью?
261. Скорость лошади 15 км/ч, скорость пешехода в 3 раза меньше. Сколько времени потребуется пешеходу, чтобы пройти 20 км? 30 км? Какое расстояние пройдёт лошадь за 3 ч? за 4 ч?
262. Две моторные лодки отошли от пристани на озере одновременно в противоположных направлениях. Через 3 ч расстояние между ними было 87 км. Найди скорость второй лодки, если скорость первой 14 км/ч.
263. Два пешехода двигались с одинаковой скоростью. Один прошёл 20 км, а другой - 12 км. Какова скорость пешеходов, если один затратил на дорогу на 2 ч больше, чем другой?
264. Катер проходит по озеру 180 км за 12 ч. За какое время он пройдёт 195 км, если будет идти с той же скоростью?
265. Два вертолёта вылетели одновременно в противоположных направлениях. Через 3 ч расстояние между ними было 930 км. На сколько скорость первого вертолёта меньше скорости второго, если первый за 3 ч пролетел 450 км?
266. Первый пешеход двигался со скоростью  6 км/ч, второй - 4 км/ч. На сколько километров больше прошёл за 3 ч первый пешеход, чем второй?
267. Из города на дачу автомобилист ехал  2 ч со скоростью 90 км/ч, а обратно со скоростью 60 км/ч. Какое время автомобилист затратил на путь в город?
268. Скорость катера 24 км/ч. Сможет ли он за 8 ч пройти 200 км?
269. Скорость аэросаней в 4 раза больше скорости лыжника. За 3 ч аэросани прошли 168 км. Сколько километров пройдёт за это же время лыжник?
270. С автостанции одновременно в противо положных направлениях выехали два автобуса. Скорость одного из них 36 км/ч, а скорость другого 48 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 30 мин?
271. Сколько минут понадобится второму пловцу, чтобы догнать первого, если расстояние между ними 70 м, скорость первого 45 м/мин, а второго - 80 м/мин?
272. Сможет ли второй пловец догнать первого, если он будет плыть с такой же скоростью, как первый? А если он будет плыть со скоростью 52 м/мин?
273. Автомобиль ехал 4 ч со скоростью 90 км/ч. Какое расстояние может пройти пешеход, если время его движения будет в 2 раза меньше, а скорость - в 15 раз меньше, чем у автомобиля?
274. От железнодорожной станции в 12.00 в  противоположных направлениях отошли два электропоезда. Какое расстояние будет между ними в 12.15, если один электропоезд движется со скоростью 72 км/ч, а другой - 84 км/ч?
275. Из двух городов, расстояние между кото рыми 777 км, вышли навстречу друг другу два поезда. Первый поезд вышел на 3 ч раньше и шёл со скоростью 75 км/ч. Поезда встретились через 4 ч после выхода второго поезда. С какой скоростью шёл второй поезд?
276. В 9 ч утра два катера отошли от пристани  на озере в противоположных направлениях. В 9 ч 30 мин расстояние между ними было 39 км 500 м. С какой скоростью шёл первый катер, если скорость второго 45км/ч ?
277. Из двух городов навстречу друг другу  одновременно вышли два поезда. Скорость первого - 85 км/ч, второго - 70 км/ч. Поезда встретились через 5 ч. Найди расстояние между городами. Какое расстояние было между поездами за 2 ч до встречи?
278. Два катера одновременно отошли от пристани в противоположных направлениях. Скорость первого катера 25 км/ч. На каком расстоянии друг от друга они окажутся через 4 ч, если второй катер двигался с постоянной скоростью и за 2 ч прошёл 48 км?
279. Две черепахи поползли от дерева в противоположные стороны. Скорость одной 5 м/мин, другой - 4 м/мин. На каком расстоянии друг от друга будут черепахи через 3 мин?
280. Два туриста двигались с одинаковой скоростью. Первый прошёл 8 км, второй 12 км. Сколько времени был в пути каждый турист, если первый затратил на дорогу на 40 мин меньше, чем второй?
281. Поезд был в пути 3 ч и прошёл 230 км. За первый час он прошёл 60 км, за второй - на 20 км больше. Какое расстояние поезд прошёл за третий час?
282. Скорость лыжника составляет 1/6 скорости аэросаней. За 3 ч аэросани прошли 180 км. Сколько километров пройдёт лыжник за 1 ч 30 мин?
283. Игорь и Слава одновременно побежали навстречу друг другу и встретились через 16 с. Какое расстояние пробежал каждый мальчик, если скорость Игоря 5 м/с, а Славы - 4" " m/c ?
284. Из подъезда в 8.00 утра вышли два че ловека. Скорость первого - 100 м/мин, второго - 90 м/мин. Верно ли утверждение, что они шли в противоположных направлениях, если через 4 мин между ними было 760 m ?
285. Из двух посёлков, расстояние между кото рыми 57 км, вышли одновременно навстречу друг другу два лыжника. Один шёл со скоростью 12 км/ч, другой - 16 км/ч. Какое расстояние будет между лыжниками через 2 ч?
286. Из посёлка в 12 ч дня в одном на правлении выехали два велосипедиста. Скорость первого 180 м/мин, второго 210 м/мин. Какое расстояние будет между ними, когда первый проедет 720 m ?
287. Туристы проехали 320 км на теплоходе и  на автобусе. Они были в пути 7 ч. С какой скоростью туристы ехали на автобусе, если на теплоходе они плыли 4 ч со скоростью 35 км/ч?
288. Две девочки одновременно побежали на встречу друг другу по спортивной дорожке, длина которой 420 м. Когда они встретились, первая пробежала на 60 м больше, чем вторая. C какой скоростью бежала каждая девочка, если они встретились через 30 c ?
289. Два жука одновременно поползли от де рева в противоположных направлениях. Скорость первого 3 см/с, второго - 5 см/с. Через какое время расстояние между жуками будет равно 48 cm ?
290. Две моторные лодки в 14.00 отошли от  причала на озере в противоположных направлениях. Скорость первой лодки 28 км/ч. Через 30 мин расстояние между ними было 26 км 500 м. Найди скорость второй лодки.
291. Путешественники проехали всего 860 км,  из них на автобусе на 460 км меньше, чем на поезде. Сколько часов они были в пути, если скорость автобуса 50 км/ч, а поезда - 66 км/ч?
292. Поезд за 12 ч проехал 1440 км. Какое  расстояние за это же время проедет машина, если её скорость составляет 1/2 скорости поезда?
293. Мотоциклист проехал 160 км со скоростью  80 км/ч. Какое расстояние может проехать за то же время велосипедист, если его скорость составляет 1/4 скорости мотоциклиста?
294. Пешеход прошёл с одной и той же ско ростью 4 км. Какой путь может пройти лыжник, если его скорость в 2 раза больше скорости пешехода, а время движения в 3 раза больше?
295. Лодка шла 6 ч по течению реки со ско ростью 7 км/ч и 2 ч - против течения. Найди скорость лодки против течения реки, если всего она прошла 50 км.
296. Два грузовика выехали в 10.00 в противо положных направлениях. Через 5 ч расстояние между ними было 1140 км. На сколько скорость одного грузовика меньше скорости другого, если один грузовик за 5 ч проехал 600 км?
297. Мотоциклист за 7 ч проехал 560 км. За  какое время он проедет 280 км при той же скорости?
298. Из деревни одновременно в противопо ложных направлениях выехали два велосипедиста. Один за минуту проезжает 200 m , а второй - 250 м. Какое расстояние будет между ними, когда второй проедет 1 км 500 м?
299. Скорость вертолёта в 5 раз больше скоро сти автомашины. Вертолёт за 2 ч пролетел на 480 км больше, чем машина проехала за это же время. Найди скорость вертолёта.
300. От автобусной станции в 11.00 отправились  два автобуса в противоположных направлениях. Первый шёл со скоростью 40 км/ч и был в пути 2 ч. Второй за это же время проехал на 20 км больше, чем первый. Найди расстояние между автобусами.
301. Из двух городов навстречу друг другу одновременно отправились два поезда. Скорость одного 60 км/ч, другой за 1 час проходит на 20 км больше. Через 3 ч 30 мин поезда встретились. Найди расстояние между городами.
302. Вертолёт сделал посадку на расстоянии  75 км от взлётной площадки, пролетев 1/6 своего маршрута. Найди длину маршрута вертолёта. Сколько километров ему осталось пролететь?
303. Самолёт за 4 ч пролетел 3200 км. Какое  расстояние за это же время проедет мотоциклист, скорость которого составляет 1/10 скорости самолёта?
304. Автомобиль выехал из одного города в  другой. Когда водитель проехал 120 км, оказалось, что ему осталось проехать 1/3 расстояния между городами. Какое расстояние осталось проехать водителю?
305. Серёжа заметил, что удар грома послы шался через 12 с после того, как блеснула молния. На каком расстоянии от мальчика проходила гроза, если скорость звука в воздухе 330" " m/c ?
306. За 90 мин самолёт пролетел 810 км. Ка кое расстояние он пролетит за 2 ч, если его скорость не изменится?
307. Собака побежала к хозяину, когда была  от него на расстоянии 450 м. Какое расстояние между хозяином и собакой будет через 5 с, если её скорость 10" " m/c ?
308. Из деревни вышел пешеход, а через 2 ч  за ним вдогонку отправился велосипедист. Через какое время после своего выезда велосипедист догонит пешехода, если скорость велосипедиста 10" " km/ч, а скорость пешехода -1/2 скорости велосипедиста?
309. Длина участка прямоугольной формы на  200 м больше ширины, причём ширина составляет 1/2 длины. За какое время мальчик обойдёт этот участок, если его скорость 6 км/ч?
310. На одной чашке весов дыня и гиря массой 2 кг. На другой - гири массой 10 кг и 5 кг. Весы находятся в равновесии.
311. Сможет ли продавец взвесить на чашечных весах дыню массой 14 кг, если у него есть только 5 гирь по 5 кг и одна - массой 1 кг?
312. В классе 34 ученика. Английский язык изучают 12 детей, остальные - немецкий. Сколько детей занимается немецким языком?
313. Груши разложили в четыре корзины. В первой корзине 13 кг, во второй 11 кг, в третьей - 9 кг. Сколько килограммов груш в четвёртой корзине, если масса груш в первых двух корзинах такая же, как в третьей и четвёртой вместе?
314. В одном пансионате отдыхали 342 человека, в другом - 285. Сколько было отдыхающих в двух пансионатах?
315. В одном пансионате 285 человек, в другом - на 342 человека больше. Сколько человек отдыхает во втором пансионате?
316. В июне в пансионате отдыхали 285 человек, а в июле - 342. На сколько меньше отдыхающих было в июне, чем в июле?
317. В двух пансионатах отдыхали 342 человека. Сколько человек отдыхало во втором пансионате, если в первом было 285 человек?
318. В июне в пансионате отдыхали 342 человека. Из них 285 взрослых, остальные дети. Сколько детей было в пансионате?
319. Цена 1 кг яблок а рублей, 1 кг черешни - 14 рублей, 1 кг винограда - b рублей. Яблок купили 5 кг, черешни - 3 кг, а винограда - 2 кг.
320. Турист прошёл 18 км за а часов. Запиши выражением его скорость.
321. Масса трёх ящиков с апельсинами x кг. Выбери выражение, которое обозначает массу одного ящика с апельсинами.
322. Утром в киоске продали 37 газет, а вечером - на x газет больше. Запиши выражением, сколько газет продали вечером.
323. У покупателя было 90 р. Он купил a кг картофеля по цене 16 р. за килограмм.
324. От куска провода отрезали 7 m , и в нём осталось на 4 м меньше, чем отрезали. Какой длины был провод?
325. Пять чайных сервизов стоят столько же, сколько три кофейных. Найди цену кофейного сервиза, если цена чайного 960 p .
326. Из 96 м ткани сшили 18 платьев и костюмы. На каждое платье израсходовали 3 м, а на каждый костюм - 6 м. Сколько сшили костюмов?
327. Из двух городов, расстояние между которыми 420 км, навстречу друг другу выехали одновременно две машины и встретились через 3 ч. Скорость одной машины 60 км/ч. С какой скоростью ехала другая машина?
328. Молоко разлили в 4 бидона. В первый бидон налили 40 л, во второй - 35 л, в третий - 44 л. Сколько литров молока налили в четвёртый бидон, если в первом и третьем бидонах оказалось столько же литров молока, сколько во втором и четвёртом?
329. Боря задумал число, увеличил его на 20 , затем полученный результат уменьшил в 4 раза и получил 60. Какое число задумал Боря?
330. Скорость лодки в стоячей воде 12 км/ч. Какое расстояние пройдёт лодка за 3 ч по течению реки, если скорость течения 2 км/ч?
331. Ребята на плоту проплыли по реке 3 км за 6 часов. На обратном пути они воспользовались лодкой и вернулись в место отправления через 1 ч. Какова собственная скорость лодки?
332. Скорость течения реки 3 км/ч. На сколько больше скорость лодки по течению реки, чем её же скорость против течения?
333. Катер проходит 80 км по озеру за 24. Какое расстояние он преодолеет за то же время по реке, скорость которой 1 км/ч, если катер будет двигаться:по течению реки;против течения реки?
334. у Андрея и Юры 18 значков, у Андрея и Серёжи 22 значка, а у Юры и Серёжи 26 значков. Сколько значков у каждого мальчика?
335. Какое наибольшее количество тетрадей можно купить на 180 рублей, если одна тетрадь стоит 15 рублей?
336. Macca гуся 12 кг. Курица в 6 раз легче гуся. Найди массу двух гусей и двух кур.
337. Macca девяти кур такая же, как шести уток. Какова масса восьми уток, если масса курицы 2 кг?
338. Расстояние между двумя машинами, движущимися по шоссе, 100 км. Скорости машин 80 км/ч и 60 км/ч. Какое расстояние будет между ними через час, если машины едут в одном направлении?
339. Поссорившись, Вася и Петя разбежались с одинаковыми скоростями в противоположных направлениях. Через 5 минут Вася спохватился, повернул назад и, увеличив скорость, побежал догонять Петю. Во сколько раз увеличил скорость Вася, если он догнал Петю через 5 минут после того, как повернул назад?
340. В очереди в школьный буфет стоят Юра, Миша, Володя, Олег и Саша. Юра стоит впереди Миши, но после Олега. Володя и Олег не стоят рядом, а Саша не находится рядом ни с Олегом, ни с Юрой, ни с Володей. Покажи на рисунке, в каком порядке стоят ребята.
341. Толя выше Пети, Петя выше Саши, Дима ниже Саши. Кто из мальчиков самый высокий?
342. Маша прочитала книгу в 98 страниц за 5 дней. В первый и второй дни она прочитала 52 страницы, во второй и третий 43 страницы, в третий и четвёртый - 34 страницы, а в четвёртый и пятый дни 30 страниц. Сколько страниц читала Маша каждый день?
343. Маша посадила семечко пальмы 2 апреля и стала отмечать 2-го числа каждого месяца высоту ростка.Пользуясь диаграммой, ответь на вопросы.Какова была высота ростка через месяц?
344. Шапочка и шарф стоят 1200 р., а две шапочки - 1800 р. Какова цена шарфа?
345. В этом году Оле 23 июля исполняется 10 лет. В какой день недели день рождения у Маши, если она моложе Оли на 15 дней?
346. Семнадцать первоклассников, каждый с двумя родителями, и учитель собрались на пикник. Они заказали «Газель» на 13 мест и автобус на 40 мест. Как рассадить всех в транспорте, чтобы каждая семья ехала вместе, если с Васей поехала на пикник ещё и бабушка?
347. У Коли 100 рублей. Помоги ему купить три разных подарка маме, бабушке и сестре. Сколько различных вариантов выбора подарков может быть у Коли? Роза 55 р. Открытка 24 р. Магнит 17 р. Свеча 35 р. Шкатулка 60 р. Ваза 45 р. Составь диаграмму цен предметов, указанных в таблице.
348. При нахождении значения выражения 34+3 Марина ошиблась и выполнила умножение. На сколько меньше был бы результат, если бы девочка не допустила ошибки?
349. Глубина бассейна 13 дм. Может ли папа разрешить Bace прыгнуть в бассейн, если его рост 1 м 20 см и он не умеет плавать?
350. При решении задачи надо было прибавить 8, а Миша вычел это число. На сколько больше был бы результат, если бы Миша не допустил ошибки?
351. Синей краски хватает на покраску квадрата со стороной 4 м. Какой длины прямоугольник можно закрасить этой краской, если его ширина 20 дм?
352. У мамы отпуск с 24 июля по 3 сентября, а у папы с 5 февраля по 23 марта. У кого из родителей отпуск длиннее?
353. Могут ли Миша и Юра перейти реку вброд, если они не умеют плавать?
354. Дедушка Коли был награждён медалью «За отвагу» в 1943 году, когда ему было 17 лет. На сколько дед старше восьмилетнего внука?
355. Для подарков кондитер Ольга Ивановна делает конфеты ручной работы двух видов. Сколько конфет каждого вида сделала Ольга Ивановна, если она перекрутила фантики 18 раз, а всего конфет получилось 13?
356. На открытку папе к 23 Февраля Лена решила наклеить красную ленточку в форме пятиконечной звезды.
357. Сколько дециметров ленты потребуется Лене, если длина одного звена ломаной 3 см?
358. Папа, придя домой с рыбалки, 20 рыбок оставил на уху, а остальных разделил между тремя котятами поровну. Сколько рыбок поймал папа, если каждому котёнку досталось по 6 рыбок?
359. Если каждая девочка из класса вырежет 3 снежинки, то получится 30 снежинок. Сколько снежинок должна вырезать каждая девочка, чтобы было 90 снежинок?
360. За один час станок разрезает 300 шестиметровых досок на одинаковые куски, по 2 метра в каждом. Сколько времени потребуется, чтобы на этом же станке разрезать 200 восьмиметровых досок такой же ширины и толщины на такие же куски?
361. Новогодние каникулы - с 30 декабря по 11 января включительно. В какой день недели был Новый год, если на каникулах выпал только один вторник?
362. Для нормального роста роз между соседними кустами должно быть не менее 70 см, а от края клумбы до куста не менее 50 см. Какое максимальное число роз можно посадить на клумбе квадратной формы со стороной 3 м?
363. Сколько кустов можно было бы посадить, если между кустами оставлять расстояние не менее 60 см?
364. С двух аэродромов, расстояние между которыми 1495 км, вылетели навстречу два вертолёта. Первый вылетел на 3 ч раньше и летел со скоростью 215 км/ч. С какой скоростью летел второй, если вертолёты встретились через 2 ч после его вылета?
365. Из 10 кг свежих яблок получается 3 кг сушёных. Сколько килограммов сушёных яблок получится из 40 кг яблок? из 55 кг яблок?
366. Расстояние от спортивного лагеря до автобусной остановки 29 км. Успеют ли туристы на автобус, который отправляется в 14 часов, если они выйдут из лагеря в 8 часов и будут идти со скоростью 5" " km/ч ?
367. Из деревни в город в 8 часов утра вышел мальчик, а в 10 часов в том же направлении вышел мужчина. Через какое время мужчина догонит мальчика, если его скорость 6 км/ч, а скорость мальчика составляет 1/2 скорости мужчины?
368. От двух пристаней на озере, расстояние между которыми 500 км, одновременно навстречу друг другу вышли теплоход и катер. Скорость теплохода 30" " km/ч, а катера - 45 км/ч. Какое расстояние будет между теплоходом и катером через 6 часов после выхода?
369. Из двух сёл одновременно в одном направлении выехали велосипедист и всадник. Скорость велосипедиста 18 км/ч, а скорость всадника 35 км/ч. Встреча произошла через Зч после выхода. На каком расстоянии находятся друг от друга сёла?
370. Из двух городов, расстояние между которыми 484 км, выехали навстречу друг другу два автобуса. Первый автобус выехал на 2 ч раньше и ехал со скоростью 48 км/ч. Автобусы встретились через 4 часа после выезда второго автобуса. C какой скоростью ехал второй автобус?
371. В 10 часов утра из деревни выехал велосипедист и прибыл в посёлок в 2 ч дня. С какой скоростью он двигался, если между деревней и посёлком 104 км?
372. Школьники посадили 36 лип, а берёз на 24 меньше. Во сколько раз больше школьники посадили лип, чем берёз?
373. Морковки связали в одинаковые пучки. Сколько морковок было в каждом пучке, если связали 120:6 пучков?
374. У Наташи на 15 открыток больше, чем у Маши. После того как девочкам подарили ещё по 6 открыток, у Наташи их стало в 2 раза больше, чем у Маши. Сколько открыток было у каждой девочки первоначально?
375. В двух бидонах было 28 л краски. Если из первого взять 3 л, а во второй добавить 2 л, то в первом станет на 7 л краски больше, чем во втором. Сколько литров краски было в каждом бидоне?
376. Из двух деревень, расстояние между которыми 36 км, одновременно навстречу друг другу вышли два пешехода. Скорость первого пешехода 3 км/ч, а скорость второго - в 2 раза больше, чем первого. На каком расстоянии друг от друга пешеходы окажутся через 3 часа?
377. Из одного и того же пункта одновременно в противоположных направлениях вышли два пешехода. Через 3 часа расстояние между ними стало 27 км. Найди скорость второго пешехода, если скорость первого 4 км/ч.
378. Теплоход прошёл по течению реки 180 км за 7 часов, сделав 2 остановки по 30 минут. С какой скоростью теплоход проделает обратный путь, если скорость течения реки 3 км/ч?
379. Из деревни Ивановка в село Михайловское в 8 часов утра вышел пешеход, а в 11 часов в том же направлении выехал велосипедист. Через какое время он догонит пешехода, который идёт со скоростью 3 км/ч, что составляет 1/4 скорости велосипедиста?
380. Расстояние от дачи до автобусной остановки 45 км. Успеет ли Алёша на автобус в 15 ч, если он с папой в 13.00 отправится с дачи на скутере, скорость которого 25 км/ч?
381. Первая бригада рабочих может посадить 600 деревьев за 10 дней, вторая - за 15 дней, а третья - за 12 дней. За сколько дней могут посадить эти деревья три бригады, работая вместе?
382. За 8 часов один мастер сделал 240 деталей. Другой за это же время - 320 таких же деталей. За какое время мастера сделают 280 деталей, работая вместе?
383. На первой пасеке с каждого улья получили по 60 кг мёда, а на второй по 70 кг. Всего на двух пасеках собрали 4510 кг. Сколько ульев было на каждой пасеке, если на второй пасеке было на 5 ульев больше?
384. За 6 ч один оператор набирает 30 страниц текста, а другой за это же время на 6 страниц меньше. За какое время оба оператора наберут 72 страницы текста, работая вместе?
385. Спортивный клуб сделал заказ на велосипеды и 100 мотоциклов на сумму 1500000 р. Сколько денег должен заплатить спортклуб, если цены на велосипеды остались прежними, а цена мотоцикла увеличилась на 150 p. ?
386. На трёх полках стоят книги. На первой и второй вместе - 48 книг, на второй и третьей - 27, а на первой и третьей 43. Сколько книг на трёх полках?
387. Когда 132 кг яблок разложили в 4 ящика, оказалось, что во втором ящике вдвое больше яблок, чем в первом, в третьем втрое больше, чем во втором, а в четвёртом - в 4 раза больше, чем в третьем. Найди массу яблок в каждом ящике.
388. Из двух населённых пунктов одновременно навстречу друг другу выехали на велосипедах отец и сын и встретились через 16 мин. Сколько минут потребуется отцу, чтобы проехать расстояние между этими пунктами, если сыну нужно для этого 48 минут?
389. Расстояние 30 км от одной пристани до другой моторная лодка проходит за 6 ч по течению реки и за 10 ч против течения реки. За какое время она пройдёт такое же расстояние по озеру?
390. Из двух пунктов, расстояние между которыми 240 км, выехали навстречу друг другу автомобилист и велосипедист. Скорость машины 60 км/ч, а скорость велосипедиста составляет 1/3 скорости машины. Через какое время автомобилист и велосипедист встретятся?