1. В уплату за 4 одинаковые открытки девочка дала в кассу 50 р. и получила 2 р. сдачи. Сколько стоит одна открытка?
2. В двух мотках было поровну метров провода. От первого мотка отрезали 120 м провода, и в нём осталось 380 m , а от второго мотка отрезали 105 m .
3. В коробке лежат 15 шариков: красных, синих и зелёных. Красных шариков в 7 раз больше, чем синих. Сколько зелёных шариков в коробке?
4. Из 3 кг хлопка можно изготовить 60 м батистовой ткани. Сколько метров такой ткани можно изготовить из 5 кг хлопка?
5. В первом контейнере 160 кг груза, во втором - в 3 раза больше, чем в первом, а в третьем - в 2 раза меньше, чем в первом и во втором контейнерах вместе. Сколько килограммов груза в третьем контейнере?
6. Для вывоза хлеба из пекарни использовали большие и маленькие машины. На 3 большие машины погрузили по 60 лотков с хлебом, а на 5 маленьких машин - по 40 лотков.
7. Дедушке 56 лет, а его внучке 14 лет. Через сколько лет дедушка будет вдвое старше внучки? Сколько лет тогда будет дедушке? Сколько лет будет внучке?
8. Сколько рублей сдачи должна получить девочка с 200 р., если она купила 2 книги по цене 60 p.?
9. Расстояние от Москвы до Пскова 724 км, а от Москвы до Вязьмы 242 км. На сколько километров больше расстояние от Москвы до Пскова, чем расстояние от Москвы до Вязьмы?
10. Macca трёх бочек с капустой 853 кг. Macca первой бочки 354 кг, а масса второй на 59 kr меньше, чем масса первой.
11. Сколько килограммов крахмала получится из 100 кг картофеля, если из 20 кг картофеля получается 3 кг крахмала?
12. Расфасовали 36 кг крупы поровну в 12 пакетов. Сколько пакетов потребуется, чтобы расфасовать 42 кг крупы, если крупы в каждом пакете будет на 1 кг меньше, чем было?
13. В одной книге 134 страницы, а в другой - в 2 раза больше.
14. Купили 2 кг помидоров, по 40 р. за килограмм, и 3 кг огурцов, по 30 р. за килограмм. Сколько стоит вся покупка?
15. В книжном шкафу на трёх полках стояли книги: на первой полке было 43 книги, на второй - на 9 книг больше, чем на первой, а на третьей - в 5 раз меньше, чем на первых двух вместе. Сколько книг было на третьей полке?
16. В одном стакане помещается 145 г клюквы. Сколько граммов клюквы поместится в 6 таких стаканах?
17. Для школы купили 136 столов, а стульев в 3 раза больше, чем столов. На сколько больше купили стульев, чем столов?
18. Из 130 м ткани сшили 15 одинаковых чехлов на диваны и 20 одинаковых чехлов на кресла. На каждый чехол для кресла пошло 2 м ткани. Сколько метров ткани пошло на один чехол для дивана?
19. Сколько метров досок потребуется на изготовление одного книжного стеллажа (см. рис.)?
20. Можно ли разложить 30 орехов на 3 кучки так, чтобы в каждой кучке число орехов было нечётным?
21. Завод отправил заказчикам по железной дороге 965 труб, погрузив их поровну в 5 товарных вагонов. Сколько труб было в каждом вагоне?
22. Из 960 листов бумаги сделали тетради, использовав по 8 листов на каждую. Сколько изготовили тетрадей?
23. За 3 одинаковых мяча заплатили 975 р., а за 4 одинаковые машинки - 1000 р. Что дороже: одна машинка или один мяч? На сколько рублей дороже?
24. Огород заняли под свёклу, морковь, лук и картофель. На диаграмме показаны площади всех посадок в огороде.
25. За 3 одинаковые вязаные шапочки заплатили 627 р. Сколько стоит одна такая шапочка?
26. Со склада на стройки города ежедневно привозят белила: 520 кг, в бидонах по 40 кг, и 480 кг, в бидонах по 30 кг.
27. Утренник в школе продолжался 1 ч 15 мин и закончился в 12 ч дня. Когда начался утренник?
28. Macca 6 одинаковых ящиков печенья равна массе 4 одинаковых ящиков конфет, по 18 кг каждый. Найди массу 10 ящиков печенья.
29. В пошивочном цехе было 4 рулона ситца, по 15 м в каждом, и 3 рулона сатина, по 24 м в каждом. Из всей ткани сшили рубашки, расходуя на каждую по 2 м. Сколько всего рубашек сшили?
30. Для 8 коров требуется 96 кг сена, всем поровну. Сколько килограммов сена потребуется для 4 коров при той же норме расхода сена? Реши задачу двумя способами.
31. Магазин продал в октябре 132 телевизора, в ноябре на 27 телевизоров меньше, чем в октябре, а в декабре на 36 телевизоров больше, чем в ноябре. Сколько всего телевизоров продал магазин за эти месяцы?
32. В террариуме жили пауки и жуки - всего 8 штук. У всех вместе было 54 ноги. Сколько жуков и сколько пауков жило в террариуме? (Помни, что у каждого жука по 6 ног, а у каждого паука по 8.)
33. В 3 А классе 14 девочек и 11 мальчиков, в 3 Б классе 12 девочек и 14 мальчиков, в ЗВ классе 15 девочек и 12 мальчиков.
34. Катя купила в магазине 8 карандашей, 10 фломастеров и 1 альбом для рисования. За каждый карандаш она заплатила 3 р., а за фломастер - в 2 раза больше, чем за карандаш. Сколько стоит альбом для рисования, если всего Катя заплатила 120 р.?
35. Один рабочий за 3 дня изготовил 207 деталей, во все дни поровну, а другой за это же время - на 24 детали меньше, во все дни поровну. Объясни, что означают выражения.
36. Шарф стоит 180 р., шапка в 2 раза дороже шарфа, а варежки в 6 раз дешевле шапки. Сколько стоят шарф, шапка и варежки вместе?
37. Дорогу от школы до автовокзала длиной 915 м покрыли асфальтом за неделю. В первые 3 дня покрывали по 125 м в день, а остальную часть дороги покрывали в течение четырёх дней, во все дни поровну. Сколько метров дороги покрывали асфальтом в каждый из последних четырёх дней?
38. В одной спортивной школе 6 секций, по 15 спортсменов в каждой секции, а в другой 8 секций, по 12 спортсменов в каждой. В какой школе спортсменов больше и на сколько?
39. Бригада рабочих из 15 человек за 6 ч изготовила 630 деталей. Все рабочие изготавливали в час деталей поровну. Сколько деталей в час изготовил каждый рабочий?
40. У Серёжи было 2 яблока. Он дал Алёше и Диме по яблоку и попросил друзей поделиться с ним, отдав всего лишь по половинке яблока. Кто получил самую большую долю?
41. В одной витрине канцелярского магазина было 25 коробок с карандашами, по 6 карандашей в каждой, а в другой -9 коробок, по 20 карандашей в каждой. Сколько всего карандашей было в двух этих витринах?
42. Пассажирский поезд составлен из 9 вагонов, по 56 мест в каждом. В поезде едут 387 пассажиров. Сколько свободных мест осталось в этом поезде?
43. Две одинаковые бочки наполнены водой. Когда из них взяли 16 вёдер воды, по 9 л в каждом, в первой бочке осталось 34 ведра воды, а во второй - 20 вёдер. Сколько литров воды взяли из каждой бочки?
44. Из двух городов навстречу друг другу выехали два автомобиля. Когда один из них проехал 96 км, а другой - на 47 км больше, между ними оставалось ещё 58 км. На каком расстоянии один от другого находятся города, из которых выехали эти автомобили?
45. За день с почты отправили 8 заказных писем и 12 простых. Отправка одного заказного письма стоит 12 р., а отправка простого -7 р. Сколько денег заплатили за отправку всех этих писем?
46. Мама купила одинаковое количество килограммов груш и яблок. Цена 1 кг груш 60 р., а цена 1 кг яблок 40 р. Сколько килограммов груш и сколько килограммов яблок купила мама, если за всю покупку она заплатила 200 p.?
47. У Кости 57 марок. Одна страница альбома вмещает не более 15 марок. Сколько таких страниц нужно для того, чтобы на них уместились все марки? Сколько ещё марок нужно приобрести Косте, чтобы заполнить все пустые места на последней из этих страниц?
48. Садоводам надо было посадить 230 кустов смородины и 150 кустов крыжовника. В первый день они посадили 8 рядов смородины, по 20 кустов в каждом ряду, и 4 ряда крыжовника, по 30 кустов в каждом ряду. Объясни, что означают выражения.
49. За 3 одинаковых пакета кефира заплатили 87 р., а за 2 одинаковые пачки творога -72 p . Что дороже: пакет кефира или пачка творога - и на сколько?
50. Купили 8 м шерстяной ткани, по 140 р. за метр, и 3 м льняной ткани, по 95 р. за метр. Сколько денег израсходовали на всю покупку?
51. От Москвы до Саратова 836 км. Из этих городов навстречу друг другу вышли два поезда. Один из них прошёл 362 км, а другой - на 28 км меньше. Какое расстояние осталось между этими поездами?
52. На первом станке изготавливают 5 деталей в минуту, а на втором за это же время - на 2 детали меньше. Сколько всего деталей будет изготовлено за 2 ч работы на этих двух станках?
53. Для покраски четырёх стен было израсходовано 3 одинаковых бидона краски. На первую стену ушло 11 кг краски, на вторую - на 3 кг больше, чем на первую, на третью - на 5 кг больше, чем на вторую, а на четвёртую - на 3 кг меньше, чем на третью. Сколько килограммов краски было в каждом бидоне?
54. Миша пришёл в магазин и в первом отделе купил машинку, отдав за неё половину всех своих денег. Во втором отделе он купил куклу для своей сестры и отдал за неё половину оставшихся у него денег и ещё 17 р. Затем в третьем отделе Миша купил мороженое и шоколадку, за которые заплатил половину оставшихся у него после покупки куклы денег и ещё 10 р. Сколько денег было у Миши, если после покупок у него осталось 19 р.?
55. С одного участка собрали 3 корзины огурцов, а с другого - 5 корзин. В каждой корзине было по 30 кг огурцов.
56. За 8 м льняной ткани заплатили 368 р., а за 6 м шёлковой ткани заплатили 552 р. Во сколько раз цена шёлковой ткани больше цены льняной ткани?
57. В роще 370 берёз, 258 лиственниц, 230 рябин и 42 тополя. На сколько больше берёз и лиственниц, чем рябин и тополей?
58. С первой грядки сняли 47 кочанов капусты, со второй - 48 кочанов, с третьей - 53 кочана, а с четвёртой - 52 кочана. Сколько всего кочанов капусты сняли с этих грядок?
59. На уборке зерна работало сначала 9 бригад, по 12 человек в каждой. Затем из их числа выделили 4 бригады, по 18 человек в каждой, на другую работу. Сколько человек продолжало уборку зерна?
60. За 4 одинаковые коробки конфет заплатили 340 р. Сколько стоят 8 таких коробок?
61. Один рабочий за 7 ч изготавливает 588 деталей, каждый час поровну. Другой рабочий то же количество деталей изготавливает за 6 ч, каждый час поровну. На сколько больше деталей в час изготавливает второй рабочий, чем первый?
62. На чашу весов положили три яблока: одно массой 183 г, другое массой 196 г и третье массой 278 г. Найди общую массу этих яблок.
63. Для пошива платьев рулон ткани длиной 140 м разрезали на куски, по 3 м каждый. Сколько таких кусков получилось и сколько метров ткани осталось?
64. Macca 3 одинаковых пачек кофе составляет 285 г. Найди массу 6 таких пачек.
65. Macca 1 л воды равна 1 кг, а масса 1 л бензина на 270 г меньше. Найди массу 1 л бензина.
66. В мешке было 40 кг крупы. После того как из него наполнили несколько пакетов по 3 кг, в мешке осталось 4 кг крупы. Сколько пакетов наполнили крупой?
67. Площадь первого участка земли 375〖" " m〗^2, площадь второго - в 3 раза меньше, чем площадь первого, а площадь третьего - в 2 раза больше, чем площадь первого и второго участков вместе.
68. За 1 ч поезд проходит 65 км. Сколько километров пройдёт этот поезд, если будет двигаться так же, за 2 ч? за 5 ч?
69. Художественный фильм начался в 11 ч 20 мин, а закончился в 12 ч 50 мин. Во время сеанса 5 раз показывали рекламные ролики, по 2 мин каждый. Во сколько раз больше продолжительность самого фильма, чем всех рекламных роликов?
70. За 2 ч поезд прошёл 100 км, проходя в час одно и то же расстояние. Сколько километров пройдёт этот поезд за 4 ч, если будет двигаться так же?
71. На ферме 160 л молока разлили в 5 бидонов, ёмкостью 20 л каждый, и в несколько бидонов, ёмкостью 15 л каждый. Сколько бидонов ёмкостью 15 л для этого понадобилось?
72. Из одной заготовки получается 6 деталей. Отходы от шести заготовок дают возможность получить из них ещё одну заготовку. Сколько всего деталей можно сделать из 36 заготовок?
73. Купили 2 пачки бумаги для принтера, по 145 р. за пачку, и 3 набора файловых папок, по 86 р. за набор. Сколько всего денег израсходовали?
74. На овощной базе 900 кг помидоров разложили в 100 ящиков, во все ящики поровну. На рынок отвезли 40 ящиков, в магазины на 12 ящиков меньше, чем на рынок, а остальные помидоры отвезли в столовые. Сколько килограммов помидоров отвезли в столовые?
75. В хозяйстве у фермера 10 коров. В сутки каждой корове дают по 8 кг сена, а комбикорма в 4 раза больше. Сколько всего килограммов кормов дают в сутки всем коровам?
76. Земельный участок прямоугольной формы длиной 35 м и шириной 28 м разделили забором пополам. Найди площадь каждой части этого участка.
77. Имеется 5 кусков цепи, по 3 кольца в каждом куске. Догадайся, какое наименьшее число колец придётся расковать и сковать, чтобы соединить эти куски в одну цепь.
78. В четырёх залах повесили по 6 люстр, по 25 лампочек в каждой люстре. Сколько всего лампочек в этих люстрах?
79. На трёх машинах перевезли по 10 клеток с кроликами, в каждой из которых по 4 кролика. Сколько всего кроликов перевезли на этих машинах?
80. Спортивную площадку прямоугольной формы нужно увеличить в 3 раза. Найди площадь новой спортивной площадки, если длина прежней была равна 10 m , а ширина -9 m .
81. Митя старше своего брата на 5 лет, но моложе мамы в 3 раза. Сколько лет Мите и сколько лет его маме, если Митиному брату 6 лет? Схематический чертёж поможет тебе решить задачу.
82. Купили 12 синих воздушных шаров, по 8 р. за шар, и 8 красных воздушных шаров, по 6 р. за шар. Во сколько раз больше заплатили за синие шары, чем за красные?
83. В магазин привезли 380 кг яблок, апельсинов в 4 раза меньше, чем яблок, а груш в 3 раза больше, чем апельсинов. Сколько килограммов груш привезли в магазин?
84. Ваня и Саша живут в одном доме. Ваня идёт от дома до школы 30 мин, а Саша - 40 мин. Через сколько минут Ваня догонит Сашу, если Саша вышел из дома на 5 мин раньше Вани?
85. В ящике 14 кг яблок, в корзине - в 2 раза больше, чем в ящике, а в ведре - в 6 раз меньше, чем в ящике и корзине вместе. Сколько килограммов яблок в ведре?
86. В стакан вмещается 8 столовых ложек манной крупы, по 25 г в каждой. Сколько чайных ложек манной крупы вмещается в такой стакан, если в одной чайной ложке 8 г крупы?
87. Для покраски стен было израсходовано 7 одинаковых банок зелёной краски и ещё 8 кг белой краски. Всего было израсходовано 43 кг краски. Сколько килограммов зелёной краски было в одной банке?
88. В гостиницу приехали 100 туристов. Из них 10 человек не знали ни немецкого, ни французского языка, 75 туристов знали немецкий язык и 83 туриста знали французский. Сколько туристов знали оба языка: французский и немецкий?
89. Macca ящика с апельсинами 10 кг, а масса пустого ящика в 5 раз меньше. Сколько килограммов апельсинов в этом ящике? Сколько таких ящиков нужно для того, чтобы разложить в них 120 кг апельсинов?
90. Путь из города A в город B поезд прошёл за 3 ч, проходя каждый час по 45 км, и ему ещё осталось пройти 160 км. Найди расстояние между городами A и B.
91. Когда со склада увезли трубы на двух машинах, по 135 труб на каждой, на складе осталось 475 труб. Сколько всего труб было на складе первоначально?
92. Периметр треугольника 12 см, а периметр квадрата в 3 раза больше. Найди площадь этого квадрата.
93. Одна машина сортирует в час 240 кг зерна, а другая за это же время - на 50 кг меньше. Сколько килограммов зерна отсортируют обе машины за 2 ч?
94. Концерт начинается в 18 ч. В какое время артист должен выйти из дома, если он хочет быть в театре за 40 мин до начала концерта, а на дорогу от дома до театра у него уходит 35 мин?
95. Урожай огурцов собрали в 3 корзины. Когда взвесили урожай, то оказалось, что масса первой корзины с огурцами равна 28 кг, масса второй - 20 кг, а масса третьей - 27 кг. Сколько килограммов в среднем составляет масса одной корзины с огурцами?
96. В столовой за 7 дней израсходовали 250 кг картофеля, 160 кг капусты и 80 кг других овощей, во все дни поровну. Сколько в среднем овощей расходовали ежедневно в этой столовой?
97. В день 65 коров дают в среднем 910 л молока. Сколько в среднем литров молока дадут в день 30 таких коров?
98. В двух шкафах было 1000 книг. Когда из одного шкафа взяли 147 книг, а из другого - 49 книг, то в обоих шкафах книг осталось поровну. Сколько книг осталось в каждом шкафу?
99. В первый день туристы прошли 26 км, во второй - 35 км, в третий - 33 км, а в четвёртый - 30 км. Сколько в среднем километров проходили туристы за один день?
100. В пассажирском поезде 5 купейных и 9 плацкартных вагонов. В каждом купейном вагоне в среднем едет по 36 пассажиров, а в каждом плацкартном в среднем по 54 пассажира. Сколько всего пассажиров едет в этом поезде?
101. Имеются трёхлитровая банка сока и две пустые банки: одна - литровая, другая - двухлитровая. Как разлить сок так, чтобы во всех трёх банках было по одному литру?
102. В одной столовой ложке 18 г сливок. Сколько граммов сливок в 3 столовых ложках? в 10 столовых ложках? в 30 столовых ложках?
103. За 6 дней мальчик прочитал половину книги, читая ежедневно по 10 страниц. Через сколько дней мальчик прочтёт вторую половину этой книги, если каждый день будет читать на 5 страниц больше?
104. Для ремонта железнодорожной ветки на участке длиной 240 м использовали рельсы длиной 9 м и 12 м. Девятиметровых рельсов уложили 20 штук. Сколько уложили двенадцатиметровых рельсов?
105. Девочки Надя, Маша и Люба живут на одной улице. Дома Нади и Любы расположены на одной стороне этой улицы, а дом Маши - на противоположной. Если идти от дома Нади до дома Любы и потом до дома Маши, то придётся пройти 130 м. От дома Любы до дома Маши и от него до дома Нади надо пройти 150 м. От дома Маши до дома Нади и от него до дома Любы надо пройти 160 m . На каком расстоянии друг от друга расположены дома девочек?
106. Билет для проезда в городском автобусе стоит 23 р. Руководителю группы надо купить 20 билетов для экскурсантов. Сколько сдачи получит руководитель с 500 p.?
107. Один насос работал 4 ч, выкачивая 158 вёдер воды в час, а другой 3 ч, выкачивая 169 вёдер воды в час. Какой из насосов выкачал воды больше и на сколько вёдер больше?
108. На 40 лошадей отпускают в день 320 кг сена, на всех поровну. Сколько сена надо выдать в день одной корове, если на трёх лошадей отпускают столько же килограммов сена, сколько и на двух коров?
109. В магазин привезли 6 кусков сливочного масла, по 24 кг в куске, и столько же по массе шоколадного масла в восьми кусках. Найди массу одного куска шоколадного масла.
110. На диаграмме показано расстояние, которое прошли за час машины: «Рено», «Хонда», «Мерседес», «Волга», «Лада», «Таврия». С помощью диаграммы ответь: какие машины прошли за час большее расстояние, чем «Волга»? меньшее расстояние, чем прошла «Хонда»? самое большое расстояние? самое маленькое расстояние?
111. Скорость вертолёта 230 км/ч, а скорость самолёта в 4 раза больше. Найди скорость самолёта.
112. На поезде за 6 ч проехали 390 км, каждый час поровну. Сколько километров проезжали на этом поезде за 1 ч?
113. За 1 мин ласточка пролетает 400 м. Сколько метров пролетит ласточка за 2 мин?
114. У дома высотой 22 м посадили эвкалипт. Длина саженца равна 2 м. Через сколько лет этот эвкалипт будет выше дома на 40 m , если за год он вырастает на 5 м?
115. Спортивный зал, длина которого равна 14 м, а ширина - 8 м, разделили на раздевалку и помещение для занятий (см. рис.). Площадь раздевалки равна 24〖" " m〗^2. Найди площадь помещения для занятий.
116. Скорость полёта пчелы 21 км/ч, а скорость полёта шмеля в 7 раз меньше. С какой скоростью летит шмель?
117. На поезде за час проехали 36 км, на велосипеде - в 3 раза меньше, а на мотоцикле - в 3 раза больше, чем на поезде. Сколько километров проехали на мотоцикле?
118. За 2 ч машина прошла 96 км, а велосипедист за 6 ч проехал 72 км. Во сколько раз машина движется быстрее велосипедиста?
119. Мотороллер за 4 ч проехал 92 км, самосвал проехал это же расстояние за 2 ч. Во сколько раз скорость самосвала больше скорости мотороллера?
120. За 5 ч вертолёт пролетел 600 км. С какой скоростью летел вертолёт?
121. Вертолёт преодолел расстояние в 600 км со скоростью ◻ км/ч. Сколько времени он был в полёте?
122. Вертолёт летел 5 ч со скоростью км/ч. Какое расстояние преодолел вертолёт за это время?
123. Лыжник прошёл расстояние 24 km со скоростью 12км/4. Сколько времени затратил лыжник на этот путь?
124. B буфете детского театра во время антракта было продано 40 шоколадных медалей и столько же шоколадных батончиков на сумму 1000 р. Сколько стоит один шоколадный батончик, если одна шоколадная медаль стоит 15 р.?
125. Два участка земли одинаковой площади обнесены заборами. Первый участок имеет форму квадрата с длиной стороны 20 m , а второй форму прямоугольника, ширина которого равна 8 m . На каком участке забор длиннее и на сколько?
126. Рабочий ежедневно изготавливает 28 деталей. Сколько деталей изготовит этот рабочий за 24 дня?
127. В школе 32 класса, по 25 учащихся в каждом. Сколько всего учащихся в этой школе?
128. Уроки в школе начинаются в 8 ч 30 мин. Каждый урок продолжается 45 мин. Перемены между вторым и третьим уроками, а также между третьим и четвёртым уроками длятся 20 мин. Продолжительность остальных перемен 10 мин. Определи время окончания пятого и шестого уроков.
129. В двух канистрах 28 л бензина. Если из первой канистры взять 3 л бензина, а во вторую добавить 2 л, то во второй канистре бензина будет на 7 л больше, чем останется в первой. Сколько литров бензина было первоначально в каждой канистре?
130. Скорость лошади 13" " km/4. Сколько километров пройдёт эта лошадь за 2 ч?
131. За 6 ч туристы прошли 24 км. С какой скоростью шли туристы?
132. Скорость слона 100" " m/ мин. За сколько минут он пройдёт 1 км?
133. Катер был в пути 4 ч и прошёл расстояние 120 км. С какой скоростью шёл катер?
134. В корзине 16 яиц, масса каждого из них 58 г. Найди массу всех яиц.
135. После продажи 450 кг сахарного песка в магазине осталось 2 мешка, по 25 кг сахарного песка в каждом, и 3 мешка, по 55 кг сахарного песка в каждом. Сколько всего килограммов сахарного песка было в магазине?
136. У фермера 15 коров. Каждой корове в день дают по 9 кг сена. Сколько килограммов сена потребуется на неделю всем этим коровам?
137. Портниха сшила 96 наволочек за 6 дней, во все дни поровну. Сколько наволочек она может сшить за 18 дней, работая так же?
138. Macca большого гвоздя 20 г, а маленького - 4 г. Купили 860 г больших и маленьких гвоздей. Из них больших гвоздей было 34 штуки. Сколько купили маленьких гвоздей?
139. На диаграмме показана высота полёта совы, овсянки и воробья. С помощью этой диаграммы узнай, на сколько метров над землёй может подняться каждая из этих птиц, если известно, что высота полёта овсянки достигает 150 m .
140. Два смежных участка земли прямоугольной формы имеют одинаковую ширину 9 м и общую длину 35 м. Площадь первого участка равна 243〖" " m〗^2. Найди площадь второго участка земли.
141. За 3 кг персиков заплатили 285 р., а за 2 кг инжира - на 25 р. меньше. Сколько стоит 1 кг инжира?
142. Геологи выехали в экспедицию 29 мая в 14 ч и находились в пути 4 суток.и 20 ч. Когда они прибыли к месту назначения?
143. Альбом стоит 96 р., а записная книжка -24 р. На сколько записная книжка дешевле альбома?
144. За 2 ч самолёт пролетел 600 км. Сколько километров пролетит этот самолёт за 3 ч?
145. Мебельная мастерская получила заказ на изготовление 288 шкафов и должна была выпускать по 6 шкафов в день. На сколько дней раньше срока мастерская выполнила этот заказ, если она изготавливала по 8 шкафов в день?
146. За 1 ч человек прошёл 5 км. За сколько минут человек пройдёт 3 км с той же скоростью?
147. Блокнот стоит 20 р., портфель в 10 раз дороже блокнота, а карандаш в 100 раз дешевле портфеля. Сколько стоят блокнот, портфель и пенал вместе?
148. В цехе готовой продукции 900 тетрадей упаковали в 7 больших коробок, по 100 тетрадей в каждую, и в несколько маленьких коробок, по 10 тетрадей в каждую. Сколько маленьких коробок потребовалось для упаковки?
149. Подарочную коробку в форме куба, длина, ширина и высота которого по 10 см, нужно перевязать лентой, как показано на рисунке. Сколько сантиметров ленты следует отрезать от мотка, чтобы перевязать коробку, если на узел и бантик требуется 80 см?
150. Буханка чёрного хлеба стоит 9 р. 60 к., а бублик в 2 раза дешевле. Сколько стоит бублик?
151. На приготовление каши израсходовали 1 стакан рисовой крупы массой 230 г, 3 стакана молока, по 200 г в каждом, 2 столовые ложки сахарного песка, по 25 г в каждой, и чайную ложку соли - 10 г. Сколько всего граммов продуктов израсходовали?
152. B цехе по пошиву спецодежды из 56 м ткани сшили 14 одинаковых комбинезонов. Сколько таких комбинезонов можно сшить из 160 м ткани?
153. (Старинная задача.) В магазин доставили 6 бочек керосина. На рисунке показано, сколько вёдер керосина было в каждой бочке.
154. В первый же день нашлось два покупателя: один купил целиком 2 бочки, а другой - 3 бочки, причём первый покупатель купил в 2 раза меньше керосина, чем второй. Какая бочка осталась непроданной?
155. За 4 банки мёда, по 2 кг в каждой банке, заплатили 240 р. Сколько стоит 1 кг мёда?
156. На покраску оконных рам в семи классах, по 3 окна в каждом классе, израсходовали 21 кг краски. Сколько килограммов краски расходовали на одну раму?
157. Двум ученикам нужно умножить одно и то же число: первому на 9 , а второму на 7. Первый ученик получил в произведении 324. Какое произведение получил второй ученик, если вычисления он выполнил правильно?
158. Для награждения победителей и участников школьной викторины купили два набора ручек на сумму 372 р. Цена одной ручки в первом наборе 8 р., а во втором - 12 р. Сколько ручек было в первом наборе, если во втором их было 15 штук?
159. Расстояние между двумя пристанями на реке 180 км. Катер прошёл это расстояние по течению реки за 5 ч, а против течения за 6 ч. Ha сколько километров в час катер двигался быстрее по течению реки, чем против течения?
160. Участок земли прямоугольной формы ограждён изгородью длиной 56 м. Длина участка 18 м. Найди площадь этого участка.
161. Из двух рулонов ткани длиной 36 м и 45 м сшили 27 одинаковых платьев. Можно ли узнать, сколько платьев сшили из каждого рулона ткани? Как это узнать?
162. С одной гряды собрали 4 корзины картофеля, с другой - 6 таких корзин. Всего с двух гряд собрали 480 кг картофеля. Сколько килограммов картофеля собрали с каждой гряды?
163. Лыжнику нужно было пройти 50 км. В течение первых двух часов он шёл со скоростью 9" " km/4, а потом стал проходить по 8 km в час. За сколько часов лыжник прошёл весь путь?
164. Для новогодних подарков купили 6 кг мандаринов ....
165. Лодка проплыла от пристани 8 км по течению реки, потом 14 км против течения, а затем 12 км по течению. На каком расстоянии от пристани оказалась лодка?
166. В одном мешке было 55 кг картофеля, а в другом - 35 кг. Весь картофель расфасовали поровну в 18 пакетов. Сколько пакетов понадобилось для расфасовки каждого мешка?
167. За 3 батона белого хлеба и 2 буханки чёрного хлеба заплатили 56 p. Сколько рублей заплатили за белый хлеб и сколько - за чёрный, если один батон стоит 12 p.?
168. За день в магазине продали цветные карандаши и фломастеры, всего 196 штук. Карандаши были в 8 коробках, по 12 штук в каждой, а фломастеры - в 10 коробках, поровну в каждой. Сколько фломастеров было в каждой коробке?
169. Из Санкт-Петербурга в Москву выехали одновременно три автомобиля. Первый из них прибыл в Москву через 8 ч 45 мин, второй - на 2 ч 56 мин позднее первого, а третий - на 1 ч 48 мин раньше второго. Сколько времени был в пути третий автомобиль?
170. (Задача Л. Н. Толстого.) Продавец продаёт шапку, которая стоит 10 р. Подходит покупатель, меряет и согласен взять, но у него есть только банкнота в 25 р. Продавец отсылает своего помощника с этими деньгами к соседке разменять. Помощник прибегает и отдаёт 10p.+10p.+ +5 p . Продавец отдаёт шапку и сдачу 15 p . Через какое-то время приходит соседка, говорит, что полученная ею банкнота в 25 р. фальшивая, и требует вернуть ей её деньги. Ну что делать? Продавец возвращает ей деньги. На сколько рублей обманули продавца?
171. В одной коробке 12 фломастеров. Сколько фломастеров в 4 таких коробках? в 10 таких коробках? в 20 таких коробках?
172. Скорость снегохода 80км/ ч. За сколько часов он преодолеет расстояние 240 км?
173. В две пекарни привезли 800 кг муки в одинаковых по массе мешках. В первую пекарню привезли 12 мешков, а во вторую -8 мешков. Сколько килограммов муки привезли в каждую пекарню?
174. Три дня грузовая машина по 2 раза в день ездила от деревни до железнодорожной станции и обратно и проехала всего 180 км. Сколько километров от деревни до станции?
175. Швейная мастерская получила задание сшить 180 пальто за 30 дней. В мастерской изготавливали по 9 пальто в день. На сколько дней раньше срока было выполнено задание?
176. В двух отделениях концерта художественной самодеятельности участвовали 260 артистов. В первом отделении выступили 2 танцевальных коллектива, по 18 участников в каждом, и 3 хора, по 35 артистов в каждом.
177. В саду собрали 160 кг груш, слив на 80 кг больше, чем груш, а яблок в 3 раза больше, чем слив. Сколько килограммов яблок собрали в этом саду?
178. Самолёт пролетел 780 км за 4 ч: за первый час 179 км, за второй час на 26 км больше, чем за первый, а остальное расстояние поровну за третий и четвёртый часы. С какой скоростью летел самолёт в последние 2 ч?
179. Наибольшая глубина озера Иссык-Куль 702 м, а озера Чаны в 78 раз меньше. Чему равна наибольшая глубина озера Чаны?
180. За 5 пакетов муки, по 3 кг в каждом, заплатили 240 р. Сколько стоит 1 кг муки?
181. В Санкт-Петербурге 22 декабря солнце восходит в 9 ч 2 мин и заходит в 14 ч 56 мин, 22 июня оно восходит в 2 ч 37 мин и заходит в 21 ч 27 мин. Какова продолжительность самого короткого и самого длинного дней в Санкт-Петербурге и на сколько времени один короче другого?
182. Сколько страниц в книге прочитал мальчик, если он открыл книгу на странице 126, а окончил чтение на странице 152?
183. Чайник стоит 780 р., а чашка -65 р. На сколько чашка дешевле чайника? Во сколько раз чайник дороже чашки?
184. Урожай картофеля массой 720 кг разложили поровну в 16 мешков. Сколько килограммов картофеля в одном мешке?
185. На ремонт дома израсходовали 187 кг цемента, а извести в 3 раза больше. Сколько всего килограммов извести и цемента израсходовали?
186. Из 32 м ткани сшили 8 одинаковых платьев. Сколько потребуется ткани, чтобы сшить 15 таких платьев? Сколько таких платьев можно сшить из 180 м ткани? Если бы хозяйка израсходовала 450 r масла, то у неё осталось бы 550 г. В действительности осталось 475 г. Сколько граммов масла хозяйка израсходовала?
187. (Старинная задача.) Послан гонец из Москвы в Вологду, и велено ему в хождении своём совершать во всякий день по 40 вёрст. На следующий день вслед ему послан второй гонец, и приказано ему проходить в день по 45 вёрст. На какой день второй гонец догонит первого?
188. На одном складе было 7 ящиков с гвоздями, а на другом - 3 таких ящика. В каждом ящике было по 20 кг гвоздей.
189. Длина комнаты 6 м, а ширина 5 м. На паркетный пол для этой комнаты пошло 270 одинаковых квадратных плиток. Сколько таких же квадратных плиток пойдёт на паркет для другой комнаты, если её длина 5 m , а ширина 4 m ?
190. Поезд за 8 ч прошёл 352 км, а пароход за 6 ч - 132 км. Во сколько раз скорость поезда больше скорости парохода?
191. На станцию привезли 140 мешков ржи и в 3 раза больше мешков пшеницы. Часть этого зерна погрузили в 2 вагона, по 270 мешков в каждый вагон. Сколько мешков зерна осталось?
192. Скорый поезд прошёл 320 км со скоростью 80 км/ч. Товарный поезд прошёл за это же время 200 км. С какой скоростью шёл товарный поезд?
193. Огород прямоугольной формы надо обнести сеткой-рабицей. Длина огорода 250 m , ширина 155 m . На расстоянии 5 m вбивают по 3 столба. Сколько столбов потребуется для этой изгороди?
194. В одном коробке 100 спичек, а в каждой упаковке по 10 коробков. Сколько спичек в одной такой упаковке? в двух упаковках? в трёх упаковках? в девяти упаковках?
195. В одной цистерне 1000 кг нефти. Сколько нефти в 2 таких цистернах? в 3 таких цистернах? в 4 таких цистернах? в 9 таких цистернах?
196. В субботу на стадионе присутствовало 4 тысячи зрителей, а в воскресенье -6 тысяч. На сколько меньше зрителей было в субботу, чем в воскресенье?
197. Цех выпускает за день 1000 деталей. Сколько таких деталей цех выпустит за 2 дня? за 3 дня? за 4 дня? за 10 дней?
198. Всем членам семьи Ивановых сейчас 77 лет. Состав семьи таков: муж, жена, дочь и сын. Муж старше жены на 3 года, дочь старше сына на 2 года, а отец старше сына на 29 лет. Сколько лет каждому члену семьи сейчас?
199. На покупку мягких игрушек для детского сада израсходовали 4 тысячи рублей, а на покупку игрушек из пластмассы - на 3 тысячи рублей меньше. Сколько всего денег израсходовали на покупку мягких игрушек и игрушек из пластмассы?
200. За 2 месяца завод должен изготовить 5 тысяч деталей. Сколько таких деталей завод сможет изготовить за 4 месяца?
201. В актовом зале школы стояли 152 кресла, по 8 кресел в каждом ряду. После ремонта к каждому ряду добавили по 2 кресла. Сколько кресел стало в актовом зале?
202. Два одинаковых костюма стоят 4000 р., а куртка - 6000 р. На сколько рублей куртка дороже костюма?
203. Бригада озеленителей 4 дня сажала деревья в новом парке, по 178 саженцев в день. После этого им осталось посадить ещё 288 деревьев. Сколько всего деревьев нужно было посадить бригаде озеленителей?
204. В ящике находится 10 пар чёрных носков и 5 пар синих. Сколько нужно не глядя вынуть носков, чтобы среди них была пара носков одного цвета?
205. В одном посёлке проживает 8000 жителей, а в другом - в 4 раза меньше. Сколько всего жителей проживает в обоих посёлках?
206. С овощной базы отправили на продажу 756 одинаковых ящиков с виноградом на 7 машинах, на всех поровну. В магазины отправили 5 машин, остальные машины отправили на рынок. Сколько ящиков с виноградом было отправлено на рынок?
207. Одна оптовая база получила 57000 кг рыбы, а другая - в 3 раза меньше. Сколько килограммов рыбы получили обе оптовые базы?
208. Из 3 кг сырых зёрен кофе получают 2 кг 500 г жареных зёрен. Сколько жареных зёрен кофе получится из 9 кг сырых зёрен? Ответ вырази в килограммах и граммах.
209. Ширина прямоугольного участка земли 9 м, а его площадь 243 м  ^2. Найди длину этого участка. Хватит ли 100 м сетки-рабицы для того, чтобы огородить этот участок со всех сторон? Останется ли ещё сетка? Если да, то сколько метров?
210. (Старинная задача.) У продавца шесть корзин. В одних корзинах лежат только куриные яйца, а в других - утиные. В первой корзине 5 яиц, во второй -6 яиц, в третьей -12 яиц, в четвёртой 14 яиц, в пятой -23 яйца, а в шестой -29 яиц. «Если я продам яйца вот из этой корзины, - размышляет продавец, - то у меня останется куриных яиц в 2 раза больше, чем утиных». Какую корзину имел в виду продавец?
211. Поезд прошёл 240 км за 6 ч с одинаковой скоростью. Сколько километров прошёл этот поезд за 4 ч?
212. Масса одной гружёной машины равна 2800 кг, а масса другой в 2 раза больше.
213. Один отец дал своему сыну 150 р., а другой отец дал своему сыну 100 р. Оказалось, однако, что оба сына вместе увеличили свои капиталы только на 150 р. Как ты это объяснишь?
214. К новому учебному году типография напечатала по 50000 экземпляров учебников математики для каждого из четырёх классов начальной школы и столько же экземпляров рабочих тетрадей. Сколько всего экземпляров учебников и рабочих тетрадей напечатала типография?
215. На диаграмме показана длина рек: Нила, Амазонки, Миссисипи, Янцзы и Оби.
216. На двух самолётах отправили 100000 кг сахарного песка в мешках по 50 кг, на обоих поровну мешков. Сколько мешков сахарного песка отправили на каждом самолёте?
217. Если человек, стоявший в очереди перед тобой, был выше человека, стоявшего после того человека, который стоял перед тобой, то был ли человек, стоявший перед тобой, выше тебя?
218. Эвкалипт живёт 3000 лет, каштан - на 1000 лет меньше, а баобаб живёт столько, сколько каштан и эвкалипт вместе. Найди продолжительность жизни баобаба.
219. Рабочий за смену изготовил 78 деталей, а его ученик - в 3 раза меньше. После этого им осталось изготовить ещё 136 деталей.
220. В одну банку вошло 450 г мёда, а в другую - на 165 г больше. Найди массу второй банки вместе с мёдом, если без мёда она составляет 375 г.
221. За 6 дней в столовой израсходовали 192 кг капусты и 768 кг картофеля, во все дни поровну. Сколько килограммов капусты и сколько килограммов картофеля расходовали каждый день?
222. Поезд шёл из Москвы в Балаково со скоростью 56 км/ч. Через 7 ч ему оставалось пройти ещё 603 км. Найди расстояние между Москвой и Балаково.
223. Две бригады плотников получили заказ на изготовление 680 ящиков. Одна бригада работала 2 дня, а другая -3 дня. Сколько ящиков изготовила каждая бригада, если в день все бригады изготавливали ящиков поровну?
224. Купили 7 блокнотов в клетку и 4 блокнота в линейку по одинаковой цене. За блокноты в клетку заплатили на 138 р. больше, чем за блокноты в линейку. Сколько стоят блокноты в клетку и сколько - в линейку?
225. На одной машине привезли 6 мешков моркови, а на другой - 10 таких же мешков. Масса мешков с морковью на первой машине на 140 кг меньше, чем масса мешков с морковью на второй машине. Найди массу моркови на каждой машине.
226. В одном мотке 15 м кружев, а в другом 9 м. Первый моток на 258 р. дороже, чем второй. Сколько рублей стоит каждый моток кружев?
227. За 18 рулонов обоев заплатили 810 р. Сколько стоят 6 таких же рулонов обоев?
228. По коробкам разложили 268 карандашей. В первую коробку положили 35 карандашей, во вторую - в 3 раза больше, чем в первую, в третью коробку положили половину всех оставшихся карандашей, а в четвёртую коробку сложили все оставшиеся карандаши. Сколько карандашей положили в каждую коробку?
229. Папа купил сыну новый компьютер. Системный блок стоит 6398 р., жидкокристаллический монитор 4270 р., клавиатура - 546 р. и мышь - 135 р. Сколько всего денег заплатил папа за эту покупку?
230. Продали 7 мешков ржаной муки, по 64 кг в каждом, и 6 мешков пшеничной муки. Всего продали 736 кг муки. Сколько килограммов пшеничной муки было в одном мешке?
231. За 3 ч автомобиль проехал 174 км. Сколько часов ему понадобится, чтобы преодолеть расстояние 290 км, если он будет ехать с постоянной скоростью?
232. Пешеход прошёл 2 км за 30 мин. За сколько времени он пройдёт 10 км, двигаясь с той же скоростью?
233. В первом посёлке проживает 24837 жителей, а во втором - на 9518 человек меньше. Сколько жителей во втором посёлке?
234. За телевизор заплатили 65070 р., а за холодильник - на 38690 р. меньше. Сколько стоит холодильник?
235. На участке дороги длиной 12630 m работали две бригады ремонтников. Первая бригада уже отремонтировала 4375 м дороги, а вторая бригада - на 816 м меньше. Сколько метров дороги осталось отремонтировать?
236. Для детского сада купили мячи на 984 р., по 82 р. за мяч, и пирамидки на 825 р., по 55 р. за штуку. Каких игрушек купили больше: мячей или пирамидок - и на сколько больше?
237. Длина одной доски 8 м, ширина 25 см; длина другой доски 9 м, ширина 20 см. На сколько квадратных сантиметров площадь одной доски больше, чем площадь другой?
238. Можно ли из проволоки длиной 180 мм путём перегибания изготовить равносторонний треугольник, длина стороны которого равна 58 мм? Получится ли остаток? Если получится, то какой длины?
239. Путешественник проехал на лошади расстояние между двумя городами за 20 ч. За сколько часов мотоциклист проедет в 7 раз большее расстояние, если его скорость будет в 4 раза больше скорости лошади?
240. Масса одного мешка с картофелем составляет 50 кг. Найди массу 2 таких мешков; 4 таких мешков; 8 таких мешков.
241. В трёх товарных вагонах можно перевезти груз массой 50 т. Сколько тонн груза можно перевезти на поезде, состоящем из 36 таких вагонов?
242. Масса пустого вагона товарного поезда составляет 9 т, а масса локомотива на 1 т больше массы 10 таких вагонов. Найди массу локомотива.
243. Две бригады рабочих выгрузили 27236 мешков цемента. Одна бригада выгрузила на 1358 мешков цемента больше, чем другая. Сколько мешков цемента выгрузила каждая бригада?
244. Длина клетки для кроликов 80 cm , ширина 75 cm . Верхнюю и нижнюю стенки делают из фанеры. Сколько квадратных метров фанеры пойдёт на изготовление 5 таких клеток?
245. Собака гналась за лисой, находящейся от неё на расстоянии 480 м. Через сколько минут собака догонит лису, если лиса пробегает в минуту 320 м, а собака - 350 м?
246. На одной машине привезли на хлебозавод 4785 кг муки, а на другой - на 220 кг меньше. Сколько всего муки привезли на двух машинах?
247. С первого поля собрали 140 ц картофеля, со второго - в 2 раза больше, чем с первого, а с третьего - на 76 ц меньше, чем со второго поля. Сколько всего центнеров картофеля собрали с трёх полей?
248. Из Москвы в Киев поезд шёл со скоростью 54 км/ч. Через 7 ч ему оставалось пройти ещё 479 км. Найди расстояние между Москвой и Киевом.
249. В первый день на рынок привезли 20 ящиков помидоров, а во второй день - 8 таких же ящиков. Масса помидоров, привезённых в первый день, была на 120 кг больше, чем масса помидоров, привезённых во второй день. Сколько килограммов помидоров привезли в первый день и сколько - во второй?
250. Мальчик купил в понедельник пакет яблок и сразу треть яблок съел. Во вторник он съел половину оставшихся яблок. В среду он полез в пакет и увидел, что там осталось всего 2 яблока. Сколько яблок было в пакете сначала?
251. В город было доставлено: в октябре 2350 т фруктов, в ноябре на 176 т больше, чем в октябре, а в декабре на 146 т больше, чем в ноябре. Сколько всего тонн фруктов было доставлено в город за это время?
252. Школа купила новые столы, стулья и шкафы. Покупка столов обошлась в 68950 р., стульев - на 2760 р. больше, чем столов, а шкафов на 870 р. больше, чем стульев. Сколько всего денег школа израсходовала на покупку этой мебели?
253. В овощехранилище на зиму заготовили 150900 кг картофеля, капусты на 61840 кг меньше, чем картофеля, моркови на 12500 кг больше, чем капусты, а репчатого лука на 36720 кг меньше, чем моркови. Сколько всего килограммов овощей заготовили на зиму в овощехранилище?
254. На баржу погрузили муки 176 т, крупы в 22 раза меньше, чем муки, а сахара на 2 т 5 ц меньше, чем крупы. Найди общую массу муки, крупы и сахара, погружённых на баржу.
255. За 18 мин самолёт, двигаясь с одинаковой скоростью, пролетел 216 км. Какое расстояние он пролетит за 30 мин, если его скорость увеличится на 3 км/мин?
256. Мотоциклист в первый день был в пути 5 ч, а во второй - 3 ч. Bceго он проехал 416 км. Какое расстояние мотоциклист проезжал каждый день, если он ехал с одинаковой скоростью?
257. Из 2 кг муки получается 3 кг печёного хлеба. Сколько хлеба получится из 1 ц муки?
258. Средний возраст одиннадцати футболистов команды 22 года. Во время игры один из игроков нарушил правила и был удалён с поля. Средний возраст оставшихся на поле игроков составил 21 год. Сколько лет футболисту, удалённому с поля?
259. На соревнованиях по конькобежному спорту первый спортсмен преодолел дистанцию за 75 с, а второй - на 5 с быстрее. За сколько секунд преодолел 'дистанцию второй спортсмен?
260. За 50 с токарь изготавливает одну деталь. Сколько таких деталей он изготовит за 3 ч, если будет работать с такой же производительностью?
261. В двух хранилищах было 1000 ц картофеля. Когда из этих хранилищ взяли картофеля поровну, в одном из них осталось 249 ц, а в другом 187 ц. Сколько центнеров картофеля взяли из каждого хранилища?
262. За три рабочие смены фабрика изготовила 1680 м ткани. Первая и вторая смены изготовили вместе 970 м ткани, вторая и третья -1060 м. Сколько метров ткани изготовила каждая смена?
263. Мотоциклист проехал 188 км. Сколько времени затратил он на этот путь, если его скорость была равна 47" " km/ч ?
264. Кусок проволоки длиной 102 см нужно разрезать на части длиной 15 см и 12 см так, чтобы обрезков не осталось. Как это можно сделать? Сколько решений имеет задача?
265. Для приготовления обеда взяли 3 кг 600 г капусты, картофеля - на 2 кг 500 г больше, чем капусты, 250 г моркови, 150 г лука. Сколько всего овощей взяли для приготовления обеда?
266. С первого луга собрали 12 т 800 кг сена, со второго - на 6 т 500 кг больше, чем с первого, а с третьего - столько, сколько с первых двух лугов вместе. Сколько всего сена собрали с трёх лугов?
267. Первый автомобиль проехал 4 км, а второй - 9 км, причём первый из них израсходовал бензина на 600 г меньше, чем второй. Сколько бензина израсходовал каждый автомобиль, если на 1 км пути они расходовали бензина поровну?
268. Мальчик вышел из дома в 8 ч 15 мин утра и вернулся обратно через 3 ч 50 мин. В котором часу мальчик вернулся домой?
269. С первого улья пчеловод получил 35 кг 650 г мёда, со второго - на 7 кг 500 г меньше, чем с первого, а с третьего - на 2 кг 760 г больше, чем со второго. Сколько всего мёда получил пчеловод с трёх ульев?
270. Пассажирский поезд за 8 ч прошёл 384 км, а скорый поезд за 7 ч 420 км. Скорость какого поезда больше и на сколько?
271. В 6 коробках помещается 108 пряников, во всех коробках поровну. Сколько надо приготовить таких коробок, чтобы уложить 846 пряников?
272. Куртка стоит 5260 р., а шуба - в 3 раза дороже. Сколько стоят шуба и куртка вместе?
273. С первого участка собрали 1720 кг моркови, со второго - в 3 раза больше, чем с первого, а с третьего - на 2098 кг меньше, чем с первого и второго участков вместе. Сколько килограммов моркови собрали с третьего участка?
274. За 8 ч поезд прошёл 416 км. Сколько времени должен идти поезд c такой же скоростью, чтобы пройти путь 832 км?
275. Мотоциклист проехал до места назначения 380 км, сделав одну остановку. До остановки он был в пути 3 ч и ехал со скоростью 70 км/ч, а остальной путь проехал за 2 ч. С какой скоростью ехал мотоциклист после остановки?
276. В тарном цехе было 3 ящика с гвоздями. В первом ящике было 14 кг 200 г гвоздей, во втором - на 5 кг 700 г меньше, чем в первом, а в третьем - на 9 кг 800 г меньше, чем в первом и во втором ящиках вместе. Сколько килограммов гвоздей во всех трёх ящиках?
277. В одном из тиражей лотереи было 100 выигрышей по 2000 р., 1000 выигрышей по 500 р. и 10000 выигрышей по 30 р. Сколько всего было выигрышей и на какую сумму?
278. Длина реки Лены 4400 км, длина реки Амура на 40 км больше, чем длина реки Лены, длина реки Енисея на 338 км меньше, чем длина реки Амура. Вычисли длины рек Амура и Енисея.
279. Доску длиной 2 м 34 см распилили поперёк на 6 равных частей. Найди длину одной такой части; двух частей; пяти частей.
280. Поезд сначала шёл 2 ч со скоростью 45 км/ч, затем 3 ч со скоростью 48 км/ч и, наконец, ещё 3 ч со скоростью 50 км/ч. Найди расстояние, которое прошёл поезд за всё время.
281. У монтёра было 120 м провода. Он израсходовал 1/3 часть провода. Сколько метров провода израсходовал монтёр?
282. У монтёра было 120 м провода. Он израсходовал 2/5 части провода. Сколько метров провода израсходовал монтёр?
283. В книге 259 страниц. Мальчик прочитал 3/7 части книги. Сколько страниц осталось прочитать мальчику?
284. Мельница, работая по 16 ч в день, намолола за 8 дней 640 ц муки, во все дни поровну. Сколько часов должна работать эта мельница ежедневно, чтобы за 12 дней намолоть 1020 ц муки?
285. Масса самой крупной в мире китовой акулы составляет около 21 т. Вырази эту массу в центнерах.
286. В четырёх закрытых коробках лежит по одному шарику разных цветов: белый, синий, красный и зелёный. На первой коробке надпись «Белый», на второй - «Зелёный или белый», на третьей - «Красный или зелёный», а на четвёртой - «Синий, или зелёный, или красный». Ни одна надпись не соответствует действительности. Какого цвета шарик лежит в каждой коробке?
287. Детёныш кита при рождении имеет длину, равную 1/4 длины тела матери, что составляет 20 м. Сколько метров составляет длина тела детёныша кита?
288. Верёвку длиной 3 м разрезали на 8 равных частей. Какой длины получилась каждая часть?
289. От дома до школы 560 м. Саша прошёл 2/5 этого пути. Сколько метров прошёл Саша?
290. В роще растут берёзы, сосны и дубы, всего 615 деревьев. Берёзы составляют 1/3 всех деревьев, а дубы -1/5 всех деревьев. Сколько всего сосен в этой роще?
291. Три курицы за три дня снесли три яйца. Сколько яиц снесут девять куриц за девять дней?
292. Толщина книги в 100 страниц составляет 1 см. Какой толщины получится книга в 500 страниц? в 1000 страниц? в 10000 страниц?
293. На завод отправили 540 вагонов с углём, по 60 т угля в каждом, и ещё 107 вагонов с углём, по 90 т угля в каждом. Сколько всего тонн угля отправили на завод?
294. Теплоход должен был пройти 1944 км. Он уже прошёл двенадцатую часть этого расстояния. Сколько часов шёл теплоход, если его скорость была равна 18" " km/4 ?
295. У бабушки в тёмном чулане стоят банки с вареньем трёх сортов: яблочное, сливовое и земляничное, по 5 банок каждого сорта. Какое наименьшее количество банок бабушке надо взять не глядя, чтобы среди них наверняка оказалось не менее трёх банок с вареньем одного сорта?
296. Двумя насосами накачали 315 л воды. Один из них работал 5 мин, а другой - 4 мин. Сколько воды накачали каждым насосом, если оба насоса накачивали одинаковое количество воды в минуту?
297. На диаграмме показана высота горных вершин: Джомолунгмы, Аконкагуа, Мак-Кинли, Килиманджаро, Эльбруса.
298. В зрительном зале маленького театра 100 мест. В день премьеры спектакля все билеты были проданы на общую сумму 1000 р. Билет для мужчин стоил 50 р., для женщин - 20 р., а для детей - 1 р. Сколько мужчин, женщин и детей было на премьере спектакля?
299. Два пешехода движутся навстречу друг другу. Скорость одного пешехода 5 км/ч, скорость другого пешехода 4 км/ч.
300. В течение первых 6 месяцев года тракторный завод выпускал по 275 тракторов в месяц, а в течение следующих 4 месяцев - по 320 тракторов. Сколько всего тракторов выпустил завод в течение этого времени?
301. Две бригады овощеводов собрали 100 мешков картофеля, одинаковых по массе, причём одна бригада собрала 2352 кг картофеля, а другая - 2448 кг. Сколько мешков картофеля собрала каждая бригада?
302. Два велосипедиста выехали одновременно навстречу друг другу из двух посёлков и встретились через 3 ч. Первый велосипедист ехал со скоростью 15 км/ч, а второй - со скоростью 12 км/ч. Найди расстояние между посёлками.
303. Из двух населённых пунктов навстречу друг другу вышли одновременно два лыжника. Скорость одного лыжника 8 км/ч, а скорость другого 9 км/ч. Через 4 ч лыжники встретились. Найди расстояние между населёнными пунктами.
304. Из Москвы и Санкт-Петербурга навстречу друг другу вышли одновременно два поезда. Скорость первого поезда 45 км/ч, а скорость второго поезда 35" " km/4. Какое расстояние будет между поездами через 5 ч после отправления, если расстояние от Москвы до Санкт-Петербурга равно 640 км?
305. На трёх овощных базах было 2600 ц овощей. Когда с первой базы увезли 270 ц, со второй - 780 ц, а с третьей - 590 ц, то на всех трёх овощных базах стало овощей поровну. Сколько центнеров овощей было на каждой базе?
306. Две бригады рабочих асфальтировали дорогу между городом и деревней. Когда одна бригада заасфальтировала в направлении от города к деревне 3 км 900 м, а другая бригада - в направлении от деревни к городу на 1 км 80 м больше, то осталось ещё заасфальтировать 4 км 250 м. Найди длину дороги от города до деревни.
307. Из двух городов навстречу друг другу одновременно выехали два автомобиля. Один автомобиль ехал со скоростью 40" " km/u, а другой - со скоростью 50" " km/4. Через 4 ч автомобили встретились. Найди расстояние между городами.
308. От двух пристаней, расстояние между которыми 120 км, навстречу друг другу отправились моторная лодка и катер. Скорость моторной лодки 25 км/ч, а скорость катера 35 км/ч. Через сколько часов лодка и катер встретятся?
309. С противоположных концов ледовой дорожки длиной 850 м одновременно навстречу друг другу стартовали два конькобежца. Скорость одного из них 9" " m/c, а скорость другого 8" " m/c. Через сколько секунд конькобежцы встретятся?
310. Одна сова уничтожает за лето до 1000 (примерно) полевых мышей вредителей полей, а одна мышь уничтожает 1 кг зерна. Сколько зерна за лето сохранит одна сова? 2 совы? 100 сов?
311. Гриша с папой пошёл в тир. Уговор был такой: Гриша делает 5 выстрелов и за каждое попадание в цель получает право сделать ещё 2 выстрела. Всего Гриша сделал 17 выстрелов. Сколько раз он попал в цель?
312. Утка летела 3 ч со скоростью 96 км/ч. Сколько километров пробежит за это время жираф, если его скорость равна 1/2 скорости полёта утки?
313. Концертный зал раньше вмещал 100 рядов кресел, по 24 кресла в каждом ряду. После ремонта зала в каждом ряду стало на 6 кресел больше, но число рядов уменьшилось на 5. Кресел стало больше или меньше, чем было, и на сколько?
314. Имеются две деревянные планки длиной 119 см и 35 см. Как разделить их на одинаковые части, не имея под рукой измерительных инструментов? Чему равна длина каждой такой части?
315. Велосипедист и пешеход движутся в противоположных направлениях. Скорость велосипедиста 15" " km/4, а скорость пешехода 5" " km/ч. На сколько километров они удаляются друг от друга за 1 ч? за 2 ч? за 3 ч? за 8 ч?
316. В два магазина привезли сахар в мешках одинаковой массы. В первый магазин привезли 12 мешков сахара, а во второй - 9 мешков. Сколько килограммов сахара привезли в каждый магазин, если известно, что во второй магазин привезли сахара на 150 кг меньше, чем в первый?
317. Расстояние от Перми до Казани, равное 723 км, автомобиль проехал за 13 ч. Первые 9 ч он ехал со скоростью 55 км/ч. Определи скорость автомобиля в оставшееся время.
318. Три мальчика пошли на рыбалку, взяв с собой лодку, выдерживающую нагрузку до 100 кг. Как перебраться мальчикам с берега реки на остров, если их массы равны 40 кг, 50 кг и 70 кг?
319. Два мотоциклиста выехали одновременно из одного и того же пункта в противоположных направлениях. Скорость первого мотоциклиста 65 км/ч, а скорость второго 75 км/ч. Какое расстояние будет между мотоциклистами через 3 ч?
320. Из двух городов, расстояние между которыми 28 км, отправились одновременно в противоположных направлениях два автобуса. Первый автобус ехал со скоростью 35" " km/ч, а второй - со скоростью 40 км/ч. Какое расстояние будет между автобусами через 4 ч? Реши задачу двумя способами.
321. От двух пристаней, расстояние между которыми 320 км, одновременно отправились навстречу друг другу две моторные лодки. Через 4 ч лодки встретились. Скорость одной лодки 33 км/ч. Найди скорость другой лодки.
322. С первого участка собрали 620 ц пшеницы, со второго участка - в 2 раза больше, чем с первого, а с третьего - в 4 раза меньше, чем с первых двух вместе. Часть собранной пшеницы отправили на мельницу в 12 мешках, по 75 кг в каждом, а остальную пшеницу - в хранилище. Сколько пшеницы отправили в хранилище?
323. В день рождения Маши её младший брат решил пошутить. Он положил в три одинаковые коробки конфеты, печенье и торт. На коробках были этикетки: КОНФЕТЫ, ПЕЧЕНЬЕ, ТОРТ. Ни одна надпись не соответствовала тому продукту, который лежал в коробке. Брат сказал Маше, что конфеты не лежат в коробке с этикеткой TOPT. В какой же коробке находился торт?
324. От пристани одновременно в противоположных направлениях отправились яхта и теплоход. Скорость теплохода 80" " km/4, а скорость яхты 40" " km/4. Какое расстояние будет между яхтой и теплоходом через 5 ч?
325. От пристани одновременно в противоположных направлениях отправились яхта и теплоход. Через сколько часов расстояние между ними будет равно ◻ км, если скорость теплохода 80км/ч, а скорость яхты 40 км/ч?
326. От пристани одновременно в противоположных направлениях отправились яхта и теплоход. Через 5 ч расстояние между ними стало равно ◻ км. С какой скоростью шла яхта, если скорость теплохода 80 км/ч?
327. От двух пристаней, расстояние между которыми 140 км, одновременно навстречу друг другу отправились моторная лодка и катер и встретились через 2 ч. Скорость катера 45" " km/4. Найди скорость моторной лодки.
328. За 6 одинаковых стульев заплатили 6000 р. Сколько таких стульев можно купить на 10000 р.?
329. На заводе 14 малых печей и 4 большие печи выплавляют в сутки 4500 т стали. Одна большая печь выплавляет столько стали, сколько 4 малые. Сколько стали выплавляет в сутки большая печь?
330. На международную конференцию приехали 10 делегатов, не понимающих языка друг друга. Какое наименьшее число переводчиков потребуется для обслуживания делегатов конференции при условии, что каждый переводчик знает только два языка?
331. На стройку доставили на 24 грузовиках песок, по 4 т 50 ц на каждом, а на 35 грузовиках щебень, по 2 т 75 ц на каждом. Сколько всего песка и щебня доставили эти грузовики на стройку?
332. Из двух городов навстречу друг другу вышли одновременно два поезда. Один из них проходил в час 35 км, а другой - 42 км. Через 12 ч поезда встретились. Найди расстояние между этими городами.
333. Проволоку длиной 287 см согнули в виде квадрата. При этом получился остаток длиной 19 см, который пришлось отрезать. Найди длину стороны квадрата. Вычисли площадь этого квадрата.
334. Macca 7 ящиков с яблоками и 5 ящиков с виноградом составляет 486 кг, а масса 12 таких же ящиков с яблоками и 5 ящиков с виноградом равна 726 кг. Найди массу одного ящика с яблоками и одного ящика с виноградом.
335. Удаву 110 лет. «Сколько тебе лет?» - спросил он у черепахи. Черепаха ответила: «Мне в 10 раз больше, чем было тебе, когда мне было, как тебе сейчас». Сколько лет черепахе?
336. Два автомобиля выехали одновременно навстречу друг другу из двух посёлков, расстояние между которыми 420 км, и через 3 ч встретились. Скорость первого автомобиля 61 км/ч. С какой скоростью ехал второй автомобиль?
337. Macca двух лебединых яиц равна 700 г. Macca одного яйца на 4 г меньше массы другого яйца. Найди массу каждого яйца.
338. Попрыгунья-стрекоза половину каждых суток красного лета спала, третью часть каждых суток танцевала, а шестую часть пела. Остальное время она решила посвятить подготовке к зиме. Сколько часов в сутки стрекоза готовилась к зиме?
339. Велосипедист и мотоциклист выехали одновременно из одного и того же пункта в одном направлении. Скорость мотоциклиста 60 км/ч, а скорость велосипедиста 15 км/ч.
340. Самый короткий день в году -22 декабря. В этот день солнце восходит в Москве в 8 ч 28 мин, а заходит в 15 ч 29 мин. Сколько времени продолжается в Москве самый короткий день?
341. Из двенадцати одинаковых кубиков с ребром длиной 5 см сложили фигуру в форме параллелепипеда, как показано на рисунке.
342. Один каменщик уложил за день 2350 кирпичей, а другой - на 147 кирпичей больше. Сколько кирпичей эти каменщики могут уложить вдвоём за 5 дней, укладывая в день такое же количество кирпичей?
343. За день на почте отправили 216 писем. Из них три четверти составили обычные письма, а остальные - заказные. Сколько было заказных писем?
344. Надо заасфальтировать участок шоссе, длина которого 45 км 600 м. С одного конца участка заасфальтировали 7 км 590 м, а с другого в 2 раза больше. Какое расстояние осталось заасфальтировать?
345. Самый длинный день в году -22 июня. В этот день солнце восходит в Москве в 3 ч 15 мин, а заходит в 20 ч 49 мин. Сколько времени продолжается в Москве самый длинный день?
346. На соревнованиях первый велосипедист преодолел дистанцию за 15 c со скоростью 20" " m/c, а второй этот же участок пути проехал за 25 c . Найди скорость второго велосипедиста на этом участке пути.
347. При сложении двух чисел ученик по ошибке поставил во втором слагаемом лишний нуль в конце и получил в сумме 1151 вместо 683. Какие числа он складывал?
348. От причала отправился катер со скоростью 28 км/ч. Через 3 ч вслед за ним вышла моторная лодка со скоростью 70км/4. Через сколько часов моторная лодка догонит катер?
349. От станции отправился поезд дальнего следования со скоростью 50 км/ч. Через 2 ч от той же станции вслед за ним вышла электричка со скоростью 75км/4. Через сколько часов электричка догонит поезд?
350. Из двух городов, расстояние между которыми 180 км, одновременно в одном направлении выехали два автомобиля. Скорость автомобиля, едущего впереди, 60км/ч, а скорость автомобиля, едущего позади, 80 км/ч. Через сколько часов после выхода второй автомобиль догонит первый?
351. В лесу было заготовлено 6234 сосновых, еловых и ольховых брёвен. Когда из леса вывезли 1187 сосновых брёвен, 535 еловых и 18 ольховых, то там осталось одинаковое количество сосновых, еловых и ольховых брёвен. Сколько брёвен каждого сорта было заготовлено в лесу?
352. Парашютист сначала летел 38 с, не раскрывая парашюта, а затем с раскрытым парашютом он летел на 1 мин дольше, чем с закрытым. Сколько времени продолжался спуск парашютиста?
353. За две книги заплатили 560 р. Цена одной книги составляет четвёртую часть цены другой книги. Сколько стоит каждая книга?
354. Куртка стоит 2500 р., а стоимость ботинок составляет 2/5 стоимости куртки. Сколько стоят ботинки?
355. Из двух посёлков, расстояние между которыми 27 км, вышли одновременно навстречу друг другу два пешехода. Скорость первого пешехода 5 км/ч, а скорость второго 4" " km/4. Через сколько часов пешеходы встретятся?
356. Через сколько часов два пешехода окажутся друг от друга на расстоянии 32 км, если они выйдут одновременно из одного пункта и пойдут в противоположных направлениях, первый - со скоростью 3 км/ч, а второй - со скоростью 5" " km/4 ?
357. Расстояние между пристанями 196 км. От них одновременно навстречу друг другу вышли катер и моторная лодка, которые встретились через 4 ч. Найди скорость моторной лодки, если скорость катера 27 км/ч.
358. Из двух сёл, расстояние между которыми 40 км, одновременно в одном направлении выехали автобус и велосипедист. Скорость велосипедиста 15км/ч, а скорость автобуса 35км/ ч. Через сколько часов автобус догонит велосипедиста?
359. Из двух городов, расстояние между которыми 500 км, одновременно навстречу друг другу выехали два мотоциклиста. Скорость первого мотоциклиста 68" " km/4, а скорость второго 74" " km/4. Какое расстояние будет между ними через 3 ч?
360. Двум классам поручено расчистить от снега школьный двор прямоугольной формы. Длина двора 20 m , а ширина 23 m . В одном классе 24 ученика, а в другом - 22. Сколько квадратных метров должен расчистить каждый класс, если работа между учениками распределена поровну?
361. Мальчик задумал трёхзначное число и записал его на доске три раза. В первом случае он стёр первую цифру, во втором - среднюю, а в третьем - последнюю. Сумма получившихся двузначных чисел оказалась равной 295. Узнай трёхзначное число, которое задумал мальчик, если известно, что нулей в его записи не было.
362. Сосна может жить до 690 лет, дуб - до 1000 лет. Сколько веков может жить каждое из этих деревьев?
363. Ласточка кормит птенцов 30 раз в день и за один раз приносит 450 мелких насекомых (примерно). Сколько насекомых для птенцов наловит пара ласточек за неделю?
364. Два поезда отправились одновременно навстречу друг другу из двух городов. Скорость первого поезда 85км/ч, а скорость второго 60км/ч. Через 3 ч после отправления расстояние между поездами было равно 290 км. Найди расстояние между этими городами. Через сколько часов после отправления поезда встретятся?
365. Три купчихи - Сосипатра Титовна, Олимпиада Карповна и Поликсена Уваровна - сели пить чай. Олимпиада Карповна и Сосипатра Титовна выпили вдвоём 11 чашек, Поликсена Уваровна и Олимпиада Карповна - 15, а Сосипатра Титовна и Поликсена Уваровна - 14. Сколько чашек чаю выпили три купчихи вместе? Сколько чашек чаю выпила каждая купчиха?
366. С поля вывозили зерно на 10 машинах. Каждая машина делала по 12 рейсов в день и вывозила по 5 т зерна за один рейс. Сколько тонн зерна вывезли эти машины за 7 дней?
367. На диаграмме показана глубина озёр: Каспийского моря (озера), Танганьики, Востока, Байкала, Иссык-Куля.
368. Для ремонта комнаты купили 6 рулонов обоев, длиной 12 м 50 cm каждый. Израсходовали три четвёртых части купленных рулонов обоев. Сколько обоев осталось?
369. На расстоянии метра одно от другого лежат в ряд 20 яблок. Садовник принёс корзину и поставил её на расстоянии 1 m от первого яблока. Какой длины путь совершит садовник, если будет собирать эти яблоки так, чтобы брать их последовательно одно за другим и каждое отдельно относить в корзину, не передвигая её?
370. Спектакль начался в 17 ч 30 мин и продолжался 2 ч 10 мин. В котором часу закончился спектакль?
371. Самолёт вылетел в 9 ч 15 мин и совершил посадку в 14 ч 22 мин. Сколько времени продолжался полёт?
372. Два теплохода одновременно отправились от двух пристаней навстречу друг другу. Расстояние между пристанями 315 км. Скорость первого теплохода 35kм/ч, а скорость второго на 7км/ч меньше. 1) Какое расстояние будет между теплоходами через 2 ч? 2) Через сколько часов после выхода теплоходы встретятся?
373. Для обивки стены использовали 26 одинаковых досок, длиной 3 м 45 см каждая. Сколько всего метров досок использовали?
374. В театральной мастерской сшили для спектакля 12 платьев, расходуя на каждое платье по 4 м 35 см материи, и 24 рубашки, расходуя на каждую рубашку по 2 м 50 см материи. Сколько всего материи израсходовали?
375. Macca одной банки варенья 325 г. Найди массу банок в 45 упаковках, в каждой из которых по 8 банок варенья.
376. C трёх участков собрали 5 т картофеля. C первого участка собрали 1 т 270 кг, а со второго - в 2 раза больше, чем с первого. Сколько картофеля собрали с третьего участка?
377. Поезд прошёл 2/5 всего пути, длина которого составляет 725 км. Сколько километров прошёл поезд?
378. Первое кругосветное путешествие продолжалось 3 года 20 дней. Когда закончилось это путешествие, если оно началось 18 августа 1519 г.?
379. Перед нами 5 закрытых замков и 5 похожих ключей к ним. K каждому замку подходит только один ключ, но ключи смешались. Возьмём один из замков, назовём его первым и попробуем открыть его каждым из пяти ключей. В лучшем случае он откроется первым же ключом, а в худшем - только пятым. Сколько нужно в худшем случае произвести проб, чтобы открыть все замки?
380. Масса дыни 3 кг 600 г, а масса арбуза в 2 раза больше. Найди массу арбуза.
381. На мучном складе было 46 т 84 кг ржаной и пшеничной муки. Когда со склада взяли ржаной муки 12 т 7 ц, а пшеничной вдвое больше, то на складе осталось поровну той и другой муки. Сколько ржаной и сколько пшеничной муки было сначала на складе?
382. В 6 ч утра трактор выехал из одного села в другое и ехал со скоростью 9 км/ч. В 8 ч утра из того же села выехал вслед за ним велосипедист, который догнал трактор в 11 ч утра. С какой скоростью ехал велосипедист?
383. Радиус земного экватора 6400 км, а экватор примерно в 3 раза длиннее своего диаметра. Вычисли длину экватора.
384. Имеется 6 гирь массой 1 г, 2 г, 3 г, 4 г, 5 г и 6 г. На них нанесена соответствующая маркировка. Но при маркировке гирь была допущена одна ошибка. Как при помощи двух взвешиваний на чашечных весах, на которых можно сравнить массы любых групп гирь, определить, верна ли имеющаяся на гирях маркировка?
385. За 7 одинаковых стульев заплатили 6475 р. Сколько стоит один стул?
386. 6 кг муки рассыпали поровну в 5 пакетов. Сколько муки в каждом пакете?
387. Аня стала догонять Веру, когда расстояние между ними было 150 м. Аня идёт со скоростью 85" " m/ мин, а Вера - со скоростью 55" " m/ мин. Через сколько минут Аня догонит Bepy?
388. От одной станции одновременно в противоположных направлениях выехали два автобуса. Скорость первого автобуса 42 км/ч, а скорость второго автобуса 55" " km/4. Какое расстояние будет между автобусами через 3 ч?
389. На элеватор привезли в первый день 2160 ц пшеницы, а во второй день в 2 раза больше. Четверть этой пшеницы пересыпали в мешки, по 45 кг в каждый. Сколько мешков для этого потребовалось?
390. Длина реки Лены 4400 км. Туристы прошли пятую часть этого пути на байдарках со скоростью 8 км/ч. Сколько дней плыли туристы на байдарках, если ежедневно они находились в плавании 5 ч?
391. Два самолёта вылетели с аэродрома одновременно в противоположных направлениях. Через 30 мин после вылета расстояние между ними было 810 км. Первый самолёт летел со скоростью 15 км/мин. С какой скоростью летел второй самолёт?
392. На одну чашу весов положили кирпич, на другую - половину такого же кирпича и гири в 1 кг и 500 г. Весы находятся в равновесии. Найди массу целого кирпича.
393. Туристы прошли 1/3 часть пути, что составляет 16 км. Сколько километров составляет весь путь?
394. За первый квартал завод выпустил 2850 станков, что составляет 2/5 планового задания. Сколько станков завод должен выпустить по плану?
395. Половина буханки чёрного хлеба стоит 5 р. 60 к. Сколько стоит целая буханка?
396. Автомобиль проехал 3/4 пути, что составляет 126 км. Найди длину всего пути.
397. Расстояние между городами A и Б равно 1060 км. Из города A отправился поезд со скоростью 40" " km/ч, а через 4 ч навстречу ему отправился поезд из города Б со скоростью 50км/4. Через сколько часов после отправления второго поезда и на каком расстоянии от города А встретятся эти поезда?
398. Мотоциклист должен был проехать расстояние между двумя пунктами, равное 90 км, со скоростью 30" " km/4, но в дороге он вынужден был задержаться на 1 ч. Чтобы прибыть вовремя на место назначения, он после остановки увеличил свою скорость в 2 раза. На каком расстоянии от начала движения произошла остановка?
399. Автобус идёт по маршруту длиной 25 км и делает 18 остановок. Последние три остановки расположены на протяжении 5 км 500 м. Другие остановки находятся на одинаковом расстоянии друг от друга. Найди это расстояние.
400. Когда в Калининграде 16 ч вечера, то в Магадане часы показывают 1 ч ночи следующего дня. На сколько часов отстаёт время в Калининграде по сравнению со временем в Магадане?
401. Из двух городов, расстояние между которыми 260 км, одновременно в одном направлении отправились два поезда. В момент начала движения впереди шёл поезд со скоростью 50км/ч, а вслед за ним шёл поезд со скоростью 70км/4. Через сколько часов после отправления второй поезд догонит первый?
402. Каждый понедельник, четверг и субботу дедушка покупает свежую газету. Сколько газет дедушка купил в марте этого года?
403. В цехе готовой продукции упаковали 205000 листов бумаги в пачки, по 500 листов в каждой. Сколько таких пачек получилось?
404. Завод должен был отправить в магазины 650000 электрических лампочек. Он уже отправил 200 коробок, по 20 лампочек в каждой, и 150 коробок, по 10 лампочек в каждой. Сколько лампочек осталось отправить?
405. Концертный зал должны украсить 3790 шаров. Когда принесли 26 одинаковых гирлянд из этих шаров, то осталось принести ещё 150 шаров. Сколько шаров в одной гирлянде?
406. Из 3 т свёклы получается примерно 390 кг сахара. Сколько килограммов сахару получится из 5 т свёклы?
407. Экскаватором можно выкопать за 1 ч канаву длиной 20 м. Одну канаву выкопали за 8 ч, а другую - за 15 ч. Определи общую длину канав, которые выкопали за это время.
408. Баржу с углём разгружали 50 рабочих. Каждый из них выгружал по 72 ц в день. После 5 дней работы на барже ещё оставалось 7200 ц угля. Сколько центнеров угля было сначала на этой барже? Сколько ещё дней потребуется этим рабочим для разгрузки баржи при такой же производительности труда?
409. Катер идёт по реке с постоянной скоростью. Объясни, когда он затратит больше времени: на путь по течению реки или против течения.
410. Скорость моторной лодки 35" " km/ч, а скорость течения реки 2 км/ч. С какой скоростью лодка будет двигаться по течению реки? против течения реки?
Скорость судна (катера, теплохода, яхты, моторной лодки и др.) в стоячей воде называют собственной скоростью этого судна.
411. Может ли плот самостоятельно двигаться против течения реки? Объясни свой ответ. А по течению? Скорость течения реки 2 км / ч. На сколько километров река отнесёт плот за 1 ч? за 2 ч? за 5 ч?
412. Собственная скорость теплохода 48" " km/ч, а скорость течения реки 3" " km/ч. Сколько километров пройдёт теплоход по течению реки за 4 ч?
413. Из Москвы в 8 ч утра отправился поезд со скоростью 58 км/ч. В 11 ч утра вслед за ним отправился другой поезд со скоростью 64 км/ч. На каком расстоянии друг от друга эти поезда будут в 3 ч дня?
414. На рынок привезли 1 т фруктов: яблоки в ящиках по 48 кг, груши в ящиках по 20 кг, сливы в коробках по 14 кг и вишни в коробках по 10 кг. При этом яблок привезли в 2 раза больше, чем груш, а вишни столько же, сколько слив. Сколько фруктов каждого вида привезли на рынок?
415. Моторная лодка идёт против течения реки. За сколько часов она преодолеет расстояние 112 км, если её собственная скорость 30 км/ч, а скорость течения реки 2" " km/4 ?
416. Расстояние между двумя причалами на реке 120 км. Сколько времени потратит катер на путь от одного причала до другого, если его собственная скорость 27км/4, а скорость течения реки 3км/ч ?
417. На изготовление одного кольца идёт 4 см 6 мм проволоки. Когда из куска проволоки сделали 25 колец, то осталось ещё 14 см 3 мм проволоки. Сколько было проволоки сначала?
418. На заводе работают 1536 женщин, а мужчин работает в 8 раз больше. Две третьих всех работников завода составляют люди не старше 45 лет. Сколько на заводе работников, возраст которых больше 45 лет?
419. За год машины автопарка израсходовали 486200 л бензина. Сколько литров бензина расходовали эти машины за неделю, если в году 52 недели и во все недели машины расходовали бензина поровну?
420. Вертолёт за 2 мин пролетел 7 км. Какое расстояние пролетел вертолёт за 1 мин? за 4 мин?
421. В 9 вагонах привезли 2988 мешков сахара, поровну во всех вагонах. Сколько мешков сахара было в 5 вагонах?
422. От одной станции одновременно в противоположных направлениях выехали два автобуса. Скорость первого автобуса 52 км/ч, а скорость второго на 8 км/ч меньше. Какое расстояние будет между этими автобусами через 4 ч?
423. Провод длиной 28 м 5 дм надо разрезать на 19 одинаковых кусков. Какой длины получится каждый кусок?
424. Для оклейки комнаты рулон обоев длиной 27 м 6 дм разрезали на куски, длиной 2 м 3 дм каждый. Сколько получилось таких кусков?
425. На двух грузовиках привезли 2 т 880 кг муки в одинаковых по массе мешках. На одном грузовике было 28 мешков, на другом - 32 мешка. Сколько килограммов муки привезли на каждом грузовике?
426. Расстояние между городом и турбазой 130 км. Из города к турбазе выехал автомобиль со скоростью 50км/ч. В это же время навстречу ему из турбазы по той же дороге выехал велосипедист со скоростью 15 км/ч. На каком расстоянии от турбазы он встретил автомобиль?
427. Многосерийный фильм показывают каждые вторник, среду и четверг по одной серии. Сколько недель будут показывать этот фильм, если в нём 100 серий?
428. В город доставили 62 т 500 кг мяса и рыбы. Мяса было на 8 т 970 кг больше, чем рыбы. Сколько доставили мяса и сколько рыбы?
429. Первый мальчик на коньках пробегает 8 м в секунду, а второй -6 м в секунду. Через сколько секунд первый мальчик опередит второго на 50 м, если они одновременно побегут с одного места и в одном направлении?
430. На первом тракторе работали 60 ч, на втором - 55 ч. На втором тракторе израсходовали на 40 л горючего меньше, чем на первом. Сколько литров горючего израсходовали на каждом тракторе при одинаковой норме расхода горючего в час?
431. Высота футбольных ворот 2 m 44 cm , а высота хоккейных ворот в 2 раза меньше. Вычисли высоту хоккейных ворот.
432. В фермерском хозяйстве засеяли 15 га пшеницей, по 1 ц 36 кг на гектар, и 20 га рожью, по 1 ц 50 кг на гектар. Сколько пшеницы и сколько ржи для этого потребовалось?
433. С одной автостоянки одновременно в противоположных направлениях выехали два автомобиля. Через сколько часов расстояние между ними будет 510 км, если скорость первого автомобиля 45" " km/ч, а скорость второго на 12 км/ч больше?
434. Для ремонта школы привезли 900 белых и красных кирпичей, одинаковых по массе. Масса всех красных кирпичей 1900 кг, а масса белых 1700 кг. Найди количество красных и количество белых кирпичей в отдельности.
435. Один автомобиль проехал 195 км, а другой - 187 км, причём первый из них израсходовал бензина на 920 г больше, чем второй. Сколько бензина израсходовал каждый автомобиль, если на 1 км пути они расходовали бензина поровну?
436. Два поезда двигались по параллельным путям навстречу друг другу, один со скоростью 100км/ч, а другой со скоростью 80 км/ч. Пассажир, сидевший в первом поезде, заметил, что второй поезд шёл мимо него в течение 20 с. Найди длину второго поезда.
437. Катер, скорость которого равна 15 км/ч, проплыл 3 ч по течению реки и 2 ч против течения реки. Какое расстояние проплыл катер, если скорость течения реки равна 2" " km/ч ?
438. На стройку в первый день привезли 16806 т бетона, а во второй день - 2/3 этого количества. Сколько всего тонн бетона привезли на стройку за два дня?
439. Бригада рабочих должна изготовить за день 630 деталей. После 2 ч работы им осталось изготовить 420 деталей. За сколько часов эта бригада изготовит все детали при той же норме выработки за час?
440. Из нефтехранилища на завод отправили 192 автоцистерны с нефтью, по 294 л в каждой, и 183 автоцистерны, по 330 л в каждой. Осталось нефти в 3 раза меньше, чем отправили. Сколько нефти осталось?
441. На 1 га высевают овса 180 кг, а ячменя 140 кг. Сколько всего семян надо заготовить, чтобы засеять 218 га овсом и 147 га ячменём?
442. Из двух городов, расстояние между которыми 75 км, отправились одновременно в противоположных направлениях два поезда. Один шёл со скоростью 75" " km/4, другой - со скоростью 80" " km/4. Какое расстояние будет между поездами через 3 ч?
443. Площадь озера Байкал 31500км^2, а площадь озера Чудское на 27950км^2 меньше. Найди площадь озера Чудское.
444. Очищенные орехи массой 8 кг содержат столько же жиров, сколько 6 кг сливочного масла, причём в 1 кг сливочного масла на 200 г жиров больше, чем в 1 кг орехов. Сколько жиров содержит 1 кг масла и 1 kr орехов?
445. Стальную проволоку длиной 4324 мм разрезали на одинаковые части, по 188 мм каждая. Сколько таких частей получилось?
446. Две автомашины перевезли 21 т груза, сделав по 6 рейсов каждая. Узнай грузоподъёмность каждой машины, если первая машина перевозила каждый раз на 500 кг груза меньше второй.
447. Мальчик заметил, что через 15 с после того, как блеснула молния, послышался удар грома. На каком расстоянии от мальчика прошла гроза, если скорость звука 330" " m/c ?
448. В школе 370 учеников. Найдутся ли в этой школе хотя бы два ученика, у которых день рождения приходится на одну и ту же дату календаря?
449. Отрезок длиной 90 мм разделили сначала на 6 равных частей, а затем каждую из них разделили на 3 равные части. На сколько равных частей разделили весь отрезок? Чему равна длина одной пятнадцатой части этого отрезка? восьми пятнадцатых?
450. Туристы заметили, что трёхлитровую банку можно наполнить водой из родника за 50 с. Сколько воды вытекает из этого родника за 1 ч? за 1 сут.?
451. С участка площадью 4 а собрали 370 кг свёклы, а с участка площадью 5 а - 440 кг свёклы. Сколько килограммов свёклы собрали в среднем c 1 a?
452. Из резервуара, в котором было 16820 л керосина, керосин разлили в бочки, по 192 л в каждую. Сколько получилось полных бочек с керосином и сколько литров керосина осталось в резервуаре?
453. Два мальчика одновременно побежали навстречу друг другу по спортивной дорожке, длина которой 300 м. Они встретились через 2 мин. Первый мальчик бежал со скоростью 70 м/мин. С какой скоростью бежал второй мальчик?
454. Для детского сада купили 20 пирамидок двух видов: по 7 и по 5 колец. У всех этих пирамидок 128 колец. Сколько пирамидок каждого вида купили?
455. Муха за 30 с пролетает 18 м. Сколько метров проползёт за это же время гусеница, если её скорость составляет 2/9 скорости мухи?
456. Два товарных поезда шли с одинаковой скоростью. Первый поезд был в пути 4 ч, а второй - 7 ч. Второй поезд прошёл на 138 км больше, чем первый. Какое расстояние прошёл каждый поезд?
457. Имеются три коробки в форме параллелепипеда. В каждой из них плотно друг к другу лежат одинаковые шарики диаметром 9 см. Определи длины рёбер каждого параллелепипеда.
458. В двух четвёртых классах учится менее 50 школьников. За контрольную работу по математике 1/7 часть учеников получила пятёрки, 1/3 - четвёрки, 1/2 - тройки. Остальные работы оказались неудовлетворительными. Сколько было таких работ?
459. Собственная скорость катера 20км/ч, а скорость течения реки 2км/ч. Сколько времени затратит катер на путь по этой реке между двумя городами, если расстояние между ними равно 198 км?
460. Мастерская сшила 8 одинаковых пальто и несколько одинаковых костюмов, израсходовав 61 m материи. На каждое пальто расходовали по 3 м 25 см материи, а на каждый костюм - на 25 см больше материи, чем на пальто. Сколько костюмов сшила мастерская?
461. С одной автозаправки одновременно в противоположных направлениях выехали два мотоциклиста. Через 2 ч расстояние между ними стало равно 246 км. Найди скорость первого мотоциклиста, если скорость втоporo 58 км/ч.
462. В магазин привезли 45 велосипедов - трёхколёсных и двухколёсных. У всех велосипедов 110 колёс. Сколько велосипедов каждого вида привезли в магазин?
463. Автомобиль проехал 32 км за 30 мин. Сколько километров проедет велосипедист за это же время, если его скорость составляет 3/8 скорости автомобиля?
464. Сколько времени потребуется для того, чтобы проплыть на моторной лодке 108 км по течению реки, если её собственная скорость 24 км/ч, а скорость течения реки 3" " km/4 ?
465. Две машины перевезли за два дня со склада в магазин 96 т различного товара, причём в первый день было перевезено товара на 18 т больше, чем во второй. Определи грузоподъёмность каждой машины, если известно, что в первый день первая машина сделала 9 поездок, а вторая - 5; во второй день первая машина сделала 3 поездки, а вторая - 5 .
466. (Старинная задача.) У отца имеется 4 бочки, наполненных золотыми монетами полностью, 10 бочек, наполненных монетами наполовину, и 7 пустых бочек. Может ли он разделить их между тремя сыновьями так, чтобы они получили по одинаковому количеству бочек и по одинаковому количеству золотых монет?
467. Расстояние между пристанями 224 км. От них одновременно навстречу друг другу вышли два теплохода. Скорость первого теплохода 26 км/ч, а скорость второго на 4" " km/ч больше. Через сколько часов они встретятся?
468. Один поезд вышел со станции в 21 ч 40 мин, а другой - на 3 ч 30 мин позднее. В котором часу вышел со станции второй поезд?
469. Две комнаты имеют одинаковую площадь, но различные длину и ширину. Длина первой комнаты 12 м, а ширина 6 м. Найди ширину второй комнаты, если её длина составляет 3/4 длины первой комнаты.
470. Моторная лодка проплыла по течению реки 48 км за 3 ч, а против течения за 4 ч. Найди скорость течения реки.
471. По плану токарю нужно изготовить 18 деталей за 6 ч. Но за счёт насадки нового резца токарь работал быстрее, чем обычно, успевая вытачивать одну деталь за 15 мин. Сколько деталей сверх плана может сделать токарь за счёт сэкономленного времени?
472. Вася подсчитал, что если каждая девочка принесёт по 3 кг макулатуры, а каждый мальчик - по 5 кг, то все 25 учащихся класса соберут 105 кг макулатуры. Сколько мальчиков и сколько девочек в классе?
473. В бассейн проведены две трубы. Через первую трубу наливается 30 вёдер воды в минуту, а через вторую трубу вытекает 840 вёдер в час. Если открыть одновременно обе трубы, то бассейн наполнится через 12 ч. Найди вместимость бассейна.
474. На столе лежат две кучки конфет: в первой - 12 конфет, а во второй - 13. Два мальчика играют в такую игру: за ход разрешается либо съесть 2 конфеты из одной кучки, либо переложить 1 конфету из первой кучки во вторую. Проиграет тот, кто не сможет сделать хода. Попробуй доказать, что при данных условиях начинающий всегда проигрывает.
475. Поезд отправился с вокзала в 7 ч 35 мин утра и прибыл на станцию назначения в 10 ч 15 мин вечера следующего дня. Сколько времени поезд был в пути?
476. Самолёт пролетел 240 км за 20 мин. Сколько километров проедет за это же время легковой автомобиль, если его скорость составляет 3/20 скорости самолёта?
477. Ленту длиной 12 м разрезали на 5 равных частей. Найди длину одной такой части.
478. Площадь сада прямоугольной формы 2700〖" " m〗^2, а его длина 300 м. Вычисли длину изгороди этого сада.
479. За 50 мин насос может выкачать 1500 л воды. Сколько часов должен работать этот насос, чтобы выкачать из колодца 32400 л воды?
480. Собственная скорость катера 24" " km/4, а скорость течения реки 2" " km/ч.
481. Моторная лодка, собственная скорость которой 25 км/ч, проплыла 4 ч по течению реки и 3 ч против течения. Какое расстояние проплыла моторная лодка, если скорость течения реки 2 км/ч?
482. Катер проплыл 72 км между пристанями по течению за 2 ч, а против течения за 3 ч. За сколько часов это расстояние проплывёт плот?
483. По нефтепроводу в сутки пропускают 4389 т нефти. Поезд везёт 38 цистерн с нефтью, по 16 т 500 кг в каждой. Сколько потребовалось бы поездов, чтобы заменить суточную работу нефтепровода?
484. В фермерском хозяйстве с участка площадью 120 га собрали 2160 ц зерна. На следующий год этот участок увеличили на 30 га и собрали с него 3450 ц зерна. На сколько повысился урожай с 1 га?
485. На завод надо доставить 24645 т чугуна. Две трети всего чугуна отправили по железной дороге, а пятую часть остатка перевезли по реке. Сколько ещё тонн чугуна надо отправить на завод?
486. От двух причалов, расстояние между которыми 540 км, вышли одновременно навстречу друг другу два теплохода. Скорость одного из них 28 км/ч, а скорость другого 32 км/ч. Через сколько часов теплоходы встретились? Сколько километров прошёл до встречи каждый из них?
487. Бригада из 6 человек должна была изготовить 1488 деталей для трактора. Один рабочий может сделать в день 8 таких частей. После четырёх дней работы в бригаду пришли ещё 3 человека. Сколько всего дней рабочие выполняли заказ?
488. Автомобиль проехал в первый день 82 км, во второй 105 км и в третий 118 км. На эти поездки было израсходовано 38 кг 125 г бензина, поровну на каждый километр пути. Сколько бензина израсходовали отдельно в первый, во второй и в третий день?
489. Из одного города в 7 ч утра выехал грузовик со скоростью 46 км/ч. В 10 ч утра того же дня вслед за ним выехал легковой автомобиль со скоростью 70км/ч. На каком расстоянии друг от друга будут эти машины в 2 ч дня?
490. В фермерском хозяйстве засеяли хлопком участок земли, длина которого 1 км 250 м, а ширина 600 м. С каждого гектара собрали по 2625 кг хлопка-сырца. Масса волокна составляет одну треть массы хлопка-сырца. Сколько волокна получили с этого участка?
491. В городе было 400 автобусов, которые перевозили за день 395200 пассажиров. Через некоторое время число автобусов увеличилось на 120. Сколько людей могут перевезти все эти автобусы в месяц (30 дней)?
492. Что больше: масса 8 упаковок йогурта, по 125 г каждая, или масса 3 упаковок, по 350 г каждая?
493. Бригада должна изготовить 630 деталей. В первый день она изготовила 1/3 всех деталей. Сколько деталей осталось изготовить бригаде?
494. В поселковой школе учатся 1240 учащихся, пятая часть из них живёт в частных домах, а остальные - в многоквартирных домах. Сколько учащихся живёт в многоквартирных домах?
495. Одна восьмая часть участка площадью 15 га засеяна кукурузой. Найди площадь участка, засеянного кукурузой.
496. Мальчик гулял 2 ч, причём в футбол он играл 4/5 этого времени. Сколько времени мальчик играл в футбол?
497. В палатке было 2 ц 40 кг фруктов. Яблоки составляют 5/8 всех фруктов, а груши -1/6 всех фруктов. На сколько масса яблок больше массы груш?
498. Туристы проехали на машине 3/5 всего пути, что составляет 225 км. Найди длину всего пути.
499. В первый день бригада собрала 3 т 400 кг картофеля, а во второй день - на 1 т 200 кг больше, чем в первый. В третий день бригада собрала в 2 раза меньше картофеля, чем в первый и во второй день вместе. Сколько всего картофеля собрала бригада за три дня?
500. Два маляра покрасили вместе 144 рамы. Один из, них работал 6 дней, по 7 ч в день, а другой -5 дней, по 6 ч в день. Сколько рам покрасил каждый маляр, если за 1 ч работы они красили одинаковое количество рам?
501. В хлебный отдел магазина привезли 10 лотков чёрного хлеба и 14 лотков белого хлеба. Количество буханок на одном лотке и количество батонов на другом лотке одинаковое. Всего в отдел привезли 288 буханок чёрного и батонов белого хлеба. Сколько буханок чёрного хлеба и сколько батонов белого хлеба привезли в хлебный отдел?
502. На складе было 26 больших коробок печенья, по 9 кг каждая, и несколько маленьких коробок, по 3 кг каждая. Всего на складе было 324 кг печенья. Сколько было на складе маленьких коробок печенья?
503. Купили 2 пакета кефира, по 250 г в каждом, и несколько пакетов кефира, по 500 г в каждом. Сколько купили пакетов кефира по 500 г, если всего купили 2 кг кефира?
504. За 7 м шёлка заплатили на 450 р. больше, чем за 4 м такого же шёлка. Сколько стоит 1 м шёлка?
505. В шкафу стоят 5 литровых банок с пшеном и 3 литровые банки с горохом, причём пшена на 2210 г больше, чем гороха. Сколько в шкафу пшена и сколько гороха?
506. Две тракторные бригады вспахали вместе 558 га. Первая бригада работала 5 дней и вспахивала за день 54 га. Сколько гектаров вспахивала за день вторая бригада, если она работала 6 дней? Какая бригада вспахала больше и на сколько гектаров?
507. За 3 ч поезд прошёл 210 км. Какое расстояние пройдёт поезд за 9 ч, если его скорость не изменится?
508. Турист проехал 274 км. Поездом он ехал 3 ч, а на мотоцикле -2 ч. С какой скоростью турист ехал на мотоцикле, если поезд шёл со скоростью 60" " km/4 ?
509. Из двух пунктов, находящихся на расстоянии 348 км, навстречу друг другу одновременно выехали два мотоциклиста. Скорость первого мотоциклиста 62" " km/4, а скорость второго 54" " km/ч. Через сколько часов мотоциклисты встретятся?
510. Из двух сёл, расстояние между которыми 6 км 500 м, одновременно навстречу друг другу выехали два мотоциклиста и встретились через 5 мин. Скорость одного мотоциклиста 500" " m/ мин. Найди скорость другого мотоциклиста.
511. Расстояние между двумя пристанями, равное 115 км, моторная лодка прошла против течения реки за 5 ч. Найди собственную скорость лодки, если скорость течения реки 3 км/ч.
512. Пловец проплыл по течению реки 1 км 200 м за 10 мин. Сколько времени он потратит на обратный путь, если скорость течения реки 50" " m/ мин, а его собственная скорость не изменится?
513. За 28 дней завод должен изготовить по плану 1260 станков. Ежедневно сверх плана завод выпускал 15 станков. За сколько дней завод выполнил плановое задание?
514. На мельницу привезли 6360 кг пшеницы. При размоле пшеницы отходы составили 860 кг. Муку насыпали поровну в мешки и погрузили на три машины. На первую погрузили 28 мешков, на вторую - 32 мешка, а на третью - 40 мешков. Сколько килограммов муки погрузили на каждую машину?