1. Велосипедист едет со скоростью 12 км/ч. Какое расстояние он проедет за 3 часа?
2. За 4 одинаковые ручки заплатили 160 руб. Сколько рублей стоит каждая ручка?
3. Автомобиль проехал за 4 часа 280 км. С какой скоростью он ехал?
4. Цена одного метра ткани равна 250 руб. Сколько рублей надо заплатить за 5 метров этой ткани?
5. Мишка с другом на даче варили кашу. Вначале объём крупы с водой был равен 420〖" " cm〗^3. Через несколько минут он удвоился и каша вылезла из кастрюли. А через некоторое время её объём увеличился ещё на 360 см  ^3. Чему стал равен объём каши за всё время варки?
6. Первый лыжник прошёл 16 км за 2 ч, а второй 21 км за 3 ч. У кого из них скорость меньше и на сколько?
7. В лесном питомнике первый рабочий посадил 60 деревьев за 4 дня, а второй - 48 деревьев за 3 дня. У кого из них производительность больше и на сколько? (В течение всего этого времени производительность рабочих не изменялась.)
8. Дуремар поймал в первый день 48 лягушек, во второй день - на 36 лягушек больше, чем в первый, а в третий день - в 3 раза меньше, чем во второй. Всех лягушек он разместил поровну в 4 коробки. Сколько лягушек было в каждой коробке?
9. Выбери и подчеркни правильное решение задачи: «На левой стороне улицы находятся дома с нечётными номерами от 1 до 19, а на правой стороне дома с чётными номерами от 2 до 14. Сколько всего домов на этой улице?»
10. Длина участка прямоугольной формы 24 м, а ширина 8 м». Во сколько раз длина участка больше ширины участка?
11. Саша купил 4 порции мороженого по цене 18 руб. и 8 конфет по цене 15 руб. Сколько сдачи он получил, если у него было первоначально 200 рублей? Сколько стоят 4 порции мороженого? Сколько стоят 8 конфет? Сколько стоит вся покупка?
12. За квадратный столик могут сесть 4 человека, по одному с каждой стороны. К празднику составили в ряд 7 таких столиков. Сколько человек могут сесть за этот длинный стол?
13. За 3 стакана чая Наташа заплатила 15 руб. Булочка в 4 раза дороже одного стакана чая. Сколько рублей стоит булочка?
14. Пешеход прошёл 15 км за 3 часа. Скорость велосипедиста в 4 раза больше. Чему равна скорость велосипедиста?
15. В 3 коробки положили поровну 15 кг фруктов. А в ящик положили в 4 раза больше фруктов, чем в коробку. Сколько килограммов фруктов положили в ящик?
16. Масса кошки и её 4 котят равна 4 кг. При этом масса кошки равна общей массе всех её котят. Чему равна масса кошки и каждого котёнка, если масса всех котят одинаковая?
17. Расстояние от Москвы до Пензы 639 км, а от Пензы до Челябинска 1232 км. Докажи, что расстояние от Москвы до Челябинска, если ехать через Пензу, больше чем 1800 км, но меньше чем 2000 км.
18. В первый киоск привезли в одинаковых ящиках 108 кг огурцов, а во второй - 72 кг. В первый киоск привезли на 4 ящика огурцов больше, чем во второй. Сколько ящиков огурцов привезли в каждый киоск? На сколько килограммов огурцов больше привезли в первый киоск? Сколько килограммов огурцов в каждом ящике?
19. Маршрут от Москвы до Иркутска через Новосибирск составляет 5255 км. Расстояние от Новосибирска до Иркутска равно 1849 км. Сделай оценку расстояния от Москвы до Новосибирска.
20. Поезд проехал первые 240 км пути на 2 часа быстрее, чем оставшиеся 360 км. За сколько времени он проехал весь путь, если его скорость в пути не менялась? На сколько километров длиннее второй участок пути?
21. Автотурист проехал в первый день 360 км, а во второй - 540 км. В первый день он был в пути на 3 ч меньше, чем во второй. Сколько времени он ехал в каждый из этих дней, если его скорость в пути не изменялась?
22. Серая цапля пролетела 450 км и опустилась отдохнуть. После отдыха она пролетела 270 км. На первую часть пути цапля затратила на 4 ч больше, чем на вторую часть. Сколько времени цапля летела до и после отдыха, если скорость её в пути не менялась?
23. У Саши 480 фантиков. Половина их красные, треть - синие, а остальные зелёные. Сколько зелёных фантиков у Саши?
24. На теплоходе в 3 одинаковые каюты разместили поровну k человек. Сколько таких кают потребуется, чтобы разместить в них m человек?
25. В 5 одинаковых вагонах d мест. Сколько мест в 14 таких вагонах? ◻
26. Самолёту надо пролететь всего n км. Он уже пролетел с км. С какой скоростью ему надо лететь, ◻ чтобы пролететь оставшийся путь за 2 часа?
27. Масса 4 одинаковых яблок равна а г, а масса З одинаковых груш - b г. На сколько граммов масса ◻ одной груши больше массы одного яблока?
28. Юра старше Оли на 6 лет, а Оля младше Юры в 4 раза. Сколько лет Оле, а сколько - Юре?
29. За 8 одинаковых билетов в кино заплатили k руб., а за 5 билетов в театр - m руб. Во сколько раз билет в кино дешевле, чем билет в театр?
30. Пешеход прошёл a км за 6 ч, а лыжник - b км за 4 ч. На сколько километров в час скорость лыжника больше, чем скорость пешехода?
31. В киоск привезли газеты и журналы. Газет было 24 пачки, а журналов в 3 раза меньше. Сколько всего пачек газет и журналов привезли в киоск?
32. Для новогодней ёлки учащиеся 4 класса изготовили 24 гирлянды, а учащиеся 3 класса - на 8 гирлянд меньше. Сколько всего гирлянд изготовили учащиеся этих классов вместе?
33. Женя, Коля и Вася решали пример 11628: 38 и получили разные ответы. Попробуй определить, не вычисляя, кто из них прав.
34. На каждые 10 км пути для автомашины «Жигули» нужен 1 л бензина. От дома до дачи 145 км. Сколько потребуется бензина, чтобы съездить на дачу и вернуться обратно?
35. Автокомбинату выделили на покупку автобусов 3456 тыс. руб. Один автобус стоит 720 тыс. руб. Сколько таких автобусов сможет купить автокомбинат? Сколько денег останется после этой покупки?
36. Самая большая в мире китовая акула достигает в длину 16 метров. На сколько и во сколько раз она больше самой маленькой рыбки на Земле - карликового бычка, достигающего размера 8 мм?
37. Муравей полз 6 мин со скоростью k м/мин и 9 мин со скоростью m м/мин. Какое расстояние ◻ прополз муравей за всё это время?
38. Катер проплыл d км за 5 часов. За сколько времени он проплывёт с той же скоростью n км? ◻
39. Повозка ехала 4 ч со скоростью b км/ч, а потом ещё 3 ч со скоростью с км/ч. Сколько километров ◻ проехала повозка за всё это время?
40. Плот проплыл по течению реки а км за 2 часа. Какое расстояние проплывёт плот по этой реке за ◻ 9 часов?
41. В 8 ч 15 мин из Москвы в Норильск вылетел самолёт. Время его полёта до Норильска равно 3 ч 45 мин. Местное время в Норильске на 4 часа больше московского. В котором часу самолёт прилетит в Норильск по местному времени?
42. Белочка и ёж собрали вместе 20 грибов. Если бы ёж нашёл ещё 4 гриба, то у него стало бы в 2 раза больше грибов, чем у белочки. Сколько грибов собрала белочка?
43. На хлебозавод в два цеха привезли 84 одинаковых мешка муки. Первый цех получил 3816 кг муки, а второй цех - 2232 кг. Сколько мешков муки получил каждый цех?
44. Марина сделала 52 фотографии. Из них 40 штук она наклеила в альбом, а остальные раздала поровну четырём своим подругам. Сколько фотографий получила каждая из подруг?
45. Кирилл написал фразу «Я люблю решать задачи и примеры». Затем он сосчитал количество букв в каждом слове и перемножил полученные числа. Какой результат у него получился?
46. От торта массой 800 г отрезали пять равных кусков. После этого осталось 200 г торта. Чему равна масса каждого отрезанного куска?
47. Пакет молока стоит 54 руб. Какое наибольшее количество пакетов молока можно купить на 400 рублей?
48. От города до посёлка автобус ехал 2 ч со скоростью 60 км/ч. Сколько времени понадобится велосипедисту, чтобы проехать этот путь со скоростью 24 км/ч?
49. На первой пасеке от 15 ульев получили по 32 кг мёда с каждого, а на второй - от 21 улья по 28 кг мёда с каждого. Половину мёда отвезли в магазин, а остальной мёд оставили на хранение. Сколько килограммов мёда оставили на хранение?
50. Первая снегоуборочная машина очистила 60 км дороги за 10 ч, а вторая - за 15 ч. За сколько времени они смогут очистить этот участок дороги, работая вместе с той же производительностью?
51. Наборщица напечатала на компьютере 240 страниц рукописи за 6 ч, а её ученица - за 12 ч. За сколько времени они напечатают эту рукопись, работая вместе с той же производительностью?
52. В магазин обуви пришли 4 сороконожки в одинаковых башмачках (у каждой - по 20 пар ног). У одной из сороконожек не хватало обуви на задней половине ног, у другой - на передней половине, у третьей обуты были только правые ножки, а у четвёртой - только левые. Они купили в магазине обувь и ушли полностью обутые. Сколько пар обуви купили сороконожки в магазине?
53. Если корове выдавать ежедневно по 7 кг сена, то запаса сена хватит на 16 дней. На сколько дней хватит этого запаса сена, если выдавать его корове по 8 кг в день?
54. Одна бригада за 40 мин может разгрузить 5 машин. Сколько машин может разгрузить вторая бригада за 30 минут, если на разгрузку одной машины вторая бригада тратит на 2 минуты больше?
55. В зоопарке родились 3 львёнка и 3 орлёнка. Сколько лап добавилось при этом в зоопарке?
56. В 5 корзин разложили поровну у кг малины. Сколько килограммов малины в трёх таких корзинах?
57. Автобус проехал n км за 6 ч, а вертолёт пролетел это же расстояние за 2 ч. Во сколько раз скорость вертолёта больше скорости автобуса?
58. В 8 одинаковых ящиков разложили поровну b кг яблок. Сколько ящиков нужно, чтобы разложить в ◻ них так же с кг яблок?
59. Путь от дома до магазина, равный d м, Алёша пробежал за 5 мин, а обратный путь прошёл за ◻ 10 мин. На сколько метров в минуту меньше была его скорость на обратном пути?
60. В магазин привезли 540 купальников, рубашек - в 18 раз меньше, чем купальников, а футболок - на 204 больше, чем купальников и рубашек вместе. Сколько футболок привезли в магазин?
61. Коля, Дима и Борис строили половину, треть и четверть отрезка. Обведи правильные решения и зачеркни неправильные. Что ты замечаешь? Сделай вывод.
62. Ракета пролетела 14 км за 4 с. За какое время ракета пролетит путь, равный 24 км 500 м?
63. Прочитай в учебнике какие части целого обозначали в Древней Руси словами: полтина, четь, полчеть, полполчеть.
64. Прочитай в учебнике какие части целого (асса) обозначали в Древнем Риме словами: унция, семис, секстанс, триенс. Отметь эти части на рисунке:
65. Рост дуба в высоту прекращается в 200 лет, а это примерно пятая часть продолжительности жизни дуба. Сколько лет может прожить дуб?
66. Путник, догнав другого, спросил его: «Далеко ли до деревни, которая впереди?» Другой путник ответил ему: «Расстояние от деревни, из которой ты идёшь, равно трети всего расстояния между деревнями. А если ты пройдёшь ещё две версты, то будешь ровно посередине между деревнями». Сколько вёрст осталось идти первому путнику?
67. На день рождения к Винни-Пуху пришли Сова, Пятачок и Иа-Иа. Они разрезали торт поровну на всех четверых. Запиши с помощью цифр, какая часть торта досталась каждому из них?
68. Масса бельчонка m г, что в 6 раз меньше массы его мамы. На сколько граммов масса белочки-мамы ◻ больше массы её малыша?
69. Туристы в первый день прошли а км, а во второй день - в 2 раза меньше, чем в первый. Какой путь ◻ прошли туристы за эти два дня?
70. У Максима было 9 палочек. Он разломал 3 из них пополам. Сколько теперь у него палочек? Подчеркни правильный ответ.
71. В магазине за 2 дня продали 15 одинаковых ящиков печенья. В первый день продали 49 кг печенья, а во второй - 56 кг. Сколько ящиков печенья продали в каждый из этих дней?
72. Бабушка украсила 8 коржиков изюмом и 7 коржиков орехами. Всего она украсила 11 коржиков. Сколько коржиков украшены и изюмом, и орехами?
73. У каждого из четырёх ребят живёт какое-то одно любимое животное: кошка, собака, рыбка или канарейка (у всех разные). У Димы животное с пушистой шерстью, у Миши - четвероногое, у Иры - пернатое. И Дима, и Катя не любят кошек. Какое из утверждений A-E неверно?
74. Купили 20 апельсинов. Из 1/5 части апельсинов сделали сок. Сколько апельсинов пошло на приготовление сока?
75. Нескольким белочкам раздали 50 орешков так, чтобы каждая из них получила хотя бы по одному орешку и ни у каких двух не было поровну орешков. Какое наибольшее число белочек могли получить орешки? Подчеркни правильный ответ.
76. В столовой испекли 200 пирожков. Дима съел 1% этих пирожков. Сколько пирожков съел Дима?
77. Скорость самолёта равна 900 км/ч, а скорость лыжника составляет 1% скорости самолёта. Чему равна скорость лыжника?
78. В классе 30 учеников. Из них 1/6 часть получила отметку «5». Сколько учеников получили «5»?
79. В четвёртых классах учится 120 человек. В туристический поход пошли 1/3 всех четвероклассников. Сколько учащихся пошли в поход? Сколько учащихся не пошли в поход?
80. Ученики 4 класса решили посадить около детского сада 36 кустов георгинов. Они уже посадили 1/4 всех кустов. Сколько кустов они уже посадили? Сколько кустов им осталось посадить?
81. Никита выписал все трёхзначные числа, цифры которых идут в убывающем порядке. Найди разность между самым большим и самым маленьким из этих чисел.
82. Масса гуся равна 4 кг, что составляет 1/30 часть массы страуса. Чему равна масса страуса?
83. Автомобилю осталось проехать 168 км, что составляет 1/4 всего пути. Сколько километров он уже проехал?
84. Туристы в первый день прошли 16 км, что составляет 1/3 всего их пути. Сколько километров туристы запланировали пройти? Сколько им осталось пройти?
85. Миша купил для своей собаки косточку за 42 рубля, что составило 1/5 всех имеющихся у него денег. Сколько всего денег было у Миши? Сколько денег у него осталось?
86. Серёжа делал домашнее задание 1 ч 40 мин. 1/4 этого времени он затратил на математику. Сколько времени Серёжа выполнял задания по остальным предметам?
87. Мама разрешает Алёше играть в компьютерные игры только по понедельникам, пятницам и нечётным числам. Какое наибольшее число дней подряд Алёша сможет играть?
88. Лида купила m тетрадей. Из них 1/3 часть всех тетрадей в линейку. Сколько тетрадей в линейку ◻ купила Лида?
89. В конкурсе чтецов победили k учеников, что составило 1% всех учеников школы. Сколько всего ◻ учеников в этой школе?
90. Дети измерили шагами длину дорожки. У Ани получилось 17 шагов, у Вани - 15, у Дениса - 14, у Наташи - 13 и у Тани - 12. Кто из этих детей имеет самый длинный шаг?
91. Игорь купил мяч за n руб., что составило 1/5 всех его денег. Сколько рублей было у Игоря?
92. В школьной библиотеке d книг. 1% всех книг составляют словари. Сколько словарей в школьной библиотеке?
93. Мотоциклист проехал 56 км. Из них 1/4 часть пути он ехал по шоссе, а остальной путь - по просёлочной дороге. Сколько километров проехал мотоциклист по просёлочной дороге?
94. Длина дороги равна 20 км. Заасфальтировано 2/5 дороги. Сколько километров этой дороги заасфальтировано?
95. Пятачок ко дню рождения приготовил 30 кг мёда. Винни-Пух, зайдя проведать друга, съел 2/3 этих запасов. Сколько мёда съел Винни-Пух?
96. Валера поймал 18 рыб. 4/9 всех пойманных рыб были караси, а остальные - ерши. Сколько ершей поймал Валера?
97. За круглым столом сидят 7 детей. Никакие 2 мальчика не сидят рядом, и никакие 3 девочки не сидят подряд. Сколько девочек за столом?
98. Мама с Олей собрали на прогулке в лесу 32 гриба. 5/8 всех грибов были подосиновики, а остальные - белые. Сколько белых грибов собрали мама с Олей?
99. Автомобиль проехал расстояние 246 км за 3 ч. Какое расстояние он проедет с той же скоростью за 5 ч?
100. Бабушка угостила яблоками всех своих внуков. Всего она раздала 24 яблока, и все внуки получили разное количество яблок. Какое наибольшее количество внуков могло быть у бабушки? Подчеркни правильный ответ.
101. Катер на подводных крыльях прошёл 150 км, что составило 2/5 всего пути. Какое расстояние ему осталось пройти?
102. Таня прошла 480 m , что составило 4/6 всего пути от дома до школы. Какое расстояние до школы ей осталось пройти?
103. Раздели поровну между 4 медвежатами три шоколадки. Обозначь цифрами от 1 до 4 , какие дольки шоколадок получит каждый медвежонок. Сколько всего долек получит каждый?
104. В шахматном турнире приняли участие 54 человека, что составляет 9% всех учеников школы. Сколько учащихся в этой школе?
105. На соревнованиях по теннису Алик сыграл 7 партий. Из них 3/7 партий он выиграл. Сколько партий выиграл Алик на этих соревнованиях?
106. На соревнованиях по теннису Алик выиграл 3 партии, что составило 3/7 всех сыгранных им партий. Сколько всего партий сыграл Алик на этих соревнованиях?
107. На соревнованиях по теннису Алик сыграл 7 партий. Из них 3 партии он выиграл. Какую часть всех сыгранных партий выиграл Алик?
108. В столовой 10 столов. 4 стола поставили вместе. Какую часть столов поставили вместе?
109. В питомнике вырастили 3200 саженцев яблонь, груш и слив. Яблони составили 45% всех саженцев, а груши - 3/8 всех саженцев. Сколько саженцев слив вырастили в питомнике?
110. В 25 ящиков разложили 3 ц яблок. Сколько центнеров яблок в каждом ящике?
111. В третьи, четвёртые и пятые классы лицея поступило 100 человек. 16% всех поступивших идут в 3 класс, а 2/10 - в 4 класс. Сколько человек будут учиться в 5 классе?
112. На стоянке а машин. Из них 5 машин уехали. Какая часть всех машин уехала со стоянки?
113. В классе 36 человек, из них b мальчиков. Какую часть всех учащихся класса составляют мальчики?
114. В книге m страниц. Оля прочитала 82 страницы. Какую часть книги ей осталось прочитать?
115. Принесли 5 чемоданов и 5 ключей от этих чемоданов, но неизвестно, какой ключ от какого чемодана. Сколько проб придётся сделать в самом худшем случае, чтобы подобрать к каждому чемодану свой ключ?
116. Марина сделала 12 игрушек, что составило 3/4 числа всех игрушек, которые она задумала ◻ сделать. Сколько игрушек задумала сделать Марина?
117. Мама дала Алёше 200 рублей. На завтрак он потратил 40 % всех этих денег. Сколько рублей ◻ стоил завтрак?
118. Портниха сшила 16 комплектов белья, что составило 2/8 всего полученного ею заказа. Сколько комплектов белья составляет весь заказ?
119. Папа привёз на дачу 300 кирпичей. 2% всех этих кирпичей разбилось по дороге. Сколько ... кирпичей разбилось по дороге?
120. Вася шифрует числа. Сначала он выписывает произведение первой и второй цифр, за ним - второй и третьей и так далее. Например, число 346 превратится в 1224. Сколько чисел превращается в 5648 ?
121. В бидон вмещается 6 л молока, а в банку - 2/3 этого объёма. Сколько литров молока вмещается в банку?
122. В бидон вмещается 6 л молока, а в ведро - 3/2 этого объёма. Сколько литров молока вмещается в ведро?
123. Пятачок посадил 8 желудей. Из всех желудей, кроме двух, выросли дубы. На всех дубах, кроме двух, растут жёлуди. Жёлуди со всех плодоносящих дубов, кроме одного, - невкусные. Чему равно число дубов с невкусными желудями? Подчеркни правильный ответ.
124. В классе 25 учащихся. На уроках труда они сделали 200 игрушек. Из них 5% всех игрушек они приготовили для школьной ярмарки, 2/5 всех игрушек подарили детскому саду, а остальные разделили поровну между собой. Сколько игрушек получил каждый ученик?
125. У Тимура было 300 руб. На 40% этих денег он купил тетради, 2/10 всех денег потратил на обед, а на остальные деньги купил 8 одинаковых кустов рассады. Чему равна цена каждого куста рассады?
126. В саду n деревьев. Число яблонь составляет 40% всех деревьев. Сколько яблонь в саду?
127. Дочери d лет. Возраст дочери составляет 3/14 возраста матери. Сколько лет матери?
128. Посадили а цветов. Из них 95% цветов взошли. Сколько цветов дали всходы? ◻
129. Отремонтировали x км дороги, что составило 5/9 всей её длины. Чему равна длина всей дороги? ◻
130. В аквариум, вмещающий m л воды, налили 10 л. Какая часть аквариума заполнена? ◻
131. В магазин привезли 320 кг овощей: капусту, морковь и картофель. Капуста составляет 3/16 всех овощей, а морковь -3/8 всех овощей. Сколько килограммов картофеля привезли в магазин?
132. Туристы прошли за день а км. До первого привала они прошли 20% всего пути, а потом до второго привала - 3/4 оставшегося пути. Какое расстояние прошли туристы от первого до второго привала?
133. Четвероклассники посадили в школьном саду 28 ягодных кустов: смородину, малину и ежевику. Кусты смородины составили 2/7 всех кустов, а кусты малины -1/2 всех кустов. Сколько кустов ежевики посадили ребята?
134. В феврале 2015 года в зоопарке родился тигрёнок. Сегодня, 15 марта, ему исполняется 20 дней. В какой день он родился?
135. В комнате 12 щенков, каждый из них шумный или кусачий. Кусачих щенков 8, а шумных - 9. Сколько среди них шумных и кусачих одновременно?
136. В саду растут яблони, груши, сливы и вишни. Яблони занимают 5/12 всей площади сада, груши -2/12, вишни -4/12, а остальную площадь, равную 12〖" " m〗^2, занимают сливы. Чему равна площадь сада?
137. В школьный буфет привезли пирожки с рисом, картошкой, мясом и вареньем. Пирожки с рисом составили 2/15 всех пирожков, пирожки с картошкой -5/15, а с мясом -6/15 всех пирожков. Остальные 30 пирожков были с вареньем. Сколько всего пирожков привезли в школьный буфет?
138. Первый покупатель купил 3 2/5 м ткани, что на 3/5 м меньше, чем купил второй покупатель, и на 4/5 м больше, чем третий. Сколько метров ткани купили все три покупателя вместе?
139. В четверг мама высаживала цветы в саду 2 1/4 ч. Это на 2/4 ч больше, чем в среду, и на 3/4 меньше, чем в пятницу. Сколько времени занималась мама посадкой цветов в эти три дня вместе?
140. Автобус проехал путь между двумя городами за 3 часа. В первый час он проехал 7/24 пути, во второй час -9/24 пути, а в третий час оставшиеся 48 км. Чему равна длина всего пути? Сколько километров проехал автобус за второй час?
141. В начальной школе 5/10 всех учащихся изучают английский язык, 2/10- французский язык, а остальные 90 человек - немецкий. Сколько всего учеников в этой начальной школе? Сколько из них изучают французский язык?
142. Длина аквариума, имеющего форму прямоугольного параллелепипеда, равна 5 дм, а ширина - 4 дм. Когда в него налили 48 л воды, он оказался наполненным на 4/5 его объёма. Чему равна высота аквариума?
143. В военной игре отряд "зелёных" оставил секретное донесение на дороге, идущей из палаточного лагеря O, в пункте A(4) (читают: A с координатой 4). Попробуй найти точку A на карте, изображающей дорогу в виде луча.
144. Винтик и Шпунтик едут по координатному лучу навстречу друг другу. Сейчас Винтик находится в точке A(a), а Шпунтик - в точке B(b). На каком расстоянии друг от друга находятся Винтик и Шпунтик?
145. Дядя Фёдор вышел из точки ... и пошёл налево со скоростью ... ед./ч. Через 2 ч он оказался в точке ..., которая удалена от станции на расстояние ... ед. Ещё через ... ч он пришёл на станцию. Всего он шёл до станции?
146. Расстояние от школы до бассейна 360 м. Надя идёт из школы в бассейн со скоростью 40" " m/ мин. Построй шкалу с ценой деления 40 м и покажи на ней движение Нади. Через сколько минут после выхода Надя была на расстоянии 120 м от бассейна?
147. Составь выражение к задаче и вычисли: «Найти 30% площади прямоугольника со сторонами 15 см и 40 см».
148. Пёс Шарик вышел из точки ... и пошёл налево со скоростью ... ед./ч. Через 2 ч он оказался в точке ..., которая удалена от озера на расстояние ... ед. Ещё через ... ч он пришёл на озеро. Всего он шёл до озера?
149. Расстояние от дома до школы 600 м. Толя идёт из дома в школу со скоростью 60 м/мин. Построй шкалу с ценой деления 60 м и покажи на ней движение Толи. Через сколько минут после выхода Толя был на расстоянии 240 м от школы?
150. Том Сойер покрасил с м забора, что составило 3/4 его длины. Чему равна длина всего забора?
151. Алиса задала Кролику b загадок. Из них он отгадал 4 загадки. Какую часть всех загадок отгадал Кролик?
152. Площадь огорода равна а м². Дениска вскопал 18 % всего огорода. Сколько квадратных метров ещё осталось вскопать?
153. В магазине продаются машинки 3 видов: по 15 руб., 21 руб. и 28 руб. А набор из трёх таких машинок стоит 56 руб. Сколько рублей можно сэкономить, если купить целый набор, а не все три машинки по отдельности? Подчеркни правильный ответ.
154. Незнайка и Кнопочка вышли одновременно из точек 8 и 32 координатного луча со скоростями 2 ед./мин и 4 ед./мин соответственно. Попробуй найти, на каком расстоянии друг от друга они будут через 4 мин?
155. На одном стеллаже 150 книг, а на другом - 3/5 этого количества. Сколько книг на этих двух стеллажах?
156. На первом стеллаже 150 книг, что составляет 3/5 числа книг, стоящих на втором стеллаже. На каком стеллаже книг больше и на сколько?
157. Из 8 кг шерсти получают 10 м ткани. На один костюм идёт 4 м ткани. Сколько нужно шерсти, чтобы изготовить ткань для 15 таких костюмов?
158. По озеру плывут два катера. Скорость первого катера равна 28 км/ч, а второго - 32 км/ч. Как и с какой скоростью изменяется расстояние между ними, если они плывут: а) навстречу друг другу; б) в противоположных направлениях; в) вдогонку; г) с отставанием?
159. Незнайка и Кнопочка идут навстречу друг другу со скоростями v_1 м/мин и v_2 м/мин. На сколько метров уменьшится расстояние между ними за 3 мин? Составь выражение.
160. Велосипедист и мотоциклист едут навстречу друг другу со скоростями соответственно 20 км/ч и 40 км/ч. Сейчас между ними 180 км. На каком расстоянии друг от друга они будут через 2 ч? Через сколько времени они встретятся?
161. Два автомобиля едут по шоссе навстречу друг другу. Скорость первого автомобиля равна 23 m/c, а второго - 17 m/c. Сейчас между ними 800 м. На каком расстоянии друг от друга они будут через 5 с? Через сколько времени они встретятся? Чему равна скорость сближения автомобилей? На сколько уменьшится расстояние между автомобилями за 5 с?
162. Скорость Тигры v_1 " " m/c, а ослика Иа-Иа - v_2 " " m/c. Как и на сколько метров изменится расстояние между ними за 2 с, если они идут: а) навстречу друг другу; б) в противоположных направлениях?
163. Два пешехода идут в противоположных направлениях со скоростями соответственно 2 км/ч и 3 км/ч. Сейчас расстояние между ними равно 4 км. На каком расстоянии друг от друга они будут через 3 ч? Произойдёт ли встреча?
164. Из двух сёл, расстояние между которыми 4 км, одновременно выехал всадник и вышел пешеход. Скорость всадника равна 7 км/ч, а скорость пешехода - 5 км/ч. Они двигались в противоположных направлениях. Каким будет расстояние между ними через 2 часа?
165. Песня звучала 3 5/12 мин. Сколько это секунд?
166. Муравей прополз 18 3/5 м. Сколько это сантиметров?
167. Вася подсчитал число дней в двух идущих подряд месяцах. Какое число он не мог получить?
168. Грузовик перевёз груз массой 3 4/50 т. Сколько это килограммов?
169. Спектакль длился 2 9/20 ч. Сколько это минут?
170. Саша догоняет Таню. Скорость Саши v_1 " " m/c, а Тани - v_2 м/с. На сколько метров уменьшится расстояние между ними за 5 секунд? Составь выражение.
171. Автомобиль едет за велосипедистом. Их скорости соответственно 60 км/ч и 20 км/ч. Сейчас между ними 160 км. На каком расстоянии друг от друга они будут через 3 часа? Через сколько времени автомобиль догонит велосипедиста?
172. Два катера плывут по одному маршруту в одном направлении. Скорость катера, плывущего впереди, равна 26 км/ч, а катера, плывущего сзади, 34 км/ч. Сейчас между ними 40 км. На каком расстоянии друг от друга они будут через 2 часа? Через сколько времени второй катер догонит первый?
173. В пятиэтажном доме в каждом подъезде на каждом этаже расположено по 4 квартиры. На каком этаже находится квартира с номером 71 ?
174. Два велосипедиста едут по трассе в одном направлении. Скорость первого велосипедиста равна v_1 " " m/c, а второго -v_2 " " m/c(v_1>v_2 ). Как и на сколько метров изменится расстояние между ними за 8 c , если они движутся: а) вдогонку; б) с отставанием? Составь выражения.
175. Вертолёт и самолёт летят в одном направлении вдоль координатного луча со скоростями соответственно 1 ед./ч и 2 ед./ч. Самолёт летит впереди, а вертолёт - сзади. Сейчас между ними 5 ед. пути. На каком расстоянии друг от друга они будут через 3 ч?
176. Два поезда едут в одном направлении. Впереди едет поезд со скоростью 80" " km/4, а сзади - 60" " km/ч. Сейчас между ними 300 км. На каком расстоянии друг от друга они будут через 3 часа?
177. Белки Алли, Элли и Салли нашли вместе 7 орехов. Каждая из них нашла хотя бы по одному opexy, и у всех оказалось разное количество орехов. Алли нашла орехов меньше всех, а Элли - больше всех. Сколько орехов нашла Элли? Найди и подчеркни правильный ответ.
178. В студии танцев занимались 25 мальчиков и 19 девочек. Каждую неделю в неё приходят новые 2 мальчика и 3 девочки. Через сколько недель в этой студии мальчиков и девочек станет поровну?
179. Букет состоит из 4 цветков: красного, синего, жёлтого и белого. Пчела Майя садится на каждый цветок в букете только один раз. Она начинает с красного цветка и не перелетает с жёлтого сразу на белый. Сколькими способами Майя может облететь все цветы? Подчеркни правильный ответ.
180. С одной станции одновременно в противоположных направлениях выехали два поезда. Скорость первого поезда равна 62 км/ч, а скорость второго на 26 км/ч больше. На каком расстоянии друг от друга будут поезда через 3 часа?
181. Из двух городов навстречу друг другу по шоссе едут два мотоциклиста. Скорость первого из них равна 45 км/ч, а второго - 35 км/ч. Сейчас между ними 400 км. Через сколько времени они встретятся?
182. Навстречу друг другу едут два лыжника. Скорость первого из них равна 14 км/ч, а второго - 16 км/ч. Сейчас между ними 60 км. Через сколько времени они встретятся?
183. Боря вышел из парка, когда Олег на велосипеде отъехал от парка по той же дороге на 40 м. Скорость Бори равна 1" " m/c. С какой скоростью ехал Олег, если через 15 с расстояние между ними стало 100 м?
184. Аня старше Лены в 3 раза, а Лена младше Ани на 4 года. Сколько лет Лене и сколько - Ане?
185. Мотоциклист едет за велосипедистом. Скорость мотоциклиста 45 км/ч, а велосипедиста - 15 км/ч. Сейчас между ними 60 км. Через сколько времени мотоциклист догонит велосипедиста?
186. На одной чашке весов лежат 6 апельсинов, а на другой - 2 дыни. Если к апельсинам добавить одну такую же дыню, то весы будут уравновешены. Сколько апельсинов уравновесят одну дыню?
187. Вася догоняет Петю. Сейчас расстояние между ними 300 м. Их скорости равны соответственно 75 м/мин и 60 м/мин. Через сколько времени Вася догонит Петю?
188. Масса яблока и груши 150 г, а масса яблока и трёх груш 350 г. Чему равна масса одного яблока и одной груши?
189. В коридоре детского сада стояли двухколёсные и трёхколёсные велосипеды. Катя подсчитала, что у них 18 колёс, а рулей всего 7. Сколько было двухколёсных велосипедов? Подчеркни правильный ответ.
190. Два ковша воды - это половина ведёрка, а три чашки это половина ковша. Сколько чашек в целом ведёрке?
191. Длинную нитку сложили вдвое, ещё раз вдвое и ещё раз вдвое. Получившуюся «толстую нитку» разрезали на две части и разобрали обратно на тонкие ниточки. Оказалось, что две из этих ниточек имеют длины 4 см и 9 см. Чему равна наименьшая возможная длина исходной нитки? Подчеркни правильный ответ.
192. Осенью фермер собрал 5 1/4 т моркови, свёклы - на 1 3/4 т больше, чем моркови, а картофеля - на 3 2/4 т меньше, чем моркови и свёклы вместе. Сколько всего тонн моркови, свёклы и картофеля собрал фермер этой осенью?
193. Масса трёх яблок равна 600 г. Масса первого яблока составляет треть общей массы двух других. Чему равна масса первого яблока?
194. После снижения цены на велосипед на 30% он стал стоить 6300 руб. Чему равна первоначальная цена этого велосипеда?
195. В полдень на детскую площадку пришёл Вася, через два часа после него - Маша, а через полтора часа после неё - Никита. Вася играл четыре часа, Маша - три, а Никита - два часа. Как долго Маша и Никита были на площадке вдвоём?
196. Дима истратил 40% всех денег, и у него осталось 300 руб. Сколько денег было у Димы?
197. Разглядывая семейный альбом, Таня нашла там фотографии своих двух бабушек и двух дедушек. Сколько бабушек и дедушек имели её бабушки и дедушки все вместе? Подчеркни правильный ответ.
198. Два автомобиля выехали одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми равно 750 км. Скорость первого автомобиля 64" " km/4. Через 2 ч после выезда автомобилей расстояние между ними уменьшилось до 450 км. С какой скоростью ехал второй автомобиль?
199. В классе d учеников. 5/9 из них девочки, а треть мальчиков носят очки. Сколько мальчиков носят очки?
200. Брат и сестра вышли одновременно навстречу друг другу, когда расстояние между ними было равно 900 м. Брат идёт со скоростью 80 м/мин. Через 4 мин после выхода расстояние между ними стало равно 300 м. С какой скоростью шла сестра?
201. За 40 секунд заяц пробежал 120 м. Сколько метров он пробежит за 5 минут?
202. Первый поезд проехал расстояние 420 км за 7 ч. За сколько времени пройдёт это расстояние второй поезд, скорость которого на 24 км/ч больше скорости первого поезда?
203. Запиши названия животных по возрастанию их скоростей движения, если скорость зайца равна 17 m/c, скорость дельфина - 700 m/mин, водной черепахи - 5000 дм/мин, а гепарда - 114 км/ч.
204. В оранжерее 3600 цветов. Соотношение между количеством цветов каждого вида показано на круговой диаграмме. Определи, верны ли высказывания:
205. В классе 20 учеников. Они провели в классе опрос о любимых занятиях в свободное время. Результаты опроса показаны в таблице. Попробуй построить круговую диаграмму.
206. На итоговом тестировании по математике в 4-х классах отметку «5» получили 27 учеников, «4» - 45 учеников, «3» - 18 учеников, а двоек не получил никто. Построй круговую диаграмму результатов тестирования и проанализируй её.
207. В некоторой гостинице к приёму гостей готово 5 трёхместных номеров и один двухместный. Сколько ещё надо подготовить двухместных номеров, чтобы разместить в этой гостинице группу из 25 туристов?
208. На мельницу фермер привёз 180 кг пшеницы. С помощью круговой диаграммы определи, сколько килограммов корма для животных получилось в результате помола этой пшеницы.
209. На планете Смайлик у каждого жителя только один глаз, зато три широко улыбающихся рта. Три космонавта с Земли сфотографировались вместе с пятью жителями планеты. На сколько больше ртов, чем глаз, на этой фотографии?
210. В классе 7 человек имеют зелёный цвет глаз, 9 человек - серый, 8 человек - карий, а 12 человек - голубоглазые. Составь по этим данным круговую диаграмму.
211. В доме всего 120 квартир. Используя круговую диаграмму, определи, сколько в этом доме однокомнатных квартир.
212. Масса поросёнка и собаки 54 кг, ягнёнка и поросёнка - тоже 54 кг, а собаки и ягнёнка 40 кг. Чему равна масса поросёнка?
213. Пользуясь таблицей, построй столбчатую или линейную диаграмму глубин некоторых озёр России. Какой была температура воздуха в 12 ч?   В 20 ч?
214. По правилам викторины каждый участник вначале получает 10 баллов, а затем должен ответить на 10 вопросов. За каждый правильный ответ ему добавляют 1 балл, а за каждый неправильный - вычитают 1 балл. Миша получил в результате 14 баллов. Сколько неверных ответов он дал? Подчеркни правильный ответ.
215. По диаграмме продолжительности жизни животных определи: а) Сколько лет живёт бегемот?  б) На сколько меньше лет живёт лошадь, чем слон?  в) На сколько больше лет живёт крокодил, чем верблюд?
216. Пароход проплыл 192 км. Первые 2 ч он плыл со скоростью 42 км/ч, а остальной путь - со скоростью 36 км/ч. За сколько времени пароход проплыл остальной путь?
217. Поезд проехал 560 км. Первые 4 ч он ехал со скоростью 83 км/ч, а остальной путь - со скоростью 76 км/ч. За сколько времени этот поезд проехал остальной путь?
218. Дети во дворе разделились на две равные команды. Оказалось, что в каждой команде девочек столько же, сколько мальчиков. После игры несколько ребят ушли домой, и во дворе остались 4 мальчика и 5 девочек. Сколько детей могло уйти домой?
219. Лиса Алиса и кот Базилио пришли в харчевню «Три пескаря», заказали обед и дали хозяину 10 золотых. Тот в качестве сдачи вернул им столько денег, сколько стоил обед. Лиса заметила, что хозяин дал им на 2 золотых меньше, чем нужно. Сколько денег он должен был вернуть им на самом деле? Подчеркни правильный ответ.
220. Два лыжника бегут навстречу друг другу. Скорость первого лыжника равна 200 м/мин, а скорость второго лыжника составляет 90% скорости первого. Сейчас расстояние между ними равно 1 км 900 м. Через сколько времени оно сократится до 1 км 140 м?
221. Два вертолёта летят навстречу друг другу. Скорость первого вертолёта равна 300 км/ч, а скорость второго вертолёта составляет 70% скорости первого. Сейчас расстояние между ними равно 2550 км. Через сколько времени оно сократится до 1020 км?
222. В феврале 2016 года пять понедельников, а всего 29 дней. На какой день недели приходится 8 марта 2016 года?
223. Олег прошёл путь от дома до школы, равный n м, за 8 мин, а его сестра Настя - за 12 мин. На сколько скорость Насти меньше скорости Олега?
224. Два катера плывут навстречу друг другу со скоростями a км/ч и b км/ч. Сейчас между ними m км. На каком расстоянии друг от друга они будут через 3 ч?
225. На доске в строчку написаны двадцать пятерок. Поставив между некоторыми из них знак «+», Вася обнаружил, что сумма равна 1000. Сколько плюсов поставил Вася? Подчеркни правильный ответ.
226. Поезд проехал путь x км за 5 ч, а обратный ◻ путь - за 4 ч. На сколько поезд увеличил скорость ◻ на обратном пути?
227. Два мотоциклиста едут в противоположных ◻ направлениях со скоростями k м/мин и n м/ мин. Сейчас между ними b м. На каком расстоянии друг от друга они будут через 8 мин?
228. От дачи до озера 3 км. Игорь проехал весь путь за 10 мин, Маша - в 2 раза дольше, а Аня ехала быстрее Маши, но медленнее Игоря. Какая могла быть скорость Ани? Подчеркни правильный ответ.
229. Сиропчик, Тюбик и Незнайка вышли одновременно из Солнечного города по одной дороге. Их скорости равны соответственно 3 км/ч, 4 км/ч и 5 км/ч. Изобрази их движение на координатном луче. Определи расстояние между малышами через 4 часа после начала движения.
230. Построй графики движения Сиропчика и Незнайки. Догадайся, как найти по графику расстояние между малышами через 4 часа после выхода.
231. Велосипедист ехал 3 ч равномерно со скоростью 12 км/ч. Построй график движения велосипедиста ( 1 кл. -1/3 ч, 1 кл. -6 км). В котором часу автомобиль выехал из города?   Вернулся обратно в город?  Сколько времени он затратил на путь в деревню?   На обратный путь?   Сколько времени он провёл в деревне?  
232. Расстояние между деревнями Солнцево и Васильково 16 км. В 9 ч утра из Солнцева в Васильково вышел Андрей со скоростью 6 км/ч. Через 1 ч 40 мин пути он сделал 20-минутный привал, а затем продолжил путь со скоростью 4 км/ч. В деревне Васильково он пробыл 2 ч, а затем вернулся в Солнцево по той же дороге на велосипеде со скоростью 16 км/ч. Построй график его движения (1 кл. - 20 мин, 1 кл. - 2 км).
233. Два поезда - пассажирский и товарный - выехали одновременно в противоположных направлениях из двух городов, расстояние между которыми 140 км. Скорость пассажирского поезда 90 км/ч, а скорость товарного составляет 5/6 скорости пассажирского. На каком расстоянии друг от друга будут поезда через 2 ч пути?
234. За 4 альбома для рисования и 7 карандашей заплатили с рублей. Сколько сто́ит один альбом для рисования, если один карандаш сто́ит а рублей?
235. Даша вышла из дома в 4 мин со скоростью   м/мин. Её сосед Костя, одноклассник, вышел из того же дома на   мин позже B   4   мин со скоростью   м/мин. В   4   мин Костя догнал Дашу и спросил, какой у неё ответ в уравнении. Поскольку ответы у них не совпали, они стали проверять решение и нашли у Кости ошибку. Костя решил исправить ошибку, а Даша продолжила путь со скоростью   м/мин. Костя после ухода Даши ещё   мин решал уравнение. В   4   мин он побежал догонять Дашу со скоростью
236. Алиса заметила，что два месяца подряд 20－е число приходилось на четверг．Какой день недели будет 20 －го числа в следующем за ними месяце？
237. Туристы выехали из города на велосипедах в 4 утра со скоростью ... км/ч. Через   ч они остановились у велостоянки, чтобы поставить свои велосипеды, а в   4   мин пошли пешком со скоростью   км/ч. В   ч   мин в   км от города они сделали привал. Там они обедали, отдыхали, играли в футбол до   4   мин. Затем они отправились в обратный путь со скоростью   км/ч. Дойдя до велостоянки, туристы за   мин взяли свои велосипеды и в   ч поехали в город со скоростью   км/ч. 
238. Мама поручила Алёше сходить в магазин за продуктами. На рисунке показан график его движения. Вставь в рассказ пропущенные числа. Алёша вышел из дома в магазин в ... ч со скоростью ... м/мин. Через ...  мин он остановился у киоска на   мин, чтобы купить мороженое, а затем увеличил скорость до   м/мин. В   4   мин он пришёл в магазин и в течение   мин покупал продукты. В   4   мин он отправился домой со скоростью   м/мин. В   4   мин он остановился на   мин, а затем продолжил путь и вернулся домой в ...
239. В букете 11 цветов, причём 5 из них - красные, а 6 розы. Какое наибольшее число белых гвоздик может быть в букете?
240. Мальчик каждую букву своего имени заменил порядковым номером буквы в русском алфавите. Получилось число 510 141. Как звали мальчика?
241. Ваня старше Пети на 3 года и 1 день. Ваня родился 1 января 1997 года. Когда родился Петя?
242. Стёпа учится в школе. Если цифры в его возрасте поменять местами, то получится возраст его дедушки, которому больше 60 лет, но меньше 70. На сколько лет Стёпа моложе дедушки?
243. Три сестры, Аня, Катя и Лиза, одинаково умеют навести порядок в квартире. Если любые две из них будут работать вместе, то справятся с уборкой за 1 час. Сколько времени займёт уборка, если они будут работать втроём?
244. Пассажирский поезд в первый час прошёл 3/12 всего пути, во второй час 5/12 всего пути, а в третий - остальные 60 км. Чему равен весь его путь? Сколько километров он прошёл за второй час?
245. Из двух городов, удалённых друг от друга на расстояние 960 км, одновременно навстречу друг другу вылетели два вертолёта. Скорость первого вертолёта равна 200км/ч, а скорость второго составляет 140 % скорости первого. Через сколько времени вертолёты пролетят мимо друг друга?
246. Маршрутное такси в первый час прошло 8/20 всего пути, во второй час 7/20 всего пути, а в третий - остальные 50 км. Чему равен весь его путь? Сколько километров прошло такси за второй час?
247. Из двух городов, удалённых друг от друга на расстояние 3000 км, одновременно навстречу друг другу вылетели два самолёта. Скорость первого самолёта равна 600 км/ч, а скорость второго составляет 150% скорости первого. Через сколько времени второй самолёт пролетит над первым?