1. Около школы растут каштаны и тополя. Каштанов растёт семь, а тополей - в 3 раза больше. Сколько деревьев растёт около школы?
2. В школе учатся 370 учеников. Найдутся ли среди них хотя бы два ученика, которые отмечают день рождения в один и тот же день?
3. Первое летописное упоминание о Москве встречается в Ипатьевской летописи в 1147 г. Сколько лет прошло от первого летописного упоминания Москвы?
4. Собираясь в гости к своей бабушке, Карлсон решил подкрепиться. Для этого на завтрак он съел 26 банок варенья, а на обед - на 16 банок больше. Сколько банок варенья съел Карлсон?
5. На одном участке растут 34 куста смородины, а на другом - на 18 кустов меньше. Сколько всего кустов смородины растёт на двух участках?
6. Первый полёт в космос совершил в 1961 г. гражданин Советского Союза Юрий Гагарин. Через восемь лет после этого на Луну ступил первый человек - гражданин США Нейл Армстронг. Ещё через 31 год на Международной космической станции (МКС) начал работать первый экипаж. Сколько лет работают космонавты на МКС?
7. Масса булавы Ильи Муромца равна 60 пудов, а его меча - в 12 раз меньше. Какова общая масса булавы и меча Ильи Муромца?
8. Чтобы помочь заболевшему Карабасу-Барабасу, Дуремар решил поставить ему пиявки. Для первой процедуры он использовал 24 пиявки, а для второй - в 3 раза больше. Сколько всего пиявок понадобилось Дуремару, чтобы вылечить Карабаса-Барабаса?
9. Вертолёт за 4 ч может пролететь 720 км. Какое расстояние он пролетит за 6 ч с той же скоростью?
10. За три дня кузнец Вакула изготовил 432 подковы. Сколько подков он изготовит за пять дней, работая с такой же производительностью?
11. В этом году день рождения отца был в воскресенье. В какой день недели праздновала свой день рождения мать, если она на 62 дня моложе отца?
12. У Миши есть линейка, на которой отмечены только 0 см, 5 см и 13 см (рис. 32). Как, пользуясь этой линейкой, он может построить отрезок длиной: 1) 3 cm ; 2) 2 cm ; 3) 1 cm ?
13. Детскому саду подарили четыре ящика конфет по 5 кг в каждом и шесть ящиков печенья по 3 кг в каждом. На сколько килограммов больше подарили конфет, чем печенья?
14. Медведица Настасия Петровна заготовила на зиму 7 бочонков мёда по 12 кг в каждом и 8 бочонков мёда по 10 кг в каждом. Сколько всего килограммов мёда заготовила Настасия Петровна?
15. В магазин привезли 240 кг бананов и 156 кг апельсинов. Треть привезённых фруктов продали в первый день, а остальные - во второй день. Сколько килограммов фруктов продали во второй день?
16. Кот Матроскин вырастил в своём саду 246 кг яблок и 354 кг груш. Шестую часть всех фруктов он отдал своим друзьям из детского сада, пятую часть всех фруктов - друзьям из школы, а остальное в больницу. Сколько килограммов фруктов Матроскин отдал в больницу?
17. Около школы растут берёзы и тополя, причём берёз восемь, а тополей - на 16 больше. Сколько всего деревьев растёт около школы? Во сколько раз берёз меньше, чем тополей?
18. В 10 ч утра со станции отправился поезд со скоростью 60 км/ч. На каком расстоянии от станции будет поезд в 15 ч того же дня, если будет двигаться с этой же скоростью и без остановок?
19. Таня и Миша учатся в одной школе. Таня живёт в доме около одной конечной остановки автобуса, а Миша - в доме около другой конечной остановки этого же маршрута. Когда они едут в школу, то Таня выходит на пятой остановке, а Миша - на седьмой. Сколько всего остановок на этом маршруте?
20. Верёвку разрезали на три куска так, что первый кусок оказался на 3 м короче второго и на 3 м длиннее третьего куска. На сколько метров третий кусок короче второго?
21. В парке растёт 168 дубов, берёз - в 4 раза меньше, чем дубов, а клёнов - на 37 деревьев больше, чем берёз. Сколько всего дубов, берёз и клёнов растёт в парке?
22. Группа туристов прошла пешком 72 км, проехала на поезде расстояние в 5 раз большее, чем прошла пешком, а на автобусе проехала на 128 км меньше, чем на поезде. Сколько всего километров прошли и проехали туристы?
23. Отправившись в гости к Змею Горынычу, Баба-яга пролетела в своей ступе 276 км за 4 ч, а остальные 156 км прошла за 6 ч в сапо-гах-скороходах. На сколько скорость движения ступы больше, чем скорость движения сапог-скороходов?
24. По течению реки лодка проплывает 95 км за 5 ч, а против течения - 119 км за 7 ч. На сколько скорость движения лодки против течения меньше её скорости движения по течению?
25. Какую температуру будет показывать термометр, изображённый на рисунке 54 , в, если его столбик: 1) опустится на шесть делений; 2) поднимется на четыре деления?
26. Какую температуру будет показывать термометр, изображённый на рисунке 54, 2, если его столбик: 1) поднимется на три деления; 2) опустится на пять делений?
27. Кузнечик за один прыжок перемещается вдоль координатного луча вправо на пять единичных отрезков или влево - на три единичных отрезка. Первый прыжок кузнечик совершает вправо на пять единичных отрезков. Сможет ли он за несколько прыжков из точки  попасть:
28. Высота Исаакиевского собора (г. Санкт-Петербург) равна 102 м, что на 21 м больше высоты колокольни Ивана Великого на территории Московского Кремля. Высота колокольни Ивана Великого на 24 м меньше высоты храма Христа Спасителя в Москве. Какова высота храма Христа Спасителя?
29. Из двух городов, расстояние между которыми равно 1008 км, выехали одновременно навстречу друг другу два автомобиля и встретились через 8 ч после начала движения. Скорость одного автомобиля 70 км/ч. Найдите скорость другого автомобиля.
30. Из двух городов отправились одновременно навстречу друг другу два поезда со скоростями  и  ч. Найдите расстояние между городами, если поезда встретились через 4 ч после начала движения.
31. Стоимость 7 кг яблок такая же, как 4 кг груш. Сколько килограммов груш можно купить на ту же сумму, что и 42 кг яблок?
32. Вдоль забора растут восемь кустов малины. Количество ягод на соседних кустах отличается на одну. Может ли на всех кустах вместе расти 225 ягод?
33. В коробке лежат пять красных и три зелёных карандаша. Наугад из неё вынимают по одному карандашу. Какое наименьшее количество карандашей надо взять, чтобы среди них были хотя бы два красных и один зелёный?
34. Маша, Катя, Петя и Дима собирали каждый в свою корзинку грибы. В одной корзинке оказалось 34 гриба, во второй - 58 грибов, в третьей - 76 грибов, в четвёртой - 82 гриба. Сколько грибов собрал каждый из них, если Петя собрал больше грибов, чем Дима, но меньше, чем Катя, а Маша меньше, чем Дима?
35. Из 24 м ткани можно сшить семь одинаковых платьев. Сколько таких платьев можно сшить из 48 м этой ткани?
36. Знаменитый университет Сорбонна, находящийся в Париже (Франция), основан в 1215 г. Он основан на 6 лет позже Кембриджского университета (Великобритания) и на 540 лет раньше Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. Определите год основания: 1) Кембриджского университета; 2) Московского государственного университета имени М. В. Ломоносова. Сколько лет исполняется в этом году Новосибирскому государственному университету, если Кембриджский университет основан раньше него на 750 лет?
37. Семь гномов собрали вместе 28 грибов. Все они собрали разное количество грибов, и ни у кого не оказалось пустой корзинки. Сколько грибов собрал каждый гном?
38. Аня и Коля решали задачи. Коля решил 26 задач, а Аня - на 16 задач больше. Сколько задач решили Коля и Аня вместе?
39. Миша купил книгу за 170 p ., что на 12 p . меньше, чем заплатил Петя за свою новую книгу. Сколько рублей заплатили за книги Миша и Петя вместе?
40. Стена Московского Кремля состоит из трёх участков: южного, восточного и западного. Длина южного участка составляет 685 м, что на 45 m меньше длины восточного. Длина западного участка на 135 м больше длины южного. Сколько метров составляет общая длина стен Московского Кремля?
41. У Иры в коллекции есть 26 марок, посвящённых историческим событиям, а также марки, посвящённые архитектуре и спорту. Марок по архитектуре у неё на 15 больше, чем по истории, и на 14 меньше, чем на спортивную тему. Сколько марок в коллекции у Иры?
42. На одной полке было 17 книг, на второй - на 18 книг больше, чем на первой, а на третьей - на 6 книг больше, чем на первой и второй вместе. Сколько всего книг было на трёх полках?
43. Отправившись в велосипедный поход, группа туристов в первый день проехала 42 км, что на 12 км меньше, чем во второй, а в третий - на 4 км больше, чем в первый и второй вместе. Сколько километров проехали туристы за три дня?
44. Дядя Фёдор выехал из города в Простоквашино в 15 ч 40 мин и потратил на дорогу 3 ч 50 мин. В котором часу дядя Фёдор приехал в Простоквашино?
45. Слава разрезал проволоку на кусочки и составил фигуру, изображённую на рисунке 65. Мог ли Слава разрезать эту же проволоку так, чтобы составить фигуру, изображённую на рисунке 
46. Скороход прошёл 24 км за 4 ч. На обратном пути он увеличил скорость на 2 км/ч. Сколько времени он потратил на обратный путь?
47. Вася старше своей сестры Светы на 5 лет. На сколько лет он будет старше Светы через 7 лет?
48. Длина реки Волги составляет 3531 км. Длина реки Енисей на 44 км меньше длины Волги и на 663 км больше длины реки Амур. Найдите длины рек Енисей и Амур.
49. В коробке лежали синие и зелёные карандаши. Зелёных карандашей было 19, что на 17 меньше, чем синих. Сколько всего карандашей было в коробке?
50. Сумма номеров трёх соседних домов, стоящих на одной стороне улицы, равна 30 . Какие номера имеют эти дома?
51. Есть два ведра ёмкостью 9 л и 4 л. Как, пользуясь ими, можно налить в кадку 6 л воды?
52. В таблице приведены максимальные расстояния от Солнца до некоторых планет Солнечной системы. Найдите, на сколько километров: Земля расположена ближе к Солнцу, чем Сатурн; Уран расположен дальше от Солнца, чем Меркурий.
53. В Российской Федерации 1209 посёлков городского типа, а городов - на 96 меньше. Сколько всего городов и посёлков городского типа в Российской Федерации?
54. Увлёкшись грибной охотой, пёс Шарик в первый день собрал 73 гриба, что на 16 грибов больше, чем во второй день. Сколько всего грибов собрал Шарик за два дня?
55. В августе корова Звёздочка дала 278 л молока, а в сентябре - на 26 л меньше. Сколько всего литров молока дала корова Звёздочка за эти два месяца?
56. Площадь Швеции равна 450000 км , что на 242000 км  больше площади Белоруссии, которая на 130000 км  меньше площади Финляндии. Сколько квадратных километров составляет площадь Финляндии?
57. Дорогу из Орла в Дубки построили за три месяца. За первый месяц построили часть дороги длиной 21 км, за второй - на 8 км меньше, чем за первый. Всего за первые два месяца было построено на 13 км больше, чем за третий. Какова длина дороги из Орла в Дубки?
58. Денис, Дмитрий и Николай сдали на завод сахарную свёклу. Денис сдал 56 ц свёклы, что на 18 ц больше, чем Дмитрий. Вместе они сдали на 28 ц свёклы больше, чем Николай. Сколько всего центнеров сахарной свёклы они сдали?
59. Во время Великой Отечественной войны за 1942, 1943 и 1944 годы было произведено 84800 боевых самолётов. В 1943 году было произведено 29900 самолётов, что на 8200 самолётов больше, чем в 1942 году. Сколько самолётов было произведено в 1944 году?
60. Щукин, Карпов и Сомов отправились на рыбалку. Вместе они поймали 192 карася, причём Щукин поймал 53 карася, что на 15 больше, чем поймал Карпов. Сколько карасей поймал Сомов?
61. Царевны Елена, Катерина и Марья пряли пряжу. У Елены и Катерины получилось вместе 112 м пряжи, а у Катерины и Марьи 193 м. Сколько метров пряжи спряла каждая царевна, если всего её получилось 240 m ?
62. Расстояние между Тридевятым царством и Тридесятым государством, которое составляет 365 вёрст, Емеля преодолел на своей печи за три дня. (Верста - старинная русская мера длины, равная приблизительно 1067 м.) За первые два дня он проехал 246 вёрст, а за первый и третий - 268 вёрст. Сколько вёрст проезжала печь каждый день?
63. Маша посчитала выращенные ею цветы. Георгинов и роз оказалось 78, а остальные цветы составляли гладиолусы, причём гладиолусов было на 9 меньше, чем роз. Сколько цветов каждого вида вырастила Маша, если всего их было 124 ?
64. Коля собирал модели автомобилей, самолётов и пароходов, причём автомобилей и самолётов у него было 56 моделей, а самолётов - на 12 моделей больше, чем пароходов. Сколько моделей каждого вида было у Коли, если всего его коллекция насчитывала 82 модели?
65. Поезд отправляется от станции  в 7 ч 37 мин и в тот же день прибывает на станцию  в 9 ч 12 мин. Сколько времени поезд едет от станции  до станции  ?
66. Поезд отправляется от станции  и в тот же день прибывает на станцию  в 15 ч 20 мин. В котором часу поезд отправляется от станции , если путь от  до  занимает 6 ч 48 мин?
67. На остановке из троллейбуса вышло 15 пассажиров, а вошло -8 . На следующей остановке вышло 6 пассажиров и вошло - 12. Сколько пассажиров было в троллейбусе до первой остановки, если после второй их стало 31 ?
68. Между завтраком и обедом Женя съел 7 слив, которые лежали в тарелке. После обеда мама положила туда ещё 14 слив. Между обедом и ужином Женя съел 9 слив. После ужина мама положила в тарелку ещё 5 слив, и в ней стало 20 слив. Сколько слив было в тарелке сначала?
69. В первый день Василий собрал в своём саду 26 ящиков яблок, а во второй - 14 таких же ящиков яблок. Сколько килограммов яблок собрал Василий в первый день и сколько - во второй, если во второй день он собрал на 192 кг меньше, чем в первый?
70. Один поезд находился в пути 7 ч, а второй - 13 ч. Второй поезд проехал на 360 км больше, чем первый. Сколько километров проехал каждый поезд, если они двигались с одинаковой скоростью?
71. Во сколько раз путь по лестнице с первого этажа на десятый длиннее, чем путь с первого этажа на второй?
72. Собранные в саду яблоки фермер разложил в пять ящиков по  кг и в  ящиков по 20 кг. Сколько килограммов яблок собрал фермер? Вычислите значение полученного выражения при .
73. Найдите, пользуясь формулой пути, скорость, с которой поезд прошёл 324 км за 6 ч.
74. Буратино купил  булочек по 2 сольдо и торт за 5 сольдо. Составьте формулу для вычисления стоимости покупки и найдите эту стоимость, если: 1) ; 2) .
75. Две черепахи ползут со скоростью  мин и  ин. С какой скоростью они отдаляются друг от друга, если ползут в противоположных направлениях?
76. Сначала книга стала дешевле на 24 р., а потом подорожала на 16 p . Как изменилась, увеличилась или уменьшилась, по сравнению с начальной ценой цена книги и на сколько?
77. В классе учится  мальчиков и 14 девочек. Сколько всего учащихся в этом классе?
78. В саду растёт 158 деревьев, из них  деревьев составляют яблони, а остальные - вишни. Сколько вишнёвых деревьев растёт в саду?
79. За 8 ч самолёт пролетел  км. С какой скоростью летел самолёт?
80. Автомобиль проехал  км со скоростью . Сколько времени автомобиль был в пути?
81. Найдите по формуле пути расстояние, которое пройдёт поезд за 6 ч, двигаясь со скоростью 67 км/ч.
82. Найдите по формуле пути расстояние, которое проплывёт моторная лодка за 7 ч, двигаясь со скоростью 32 км/ч.
83. На первом участке росло 67 кустов смородины. Потом  кустов пересадили на второй участок, а на первый посадили  новых кустов. Сколько кустов стало на первом участке? Вычислите значение полученного выражения, если .
84. У Винни-Пуха было  горшочков мёда. Пятачок подарил ему ещё 24 горшочка, и они вместе съели  горшочков мёда. Сколько горшочков мёда осталось после этого у Винни-Пуха? Вычислите значение полученного выражения, если .
85. Пьеро купил  карандашей по 24 сольдо и пять тетрадей по  сольдо, заплатив за тетради больше, чем за карандаши. На сколько больше заплатил Пьеро за тетради, чем за карандаши? Вычислите значение полученного выражения при .
86. Мальвина купила 8 конфет по  сольдо и  пирожных по 65 сольдо, заплатив за конфеты меньше, чем за пирожные. На сколько меньше заплатила Мальвина за конфеты, чем за пирожные? Вычислите значение полученного выражения при .
87. В цистерне было 712 л воды. Каждый час из неё вытекает 18 л. Составьте формулу для вычисления объёма воды, которая осталась в цистерне через  ч, и вычислите этот объём, если: 1) ; 2) .
88. Илья разложил по  марок в каждый из шести альбомов, и ещё 12 марок у него осталось. Составьте формулу для вычисления количества марок, которые есть у Ильи, и вычислите это количество, если: 1) ; 2) .
89. Наташа купила художественный альбом за 630 р. и несколько сборников стихов по 60 р. каждый. Сколько сборников купила Наташа, если за всю покупку она заплатила 990 р.?
90. Масса полного ящика с яблоками составляет 25 кг. После того как продали половину яблок, масса ящика с оставшимися яблоками оказалась равной 15 кг. Какова масса пустого ящика?
91. Кабинки развлекательного аттракциона «Колесо обозрения» (рис. 68) последовательно пронумерованы числами  и т. д. Сколько всего кабинок, если известно, что когда кабинка с номером 24 занимает самую высокую позицию, то кабинка с номером 10 - самую низкую?
92. На одну чашу весов поставили несколько гирь по 2 кг, а на другую - по 3 кг, после чего весы пришли в равновесие. Сколько поставили гирь каждого вида, если всего их поставили 10 ?
93. Оксана задумала число. Если к этому числу прибавить 43 и полученную сумму вычесть из числа 96 , то получим число 25 . Какое число задумала Оксана?
94. У Буратино было 74 сольдо. После того как он купил себе учебники для школы, папа Карло дал ему 25 сольдо. Тогда у Буратино стало 68 сольдо. Сколько сольдо потратил Буратино на учебники?
95. Ваня задумал число. Если к этому числу прибавить 27 и из полученной суммы вычесть 14 , то получим число 36 . Какое число задумал Ваня?
96. Лиза была в школе с 8 ч 15 мин до 15 ч 20 мин. Вечером она пошла на тренировку. Там она провела на 5 ч 40 мин меньше времени, чем в школе. Сколько времени Лиза была на тренировке?
97. Можно ли, имея 900 р., купить 3 кг бананов по 65 р. за 1 кг, 2 кг мандаринов по 130 р. за 1 кг и 4 кг апельсинов по 95 р. за 1 кг?
98. В трёх ящичках лежат шары: в первом ящичке - два белых, во втором - два чёрных, в третьем - белый и чёрный. На ящички наклеены этикетки ББ, ЧЧ и БЧ так, что содержимое каждого из них не соответствует этикетке. Как, вынув один шар, узнать, что в каком ящичке лежит?
99. У Пети и Миши было поровну конфет. Петя отдал Мише 8 конфет. На сколько конфет у Миши стало больше, чем у Пети?
100. На XXII зимних Олимпийских играх, состоявшихся в 2014 г. в городе Сочи, олимпийская сборная России завоевала 33 медали. Наши спортсмены получили 24 золотых и серебряных медали, а золотых и бронзовых - 22. Сколько медалей каждого вида завоевала на этой Олимпиаде наша сборная?
101. Учащиеся пятых классов ехали на двух автобусах на экскурсию. Когда из одного автобуса, в котором было 42 учащихся, восемь учащихся перешли во второй автобус, то в обоих автобусах учащихся стало поровну. Сколько учащихся было во втором автобусе сначала?
102. На озере начали распускаться кувшинки. Каждый день количество кувшинок возрастало вдвое. На двадцатый день кувшинками заросла вся поверхность озера. На какой день половина озера была покрыта кувшинками?
103. Для озеленения улицы длиной 3 км на одной из её сторон посадили деревья на расстоянии 20 м друг от друга. Сколько деревьев было посажено? Чему равно расстояние между первым и пятым деревьями?
104. В четыре стакана помещается столько же молока, сколько и в банку. В стакан и банку помещается 1 кг 200 г молока. Сколько граммов молока помещается в стакан?
105. Длина границы России с Китаем, Монголией и Казахстаном составляет 15293 км. Найдите длину границы России с каждым из этих государств, если длина границы с Китаем и Монголией равна 7694 км, а с Китаем и Казахстаном - 11808 км.
106. Улитка за день поднимается вверх по столбу на 3 м, а за ночь съезжает по нему на 2 м вниз. На какой день она доберётся до вершины столба, высота которого равна 20 м?
107. Высота самой высокой горы Западной Европы Монблан равна 4809 m . Она на 2151 m ниже самой высокой горы Южной Америки Аконкагуа, которая на 770 м выше самой высокой горы Северной Америки Денали. Какова высота самой высокой горы Африки Килиманджаро, если она на 295 м ниже горы Денали? Какова высота самой высокой горы мира Джомолунгмы (Эверест) (рис. 112), если она на 2953 м выше горы Килиманджаро?
108. Лимоны одинаковой массы продают поштучно. Масса каждого лимона составляет целое количество граммов. Купили больше двух, но меньше семи лимонов. Масса всей покупки составляет 850 г. Какова масса одного лимона?
109. На трёх кустах расцвело 15 роз. Когда на одном из этих кустов распустились ещё 3 розы, то на всех кустах роз стало поровну. Сколько роз было на каждом кусте вначале?
110. Миша делал домашнее задание по математике с 16 ч 48 мин до 17 ч 16 мин, а Дима - с 17 ч 53 мин до 18 ч 20 мин. Кто из мальчиков дольше делал задание и на сколько минут?
111. Каждый учащийся гимназии изучает по крайней мере один из двух иностранных языков. Английский язык изучают 328 учеников, французский язык - 246 учеников, а английский и французский одновременно - 109 учеников. Сколько всего учеников учится в гимназии?
112. Из куска проволоки сделали модель пятиугольника (рис. 138). Какие из моделей перечисленных фигур, длины сторон которых выражаются натуральным числом сантиметров, можно сделать из этого куска проволоки: 1) квадрат; 2) пятиугольник, все стороны которого равны; 3) равносторонний треугольник?
113. В магазине имеются лимоны, апельсины и мандарины, всего 740 кг. Если бы продали 55 кг лимонов, 36 кг апельсинов и 34 кг мандаринов, то оставшиеся массы лимонов, апельсинов и мандаринов оказались бы равными. Сколько килограммов фруктов каждого вида имеется в магазине?
114. От дома до дачи можно доехать на автобусе, или на электропоезде, или на маршрутном такси. В таблице указано время, которое надо затратить на каждый участок пути. Какое наименьшее время потребуется на дорогу? Каким видом транспорта при этом надо воспользоваться?
115. Как с помощью пятилитрового бидона и трёхлитровой банки набрать на берегу реки 4 л воды?
116. Класс, в котором 30 учащихся, пришёл на экскурсию в музей. Входной билет для одного учащегося стоит  p., а за сопровождение группы экскурсоводом надо заплатить дополнительно 450 р. Укажите формулу для вычисления общей стоимости  экскурсии.
117. В саду росли вишни, яблони и груши. Вишен было 24 дерева, что в 6 раз меньше, чем яблонь, и на 18 деревьев меньше, чем груш. Сколько всего деревьев росло в саду?
118. Из одного города одновременно в одном направлении выехали грузовик со скоростью 48 км/ч и легковой автомобиль со скоростью 64 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 3 ч после начала движения?
119. Из одного села в противоположных направлениях одновременно отправились всадник со скоростью 14 км/ч и пешеход со скоростью 4 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 4 ч после начала движения?
120. От двух пристаней одновременно навстречу друг другу отошли два катера, которые встретились через 5 ч после начала движения. Один из катеров двигался со скоростью , а второй 36 км/ч. Найдите расстояние между пристанями.
121. Готовясь к школе, Буратино купил 34 тетради по 12 сольдо и 18 тетрадей по 16 сольдо. Сколько сольдо заплатил Буратино за все тетради?
122. Кот Матроскин продал 42 л молока по 64 р. за 1 литр и 16 кг творога по 320 р. за 1 килограмм. Сколько денег выручил Матроскин за свой товар?
123. В походе, длившемся несколько дней, турист 14 ч плыл по реке на лодке со скоростью 8 км/ч и шёл пешком 23 ч со скоростью 4 км/ч. Какой путь, по реке или по суше, был длиннее и на сколько километров?
124. Путешественник плыл на моторной лодке 5 ч по реке со скоростью 27 км/ч и 7 ч по озеру со скоростью 21 км/ч. Какой путь, по реке или по озеру, был длиннее и на сколько километров?
125. В школу завезли апельсины, мандарины и лимоны. Апельсинов было 94 кг, что в 7 раз меньше, чем мандаринов, и на 16 кг больше, чем лимонов. Сколько всего килограммов фруктов завезли в школу?
126. Школе для кабинета музыки выделили 50000 р. на покупку компьютера, музыкального центра и мультимедиапроектора. Музыкальный центр стоит 3600 р., что в 4 раза меньше стоимости компьютера и на 28200 р. меньше стоимости мультимедиапроектора. Хватит ли выделенных денег на покупку?
127. Из одного порта в другой одновременно отправились теплоход и катер. Скорость теплохода составляет 28 км/ч, а скорость катера 36 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 5 ч после начала движения?
128. Из одного села в одном направлении одновременно выехали два велосипедиста. Один из них ехал со скоростью , а второй 9 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 6 ч после начала движения?
129. С одной станции в противоположных направлениях одновременно отправились два поезда. Один из них двигался со скоростью 64 км/ч, а второй - 57 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 9 ч после начала движения?
130. Из одного города в противоположных направлениях одновременно выехали два автомобиля. Скорость одного из них была , что на 8 км/ч больше, чем скорость другого. Какое расстояние будет между ними через 7 ч после начала движения?
131. Из двух городов одновременно навстречу друг другу выехали велосипедист и легковой автомобиль. Велосипедист ехал со скоростью , а автомобиль - в 7 раз быстрее. Найдите расстояние между городами, если велосипедист и автомобиль встретились через 4 ч после начала движения.
132. Из двух сёл одновременно навстречу друг другу отправились велосипедист и пешеход. Пешеход шёл со скоростью 3 км/ч, что в 4 раза меньше скорости велосипедиста. Найдите расстояние между сёлами, если велосипедист и пешеход встретились через 3 ч после начала движения.
133. Из двух посёлков, расстояние между которыми равно 3 км, одновременно навстречу друг другу вышли два пешехода. Один из них двигался со скоростью 5 км/ч, а второй - 4 км/ч. Какое расстояние будет между пешеходами через 2 ч после начала движения?
134. В инкубаторе было 1000 яиц. Из каждых 100 яиц вылупилось 95 цыплят. Сколько всего вылупилось цыплят?
135. По двору бегали котята и цыплята. Вместе у них было 14 голов и 38 ног. Сколько котят и сколько цыплят бегало по двору?
136. Семья из двух взрослых и ребёнка может поехать на отдых поездом или на автомобиле. Билет на поезд для одного взрослого стоит 1440 p ., а для ребёнка в два раза меньше. Автомобиль расходует
137. В 5 классе учатся трое друзей: Миша, Дима и Саша. Один из них занимается футболом, второй - плаванием, а третий - боксом. У футболиста нет ни брата, ни сестры, он самый младший из друзей. Миша старше боксёра и дружит с сестрой Димы. Каким видом спорта занимается каждый из друзей?
138. Моторная лодка проходит расстояние между двумя пристанями, равное , против течения реки за 8 ч. За сколько часов она пройдёт это расстояние по течению реки, если скорость течения равна 4 км/ч?
139. Из двух городов, расстояние между которыми равно 588 км, выехали навстречу друг другу два автомобиля, которые встретились через 6 ч после начала движения. Скорость одного из автомобилей составляла  ч. Найдите скорость второго автомобиля.
140. Расстояние между двумя сёлами равно 24 км. Из этих сёл одновременно в одном направлении отправились пешеход и велосипедист. Пешеход двигался впереди. Через сколько часов после начала движения велосипедист догонит пешехода, если пешеход шёл со скоростью , а велосипедист ехал со скоростью  ?
141. Ваня решил в 3 раза больше задач по алгебре, чем по геометрии. Сколько задач по геометрии решил Ваня, если известно, что их было на 18 меньше, чем задач по алгебре?
142. Фермеры Гречуха, Медовый и Запашный собрали на своих полях 600 кг клубники. Медовый собрал в 2 раза больше, чем Гречуха, а Запашный - на 128 кг больше, чем Гречуха. Сколько килограммов клубники собрал каждый фермер?
143. Догоняя Сашу, Слава бежит со скоростью . Чему равна скорость Саши, если мальчики сближаются со скоростью  ?
144. Два автомобиля двигаются навстречу друг другу, причём один из них со скоростью . Чему равна скорость второго автомобиля, если они сближаются со скоростью 150 км/ч?
145. Всадник преодолевает расстояние между двумя сёлами за 5 ч, если двигается со скоростью 12 км/ч. С какой скоростью он должен двигаться, чтобы преодолеть это расстояние за 4 ч?
146. Вика купила 8 кг конфет по 630 р. за килограмм. Сколько килограммов конфет по 420 p. за килограмм она сможет купить за эти же деньги?
147. Малыш купил для Карлсона 8 пирожных и 12 булочек с повидлом, заплатив за всю покупку 408 крон. Одно пирожное стоит 24 кроны. Какова цена одной булочки?
148. Дед Афанасий заготовил на зиму 6 бочек квашеной капусты и 14 бочонков солёных огурцов. В одной бочке вмещается 26 кг капусты. Сколько килограммов огурцов в одном бочонке, если всего дед Афанасий заготовил 324 кг овощей?
149. Сколько килограммов масла можно изготовить из 261 кг сливок, если из 9 кг сливок получается 2 кг масла?
150. Автомобиль расходует 8 л бензина на 100 км пути. Хватит ли 20 л бензина, чтобы доехать из Рязани до Владимира, расстояние между которыми по трассе равно 248 км?
151. Было собрано 328 кг проса. Сколько из этого проса можно получить пшена, если из 4 кг проса получается 3 кг пшена?
152. Расстояние между двумя пристанями равно 476 км. Двигаясь по течению реки, катер проходит это расстояние за 14 ч. За сколько часов он пройдёт это расстояние против течения реки, если скорость течения равна 3 км/ч?
153. Расстояние между двумя портами равно 504 км. Двигаясь против течения реки, теплоход проходит это расстояние за 21 ч. За сколько часов он пройдёт это расстояние по течению реки, если скорость течения равна 2 км/ч?
154. Из городов Цветочный и Солнечный, расстояние между которыми равно 136 км, выехали одновременно навстречу друг другу Винтик и Шпунтик. Винтик двигался со скоростью 16 км/ч. С какой скоростью ехал Шпунтик, если они встретились через 4 ч после выезда?
155. Расстояние между двумя городами равно 1264 мили ( 1 сухопутная миля  м). Из них одновременно вылетели навстречу друг другу два вертолёта и встретились через 8 ч после вылета. Скорость одного из вертолётов 82 миль/ч. С какой скоростью летел второй вертолёт?
156. В 6 ч утра из Мурома в Киев выехал со скоростью 9 км/ч Илья Муромец. В 8 ч утра из Мурома в Киев выехал Алёша Попович и догнал Илью Муромца в 2 ч дня. С какой скоростью ехал Алёша Попович?
157. В 8 ч 57 мин черепаха Катрина отправилась в путешествие из своего пруда в соседний. В 9 ч 5 мин из этого же пруда в том же направлении отправилась черепаха Виктория и догнала Катрину в 9 ч 29 мин. Найдите, с какой скоростью двигалась Катрина, если известно, что Виктория двигалась со скоростью 8 м/мин.
158. С двух станций, расстояние между которыми равно 24 км, одновременно в одном направлении отправились два поезда. Впереди двигался поезд со скоростью 58 км/ч. Через 4 ч после начала движения его догнал второй поезд. Найдите скорость второго поезда.
159. Расстояние между сёлами Грушевое и Яблоневое равно 30 км. Из этих сёл одновременно в одном направлении отправились казаки Серошапка и Черноус. Черноус скакал на коне со скоростью 9 км/ч и через 6 ч после начала движения догнал Серошапку, который шёл пешком. С какой скоростью шёл Серошапка?
160. Расстояние между городками Сен-Жермен и Сен-Антуан равно 12 лье (старинная французская единица длины, 1 лье приблизительно равно 4444 м). Из этих городков одновременно в одном направлении выехали Портос со скоростью 1 лье/ч и д’Артаньян со скоростью 3 лье/ч, причём Портос скакал впереди. Через сколько часов после выезда д’Артаньян догонит Портоса?
161. Расстояние между островами Акулий и Китовый равно 48 морским милям ( 1 морская миля  м). От этих островов одновременно в одном направлении отчалили фрегаты «Отважный» и «Стремительный», причём «Отважный» плыл впереди «Стремительного». Скорость «Отважного» равна 12 миль/ч, а «Стремительного» 18 миль/ч. Через сколько часов «Стремительный» догонит фрегат «Отважный»?
162. Школьники Василий, Андрей, Дмитрий и Сергей собрали 326 кг яблок. Василий собрал 37 кг яблок, что в 3 раза меньше, чем Андрей, а Дмитрий и Сергей собрали яблок поровну. Кто из школьников собрал больше килограммов яблок?
163. Рабочие Иван, Пётр, Степан и Павел изготовили 160 деталей. Иван изготовил 81 деталь, что в 3 раза больше, чем изготовил Пётр, а Степан и Павел изготовили деталей поровну. Кто из рабочих изготовил меньше всех деталей?
164. Буратино живёт на расстоянии 1 км 200 м от школы. Уроки в школе начинаются в 8 ч 30 мин. Буратино делает за минуту 120 шагов, длина шага - 40 cm . В котором часу Буратино должен выходить из дома, чтобы приходить в школу за 10 мин до начала занятий?
165. Дежурные первого отряда за 6 мин чистят 24 картофелины, а дежурные второго отряда за 9 мин - 45 картофелин. За сколько минут совместной работы они почистят 198 картофелин?
166. На сколько дней школьной столовой хватит 800 л сока, если мальчики за 8 дней выпивают 960 л сока, а девочки за 6 дней - 480 л?
167. За четыре дня работы три оператора набрали на компьютере вместе 288 страниц. Сколько страниц наберёт один оператор за 7 дней, если у них одинаковая производительность труда?
168. Для работы шести одинаковых двигателей в течение 8 ч требуется 672 л топлива. На сколько часов работы хватит 98 л топлива одному такому двигателю?
169. Белочки Рыженькая и Жёлтенькая собирали орехи. Рыженькая собрала 6 мешочков орехов, а Жёлтенькая - 7 таких же мешочков. Вместе они собрали 52 кг орехов. Сколько килограммов орехов собрала Рыженькая и сколько - Жёлтенькая?
170. Двигаясь по пустыне в течение трёх дней, караван преодолел 63 км. В первый день караван двигался 6 ч, во второй - 8 ч, а в третий - 7 ч. Сколько километров проходил караван каждый день, если известно, что он двигался все дни с постоянной скоростью?
171. Фермер привёз на рынок 420 кг яблок и 180 кг груш в 50 ящиках. Сколько ящиков было с яблоками и сколько - с грушами, если известно, что массы всех ящиков равны?
172. Али-Баба перевозил найденное в пещере разбойников золото на четырёх ослах в 22 одинаковых мешках. На первого осла он погрузил 80 кг золота, на второго - 100 кг, на третьего - 120 кг, на четвёртого - 140 кг. Сколько мешков золота было нагружено на каждого осла?
173. Отец с сыном посадили 108 кустов помидоров, причём отец посадил в 2 раза больше, чем сын. Сколько кустов помидоров посадил сын?
174. В два магазина завезли 268 кг шампиньонов, причём в первый магазин завезли шампиньонов в 3 раза меньше, чем во второй. Сколько килограммов шампиньонов завезли в каждый магазин?
175. В двух залах кинотеатра демонстрировались два кинофильма. В первом зале зрителей было в 7 раз больше, чем во втором. Сколько зрителей находилось во втором зале, если известно, что их было на 156 меньше, чем в первом?
176. Валентин подарил Виктории розы и орхидеи, причём орхидей было в 4 раза меньше, чем роз. Сколько роз подарил Валентин, если известно, что их было на 51 больше, чем орхидей?
177. Из вершины прямого угла проведён луч так, что он делит прямой угол на два угла, один из которых больше второго на . Найдите величину каждого из образовавшихся углов.
178. Из вершины развёрнутого угла проведён луч так, что он делит развёрнутый угол на два угла, один из которых меньше второго на . Найдите величину каждого из образовавшихся углов.
179. В три магазина завезли 264 кг яблок. В первый магазин завезли в 3 раза больше яблок, чем в третий, а во второй - в 2 раза больше, чем в третий. Сколько килограммов яблок завезли в каждый магазин?
180. За четыре дня путешествия капитан Врунгель проплыл 546 миль. Во второй день он проплыл в 4 раза больше, чем в первый, в третий - в 3 раза больше, чем в первый, а в четвёртый - в 5 раз больше, чем в первый. Сколько миль проплывал капитан Врунгель ежедневно?
181. Егор, Саша и Алёша поймали 256 окуней. Егор поймал в 3 раза больше рыб, чем Саша, а Алёша - столько, сколько Егор и Саша вместе. Сколько окуней поймал лучший рыбак?
182. Красная Шапочка, Мальвина, Золушка и Дюймовочка слепили 500 пельменей. Красная Шапочка слепила в 2 раза больше пельменей, чем Дюймовочка, Мальвина - столько, сколько Красная Шапочка и Дюймовочка вместе, а Золушка - столько, сколько Мальвина и Дюймовочка вместе. Сколько пельменей слепила каждая девочка?
183. В трёх вагонах электропоезда ехало 246 пассажиров. В первом вагоне было в 2 раза больше пассажиров, чем во втором, а в третьем - на 78 пассажиров больше, чем во втором. Сколько пассажиров ехало в каждом вагоне?
184. В три школы отправили 552 кг апельсинов, причём в одну школу отправили в 6 раз меньше апельсинов, чем во вторую, и на 136 кг меньше, чем в третью. Сколько килограммов апельсинов отправили в каждую школу?
185. Купили розовые и зелёные конверты. Розовых среди них было 18 конвертов. С марками было 12 конвертов, из них 8 были розовыми. Сколько всего купили конвертов, если все зелёные конверты были с марками?
186. На столе расположено семь зубчатых колёс так, что первое сцеплено со вторым, второе - с третьим и т. д., а седьмое сцеплено с первым. Могут ли все колёса вращаться одновременно?
187. Один насос за 1 мин перекачивает 120 л воды, а второй - 180 л. За какое время они вместе могут наполнить водой цистерну, ёмкость которой равна 6000 л?
188. В первый день турист был в дороге 7 ч, а во второй - 4 ч, двигаясь с такой же скоростью, как и в первый день. Во второй день турист прошёл на 12 км меньше, чем в первый. С какой скоростью двигался турист?
189. Блокнот стоит 130 p. Сколько блокнотов можно купить на 700 p.?
190. На один грузовик можно нагрузить 5 т песка. Какое наименьшее количество требуется таких грузовиков, чтобы перевезти 42 т песка?
191. В один ящик помещается 20 кг яблок. Какое наименьшее количество надо таких ящиков, чтобы разложить в них 176 кг яблок?
192. Катя разделила число 211 на некоторое число и получила в остатке 26. На какое число делила Катя?
193. Миша разделил число 111 на некоторое число и получил в остатке 7 . На какое число делил Миша?
194. Павел разделил число 70 на некоторое число и получил в остатке 4. На какое число делил Павел?
195. В одном осеннем месяце суббот и понедельников оказалось больше, чем пятниц. Каким днём недели было девятнадцатое число этого месяца? Какой это был месяц?
196. Известно, что верёвка сгорает за 4 мин и горит при этом неравномерно. Как с помощью: 1) одной верёвки отмерить 2 мин; 2) двух таких верёвок отмерить 3 мин?
197. Вася разложил 60 яблок на кучки по 8 яблок, и ещё 4 яблока у него осталось. На сколько кучек Вася разложил яблоки?
198. Турист должен преодолеть маршрут длиной 25 км. После того как он шёл 4 ч с одной и той же скоростью, ему осталось пройти 1 км. С какой скоростью шёл турист?
199. На двух участках росло 20 кустов роз. После того как с первого участка пересадили 2 куста роз на второй, на обоих участках стало по 10 кустов роз. Сколько кустов роз росло на каждом участке?
200. Вася задумал трёхзначное число, у которого с каждым из чисел 652,153 и 673 совпадает один из разрядов, а два других не совпадают. Какое число задумал Вася?
201. В очереди за билетами в цирк стояли Миша, Наташа, Петя, Дима и Маша. Маша купила билет раньше, чем Миша, но позже, чем Наташа. Петя и Наташа не стояли рядом, а Дима не был рядом ни с Наташей, ни с Машей, ни с Петей. Кто за кем стоял в очереди?
202. Лодка за 5 ч прошла 40 км. За сколько часов она пройдёт с той же скоростью 24 км?
203. Сколько литров воды может перекачать насос за 8 мин, если пять таких насосов за 6 мин перекачивают 450 л воды?
204. Хватит ли 5 т гороха, чтобы засеять им поле, имеющее форму прямоугольника со сторонами 500 м и 400 м, если на 1 га земли надо высеять 260 кг гороха?
205. Отец решил облицевать кафелем стену кухни, длина которой равна 4 м 50 см, а высота - 3 м. Хватит ли ему 20 ящиков кафеля, если одна плитка имеет форму квадрата со стороной 15 cm , а в одном ящике находится 30 плиток?
206. Фермер Пётр Трудолюб посадил в теплице огурцы. Длина теплицы равна 16 м 50 см, а ширина - 12 м. Сколько килограммов огурцов соберёт фермер в своей теплице, если с  собирают 30 кг огурцов?
207. Расход эмалевой краски на однослойное покрытие составляет 180 г на . Хватит ли 3 кг эмали, чтобы покрасить стену длиной 6 м и высотой 3 м?
208. Расстояние между городами  и  равно 30 км. Из города  в город  выехал велосипедист и двигался со скоростью 15 км/ч. Одновременно из города  в направлении города  вылетела птица со скоростью 30 км/ч. Встретившись с велосипедистом, птица развернулась и полетела назад. Прилетев в город , она снова развернулась и полетела навстречу велосипедисту. Встретившись с ним, птица развернулась и полетела назад в город  и т. д. Сколько километров пролетела птица за то время, пока велосипедист ехал из города  в город  ?
209. В магазине разложили 6 ц яблок в ящики так, что в каждом ящике оказалось по 12 кг яблок. Сколько ящиков заполнили яблоками?
210. Скорость космического корабля «Восток», на котором Юрий Гагарин совершил свой полёт, равна 8 км/с. 1) За сколько минут он пролетал 960 км? 2) Какое расстояние он пролетал за 1 ч?
211. Из листа картона можно вырезать шесть одинаковых квадратов. Сколько листов картона надо для того, чтобы вырезать 50 таких квадратов?
212. Поезд отправился со станции в 16 ч со скоростью . В 19 ч с этой же станции в противоположном направлении отправился второй поезд. В 24 ч расстояние между ними было равно 642 км. С какой скоростью двигался второй поезд?
213. Как с помощью линейки измерить диагональ кирпича, имея ещё несколько таких кирпичей? (Диагональ параллелепипеда - это отрезок, соединяющий две его вершины, не принадлежащие одной грани.)
214. Знайка сконструировал землеройную машину, которая за 8 ч может вырыть траншею, имеющую форму прямоугольного параллелепипеда, длиной 150 m , глубиной 80 cm и шириной 60 cm . Сколько кубометров земли выкапывает эта машина за 1 ч? Работу скольких коротышек выполняет эта машина, если за 8 ч один коротышка может выкопать 240 дм  земли?
215. В бассейн, площадь дна которого равна 1 га, налили 1000000 л воды. Можно ли в этом бассейне провести соревнования по плаванию?
216. Размеры куска мыла, имеющего форму прямоугольного параллелепипеда, равны  и 4 cm . Каждый день используют одинаковую массу мыла. Через 14 дней все размеры куска мыла уменьшились в 2 раза. На сколько дней хватит оставшегося куска мыла?
217. В школьном коридоре, длина которого равна 30 m , ширина 35 дм, надо заменить линолеум. Какое наименьшее количество рулонов линолеума для этого нужно, если длина рулона линолеума равна 12 m , а ширина - 160 cm ?
218. Из двух населённых пунктов, расстояние между которыми равно 54 км, одновременно выехали навстречу друг другу два велосипедиста и встретились через 2 ч после начала движения. Скорость движения первого велосипедиста составляла 12 км/ч. С какой скоростью двигался второй велосипедист?
219. Одноклассницы Оля, Валя и Катя дежурят по школе. Сколькими способами классный руководитель может расставить девочек по одной на каждом из трёх этажей школы?
220. У ослика Иа-Иа есть три надувных шарика: красный, зелёный и жёлтый. Он хочет подарить по одному шарику своим друзьям: Винни-Пуху, Пятачку и Кролику. Сколько у ослика Иа-Иа есть вариантов сделать подарки своим друзьям?
221. В футбольном турнире участвуют команды 5 «А» класса, 5 «Б» класса и 5 «В» класса. Сколько существует способов распределения первого и второго мест среди этих команд? Решение какой задачи из номеров  аналогично решению этой задачи?
222. Кот Базилио и лиса Алиса решили украсть золотой ключик, который хранится в каморке папы Карло. Чтобы туда проникнуть, нужно подобрать двузначный код. Им известно, что дверь в каморку закрывает Буратино, который знает пока что только четыре цифры:  и 3 . Какое наибольшее количество вариантов придётся перебрать коту и лисе, чтобы открыть дверь?
223. У Ани есть 30 одинаковых кубиков. Сколько различных прямоугольных параллелепипедов она может из них составить, если для построения одного параллелепипеда надо использовать все имеющиеся 30 кубиков?
224. Подножие горы и её вершину связывают три тропы. Сколько существует маршрутов, ведущих от подножия к вершине и затем вниз к подножию?
225. Спортивной команде предлагают футболки трёх цветов - красного, зелёного и синего, а шорты двух цветов - белого и жёлтого. Сколько вариантов выбора формы есть у команды?
226. У Тани есть четыре платья и две пары туфель. Сколько у Тани есть вариантов выбора наряда?
227. В отряде космонавтов есть три пилота и два инженера. Сколько существует способов составить экипаж, состоящий из одного пилота и одного инженера?
228. На рисунке 185 изображён план одного района города. Отрезками изображены улицы. Сколько существует маршрутов из точки  в точку , если передвигаться разрешено по улицам, идущими вверх или вправо?
229. Расстояние между двумя сёлами равно 28 км. Из этих сёл одновременно в одном направлении выехали мотоциклист и автобус. Автобус ехал впереди со скоростью 42 км/ч, а мотоциклист ехал со скоростью 56 км/ч. Через сколько часов после начала движения мотоциклист догонит автобус?
230. На ферме есть 156 коров, каждая из которых даёт в день 12 л молока. Молоко с фермы вывозят в бидонах ёмкостью 40 л. В некоторый день на ферме было в наличии 42 пустых бидона. Хватит ли бидонов, чтобы вывезти с фермы надоенное за день молоко?
231. В классе 30 учащихся. Они сидят по двое за 15 партами так, что половина всех девочек сидит с мальчиками. Можно ли учеников класса пересадить так, чтобы половина всех мальчиков сидела с девочками?
232. В саду растёт 24 дерева, из них 7 - яблони. Какую часть всех деревьев составляют яблони?
233. В саду растёт 24 дерева, из них  составляют вишни. Сколько вишнёвых деревьев растёт в саду?
234. Садовник собрал урожай с 16 деревьев, что составляет  всех деревьев его сада. Сколько всего деревьев растёт в саду?
235. В саду росло 56 деревьев, из них 23 - яблони. Какую часть деревьев составляли яблони?
236. В 5 классе учатся 32 ученика, из них 7 учеников получили за контрольную работу по математике оценку «5». Какая часть учеников класса получила за контрольную работу по математике оценку «5»?
237. В книге напечатаны два рассказа. Один рассказ занимает 14 страниц, а второй - 19 страниц. Какую часть книги занимает каждый рассказ?
238. Маша испекла 24 пирожка с капустой и 28 пирожков с повидлом. Какую часть всех пирожков составляли пирожки с капустой и какую часть - пирожки с повидлом?
239. Андрей прочитал  книги, в которой 180 страниц. Сколько страниц прочитал Андрей?
240. Золушка сделала 72 вареника с творогом и с картошкой, причём вареники с творогом составляли  всех вареников. Сколько вареников с творогом сделала Золушка?
241. Во время Северной войны (1700-1721) между Россией и Швецией у деревни Лесная 28 сентября 1708 г. русская армия разбила шестнадцатитысячное шведское войско. Численность русской армии составляла  численности шведской. Какова была численность русской армии, сражавшейся у деревни Лесная?
242. Длина минутной стрелки курантов на Спасской башне Московского Кремля равна 328 cm . Высота цифр на циферблате курантов составляет  длины минутной стрелки. Вычислите высоту цифр на циферблате.
243. Колокольня Ивана Великого на территории Московского Кремля стоит на небольшом фундаменте, сложенном из глыб белого камня в виде пирамиды, расширяющейся в глубину. Каменный фундамент колокольни для прочности опирается на свайное основание, образованное большим количеством вбитых в землю брёвен. Глубина фундамента составляет  высоты колокольни, а длина брёвен свайного основания  глубины фундамента. Вычислите глубину фундамента колокольни (в метрах) и длину свай (в сантиметрах), если высота колокольни равна 81 m .
244. За контрольную работу по математике оценку «4» получили 12 учащихся, что составляло  учащихся класса. Сколько учащихся в этом классе?
245. Три рыбака поймали 168 рыб. Щукин поймал  всех рыб, Окунев  всех рыб, а Карасёв - остальные. Сколько рыб поймал Карасёв?
246. За четыре дня яхта капитана Врунгеля «Беда» прошла 624 км . В первый день было пройдено  всего расстояния, во второй , в третий , а в четвёртый - оставшееся расстояние. Сколько километров прошла яхта в четвёртый день?
247. Мыши в знак примирения подарили коту Леопольду 9 кг 450 г корма «Мурзик». За первую неделю Леопольд съел  подарка, а за вторую неделю -  остатка. Сколько граммов корма «Мурзик» съел Леопольд за вторую неделю?
248. Илья Муромец заготовил для своего коня на зиму 4 т 9 ц овса. В декабре конь съел  всего запаса овса, а в январе  остатка. Сколько центнеров овса конь съел в январе?
249. Фермеры Иван, Пётр и Семён вырастили вместе 612 т ячменя и поделили урожай между собой. Ивану досталось  всего урожая, Петру -  остатка. Сколько тонн ячменя получил Семён?
250. Чебурашка, крокодил Гена и Шапокляк поехали в Астрахань на уборку арбузов. Вместе они заработали 10240 p . и разделили их в соответствии с тем, кто как работал. Чебурашка получил  заработанных денег, крокодил Гена -  остатка. Кто из этой компании самый работящий?
251. В детский санаторий завезли бананы, апельсины и мандарины. Масса апельсинов составляет  массы бананов, а масса мандаринов -  массы апельсинов. Сколько килограммов апельсинов и мандаринов вместе завезли в санаторий, если бананов завезли 245 кг?
252. Путешествуя на катере по Волге, турист в первый день проплыл 72 км, во второй день  того, что проплыл в первый день, а в третий  того, что проплыл во второй. На сколько километров меньше проплыл турист в третий день, чем во второй?
253. Из двух портов, расстояние между которыми равно 576 миль, одновременно навстречу друг другу вышли яхта капитана Врунгеля и корабль юнги Солнышкина. Яхта капитана Врунгеля проходила за день 42 мили, что составляет  того, что проходил за день корабль Солнышкина. Через сколько дней после начала движения встретятся мореплаватели?
254. Из Цветочного и Солнечного городов выехали одновременно навстречу друг другу Знайка и Незнайка. Знайка ехал со скоростью 56 км/ч, что составляло  скорости движения Незнайки. Через сколько часов после начала движения они встретятся, если расстояние между городами равно 532 км?
255. С двух яблонь садовник собрал 65 кг яблок, причём с одной яблони он собрал на 17 кг меньше, чем со второй. Сколько килограммов яблок он собрал с каждой яблони?
256. К пяти разным замкам есть пять ключей, причём неизвестно, какой ключ к какому замку подходит. Барон Мюнхаузен утверждает, что можно не более чем за десять попыток подобрать ключ к каждому замку. Прав ли барон Мюнхаузен?
257. Дима находится в школе с 8 ч 30 мин до 14 ч 30 мин. Какую часть суток Дима проводит в школе?
258. Ваня собрал 35 грибов, из которых  составляют белые. Сколько белых грибов собрал Ваня?
259. В саду растёт 36 вишнёвых деревьев, что составляет  всех деревьев. Сколько деревьев растёт в саду?
260. Пешеход и велосипедист отправились навстречу друг другу из двух посёлков, расстояние между которыми равно 28 км . Пешеход до встречи прошёл  пути. Сколько километров проехал до встречи велосипедист?
261. Масса осколка Царь-колокола равна 11500 кг. Масса царь-колокола составляет  массы этого осколка. Найдите массу Царь-колокола.
262. Порция пельменей в кафе «Пампушечка» состоит из 18 пельменей. Иван Гурманов съедает за обедом 2 порции. Сколько пельменей съедает за обедом Иван? На сколько пельменей больше одной порции он съедает?
263. Из двух городов, расстояние между которыми равно 392 км, выехали одновременно навстречу друг другу два автомобиля. Скорость одного автомобиля равна , что составляет  скорости второго. Какое расстояние будет между автомобилями через 5 ч после начала движения?
264. Мартышка, Удав, Слонёнок и Попугай съели вместе 70 бананов, причём каждый из них съел хотя бы один банан. Мартышка съела больше, чем кто-либо из них, Попугай и Слонёнок съели вместе 45 бананов. Сколько бананов съел Удав?
265. На шахматной доске стоят 14 фигур, из которых 5 - чёрные. Какую часть всех фигур составляют белые фигуры? Какую часть чёрных фигур составляют белые? Какую часть белых фигур составляют чёрные?
266. В первый день Миша прочитал  книги, а во второй день  книги. Какую часть книги прочитал Миша за два дня?
267. Для перевозки груза использовали несколько грузовиков. На один из них положили  груза, а на второй  груза. Какую часть груза положили на эти два грузовика?
268. Кот Базилио съел за обедом  кг сосисок, а лиса Алиса - на  кг больше, чем Базилио. Сколько килограммов сосисок съели за обедом Базилио и Алиса вместе?
269. Отправившись на прогулку, черепаха Тортила за первый час проползла  км, что на  км больше, чем за второй час. Сколько километров проползла Тортила за два часа?
270. Овощной магазин реализовал 240 кг картофеля. В первый день было продано  картофеля, а во второй . Сколько килограммов картофеля магазин реализовал за два дня?
271. Протяжённость построенной дороги составляет 92 км. За первый месяц построили  дороги, а за второй месяц . Сколько километров дороги было построено за два месяца?
272. В коробке лежат 4 белых, 5 чёрных и 6 красных шаров. Какое наименьшее количество шаров надо вынуть из коробки, чтобы среди них обязательно оказались: 1) 3 шара одного цвета; 2) шары всех трёх цветов?
273. Возраст внука составляет  возраста дедушки. Сколько лет внуку, если дедушке 63 года?
274. Возраст внучки составляет  возраста бабушки. Сколько лет бабушке, если внучке 27 лет?
275. У фермера Петра Грушина есть участок земли прямоугольной формы. Длина участка равна 28 m , что составляет  его ширины. На площади, равной  всего участка, фермер разбил яблоневый сад. Найдите площадь сада.
276. На один грузовик можно погрузить 3 т груза. Сколько надо грузовиков, чтобы перевезти 28 т?
277. В 5 классе учатся 35 учеников. Сможет ли каждый ученик этого класса обменяться открытками с пятью своими одноклассниками?
278. Сколько килограммов конфет получил каждый из шести отрядов, между которыми поделили поровну 5 кг конфет?
279. С какой скоростью шёл пешеход, если за 6 ч он прошёл 5 км?
280. Из 6 м ткани сшили пять фартуков. Сколько метров ткани пошло на один фартук?
281. На обед Пончик съел 42 вареника, из которых  составляли вареники с творогом,  - вареники с картофелем, а остальные - вареники с вишней. Сколько вареников с вишней съел Пончик?
282. Степан, Иван и Андрей съели арбуз. Степан съел  арбуза, Иван . Какую часть арбуза съел Андрей?
283. Мария, Ирина, Елена и Ольга съели торт. Мария съела  торта, Ирина , Елена . Какую часть торта съела Ольга?
284. Три тракториста вспахали вместе поле. Бригадир записал, что один из них вспахал  поля, второй , а третий . Не ошибся ли бригадир?
285. Фермер решил выделить под морковь  огорода, под свёклу , под лук , под горох , под картофель . Сможет ли он реализовать свой план?
286. Общая площадь трёх крупнейших волжских водохранилищ Куйбышевского, Рыбинского и Волгоградского составляет 14197 км . Площадь Волгоградского водохранилища на 1463 км  меньше площади Рыбинского водохранилища и на  меньше площади Куйбышевского водохранилища. Найдите площадь каждого водохранилища.
287. Пакет кефира стоит 68 р. У Кати есть 200 р. Какое наибольшее количество пакетов кефира она может купить? Сколько денег останется у Кати?
288. По дороге в одном направлении идут два пешехода. В 12 ч 54 мин расстояние между ними было 540 m . Скорость пешехода, который идёт впереди, равна , что составляет  скорости пешехода, который идёт сзади. В котором часу второй пешеход догонит первого?
289. Ученики Фёдоров, Сидоров и Петров входили в сборную школы по шахматам. Имена этих учеников были Фёдор, Сидор и Пётр. Известно, что фамилия Фёдора не Петров, волосы у Сидора рыжего цвета и учится он в 6 классе; Петров учится в 7 классе, а волосы у Фёдорова чёрного цвета. Укажите фамилию и имя каждого мальчика.
290. Бревно распилили на две части длиной 3 м и 4 м. Какую часть данного бревна составляет меньшее из полученных брёвен?
291. В магазин завезли 250 кг сахара. За первый день было продано  завезённого сахара. Сколько килограммов сахара было продано за первый день?
292. В школе учатся 280 мальчиков, что составляет  всех учащихся. Сколько всего учащихся в этой школе?
293. Мама поручила сыну купить продукты. На хлеб он потратил  всех денег, на молоко , на овощи , а  всех денег - на фрукты. На какую покупку было потрачено наибольшее количество денег? Наименьшее количество денег? Остались ли деньги у мальчика после покупок?
294. Как поделить поровну 7 яблок между 12 друзьями, если каждое яблоко можно разрезать не более чем на 4 части?
295. Максим спешит в школу и идёт со скоростью 6 км/ч. Успеет ли Максим дойти до школы за 20 мин, если его дом находится на расстоянии 1 км от неё?
296. В пачке было 1000 конвертов. За какое наименьшее время почтальон сможет отложить 850 конвертов, если за 1 мин он отсчитывает 100 конвертов?
297. За  кг сыра заплатили 40 р. Сколько надо заплатить за  кг такого же сыра?
298. Планета Земля движется вокруг Солнца со средней скоростью 107228 км/ч. Округлите это число: 1) до десятков километров в час; 2) до сотен километров в час; 3) до тысяч километров в час; 4) до десятков тысяч километров в час; 5) до сотен тысяч километров в час.
299. У Вити есть 2500 р. На свой день рождения он хочет угостить каждого из 30 своих одноклассников шоколадкой. Одна шоколадка стоит 78 р. Узнав это, Витя сразу сообразил, что денег ему хватит. Как, по вашему мнению, он смог это быстро определить?
300. Требуется привезти 102 ящика массой 30,7 кг каждый. Водитель автомобиля, грузоподъёмность которого составляет 3 т, быстро определил, что выполнить это задание, сделав один рейс, невозможно. Как, по вашему мнению, он смог это быстро определить?
301. Кролик живёт до 12 лет, что составляет: 1)  продолжительности жизни овцы; 2)  продолжительности жизни козы; 3)  продолжительности жизни фазана. Найдите продолжительность жизни овцы, козы и фазана.
302. Масса торта составляет  кг и ещё  его массы. Какова масса торта?
303. Вася рассказал друзьям, что позавчера ему ещё было 10 лет, а в следующем году ему исполнится 13 . Как такое может быть?
304. На двух полках вместе на 20 книг больше, чем на каждой из них. Сколько книг на каждой полке?
305. В декабре фермер получил прибыль в размере 438,86 тысячи рублей, а в январе - на 16,4 тысячи рублей больше, чем в декабре. Сколько тысяч рублей составила прибыль фермера за декабрь и январь вместе?
306. Баба-яга купила новую двухкомнатную избушку на курьих ножках. Площадь одной комнаты составляет , что на  меньше, чем площадь второй. Вычислите для Бабы-яги общую площадь двух её комнат.
307. Собственная скорость теплохода равна , скорость течения реки  км/ч. Найдите скорость теплохода против течения и его скорость по течению реки.
308. Собственная скорость моторной лодки равна 16,4 км/ч, скорость течения - 1,8 км/ч. Найдите скорость лодки по течению и её скорость против течения реки.
309. Скорость катера по течению реки равна 30,2 км/ч, а скорость течения - 2,2 км/ч. Найдите собственную скорость катера и его скорость против течения.
310. Скорость катера на подводных крыльях против течения реки равна 68,5 км/ч, а скорость течения - 1,5 км/ч. Найдите собственную скорость катера и его скорость по течению.
311. Скорость лодки против течения реки равна 18,8 км/ч, а её собственная скорость - 20,2 км/ч. Найдите скорость течения и скорость лодки по течению реки.
312. Скорость катера по течению реки равна 32,6 км/ч, а его собственная скорость - . Найдите скорость течения и скорость катера против течения реки.
313. Лена и Оля собрали вместе 3,2 кг грибов, причём Лена собрала 1,68 кг. Кто из девочек собрал больше грибов и на сколько килограммов?
314. В первый день туристы прошли 6,3 км, что на 2,84 км меньше, чем во второй день. После двух дней похода им осталось пройти ещё 14,35 км. Какова протяжённость туристского маршрута?
315. За первую неделю магазин продал 2,16 т картофеля, а за вторую на 0,976 т больше, чем за первую. После этого в магазине ещё осталось 3,58 т картофеля. Сколько тонн картофеля было завезено в магазин?
316. Найдите общую площадь пустынь на поверхности земного шара, если площадь пустынь в Австралии равна 0,4 млн км , в Америке - на 1,2 млн км  больше, чем в Австралии, в Азии - на 1,4 млн км  больше, чем в Америке, а в Африке - на 2,8 млн км  больше, чем в Америке.
317. Наибольшее озеро в мире - Каспийское море - имеет глубину 1,025 км. Озеро Байкал - самое глубокое в мире. Его глубина на 0,515 км больше глубины Каспийского моря. Глубина озера Танганьика (Африка) составляет 1,47 км. На сколько Байкал глубже Танганьики, а Танганьика глубже Каспийского моря?
318. Отправившись на ядре в путешествие на Луну, барон Мюнхаузен в первую минуту пролетел 234,7 км, что на 18,6 км меньше, чем во вторую минуту. В третью минуту он пролетел на 156,4 км меньше, чем в первую и вторую минуты вместе. Сколько километров пролетел Мюнхаузен за первые три минуты полёта?
319. В понедельник в столовой израсходовали 12,4 кг сахара, что на 2,8 кг больше, чем во вторник. В среду сахара было израсходовано на 5,6 кг меньше, чем в понедельник и во вторник вместе. Сколько всего килограммов сахара израсходовали в понедельник, вторник и среду?
320. За три дня на шахте добыли 2436,86 т угля. За первый день добыча составляла 827,48 т, а за второй - на 59,59 т меньше, чем за первый. Сколько тонн угля добыли за третий день?
321. Фермер Василий Работящий взял в аренду три участка земли общей площадью 3428,32 га. Площадь одного из этих участков была равна 1506,46 га, что на 237,64 га меньше площади второго участка. Найдите площадь третьего участка.
322. От двух пристаней, расстояние между которыми равно 24 км, одновременно в одном направлении отчалили лодка и катер (лодка двигалась впереди катера). Скорость лодки равна 8 км/ч и составляет  скорости катера. Через сколько часов после начала движения катер догонит лодку?
323. Длина бассейна равна 12 м, ширина его составляет  длины, а глубина  ширины. Водой было наполнено  объёма бассейна. Сколько кубических метров воды налили в бассейн?
324. За шоколадку и четыре пирожных заплатили 414 р., а за такую же шоколадку и восемь таких пирожных - 750 p . Сколько рублей стоит шоколадка?
325. Хитрый Лисёнок предложил Петру Скупердяйкину: «Каждый раз, когда ты перейдёшь мост, который я заколдую, твои деньги удвоятся. За это будешь мне каждый раз отдавать 24 монеты». Сделал Скупердяйкин так три раза и остался совсем без денег. Сколько денег было у Петра до встречи с Хитрым Лисёнком?
326. Вычислите площадь теннисного корта, длина и ширина которого равны 23,75 м и 10,92 м. Округлите ответ до единиц.
327. Площадь деревянного Кремля, построенного при Иване Калите, равнялась 19,9 га, что в 1,38 раза меньше площади современного Кремля. Сколько гектаров составляет площадь современного Кремля? Ответ округлите до десятых.
328. В первый день регаты яхта «Беда» двигалась 12,6 ч со скоростью 26,5 км/ч, а на следующий день - 10,5 ч со скоростью 28,4 км/ч. Какой путь преодолела яхта за два дня регаты?
329. Фермер продал 12,8 кг вишен по 180 р. за килограмм и 26,5 кг слив по 80 р. за килограмм. За какие фрукты он выручил больше денег и на сколько рублей?
330. В походе группа туристов 8,5 ч шла пешком со скоростью 4,2 км/ч и 9,2 ч плыла по реке на плоту со скоростью 3,5 км/ч. Какое из расстояний, преодолённых туристами, - по суше или по реке - больше и на сколько километров?
331. При Петре I в России с развитием торговли и промышленности назрела необходимость приведения в определённую систему различных мер. Были утверждены такие единицы длины: верста, сажень, аршин, вершок. Верста была равна 500 саженям, сажень - 3 аршинам, аршин - 16 вершкам. Скольким километрам равна верста, если вершок равен  ?
332. В старину в России пользовались такими мерами массы: пуд, фунт, золотник. Пуд был равен 40 фунтам, фунт - 96 золотникам. Скольким килограммам равен пуд, если золотник равен 4,266 г? Ответ округлите до сотых.
333. Из одного села в одном направлении одновременно выехали два велосипедиста. Один из них ехал со скоростью  ч, а второй со скоростью 9,8 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 6,5 ч после начала движения?
334. Из одного порта в другой одновременно вышли теплоход и катер. Скорость теплохода равна 26,3 км/ч, а скорость катера 30,8 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 5,4 ч после начала движения?
335. С одной станции в противоположных направлениях одновременно отправились два поезда. Один из них двигался со скоростью 63,4 км/ч, а второй - со скоростью 58,6 км/ч. Какое расстояние будет между ними через 9,3 ч после начала движения?
336. Из одного города в противоположных направлениях одновременно отправились два автомобиля. Скорость одного автомобиля равна 72,5 км/ч, что на  больше, чем скорость второго. Какое расстояние будет между ними через 7,6 ч после начала движения?
337. Из двух городов навстречу друг другу одновременно выехали велосипедист и легковой автомобиль. Велосипедист ехал со скоростью 13,8 км/ч, а автомобиль - в 6,3 раза быстрее. Найдите расстояние между городами, если велосипедист и автомобиль встретились через 4,5 ч после начала движения.
338. Из двух сёл навстречу друг другу одновременно начали движение велосипедист и пешеход. Пешеход шёл со скоростью , что в 4,2 раза меньше скорости велосипедиста. Найдите расстояние между сёлами, если велосипедист и пешеход встретились через 1,6 ч после начала движения.
339. Лодка плыла 1,8 ч по течению реки и 2,6 ч против течения. Какой путь проплыла лодка за всё время движения, если скорость течения равна , а собственная скорость лодки  ?
340. Теплоход шёл 4,5 ч против течения и 0,8 ч по течению реки. Какой путь прошёл теплоход, если его скорость против течения равна 24,6 км/ч, а скорость течения -  ?
341. Мама поручила Саше купить 1,5 кг печенья, 0,8 кг вафель и 0,5 кг конфет. Хватит ли Саше 1400 р., если 1 кг печенья стоит 450 р., 1 кг вафель - 440 р., а 1 кг конфет - 600 р.?
342. К своему дню рождения Буратино купил 12 кг шоколадных конфет по 3,4 сольдо за килограмм, 7,5 кг зефира по 2,6 сольдо и 14 бутылок лимонада по 1,5 сольдо за бутылку. Сколько денег осталось у Буратино, если сначала у него было 100 сольдо?
343. Ваня коллекционирует монеты и значки. Треть четверти всех монет составляет 12 монет, а четверть трети всех значков - 12 значков. Чего больше, монет или значков, у Вани в коллекции?
344. Из плохо закрытого по небрежности водопроводного крана каждую секунду вытекает одна капля воды. 1) Сколько граммов воды вытечет за сутки, если масса 100 капель равна 7 г? Округлите ответ до тысячи граммов и выразите в килограммах. 2) Сколько тонн воды вытечет за сутки, если в городе 120000 квартир, в каждой из которых плохо закрыт кран? 3) Сколько дней можно было бы поливать вытекшей во всём городе водой огород площадью 10 a , на котором высажена капуста, если для полива  огорода требуется 15 л воды в сутки?
345. В пятых классах учатся 100 учеников. Из них 75 учеников изучают немецкий язык, 85 учеников - французский, а 10 учеников не изучают ни один из этих языков. Сколько учеников изучают только французский язык, а сколько - только немецкий?
346. Ваня собрал 140 кг яблок и груш, из них 0,24 составляли груши. Сколько килограммов груш собрал Ваня?
347. На завтрак Винни-Пух съел 0,7 бочонка мёда. Сколько килограммов мёда было в бочонке, если Винни-Пух съел 4,2 кг?
348. Сначала купили 4 шоколадки по 120 p., а затем - 12 булочек по 35 p . Какая покупка дороже и на сколько рублей?
349. Поезд проехал 135,8 км за 2,8 ч. Сколько километров он проедет за 6,2 ч с той же скоростью?
350. За 3,6 кг конфет Буратино заплатил 288 сольдо. Сколько сольдо надо заплатить за 6,5 кг таких конфет?
351. Аладдин купил для обезьянки Абу 6 кг бананов и 8 кг фиников, заплатив за всё 136,4 драхмы. Сколько стоит 1 кг фиников, если 1 кг бананов стоит 10,2 драхмы?
352. Собрали 456,3 кг яблок и груш. Яблоки разложили в 9 ящиков по 23,5 кг в каждый, а груши - поровну в 12 корзинок. Сколько килограммов груш было в каждой корзинке?
353. От проволоки длиной 12 м отрезали кусок, длина которого составляла 0,1 длины всей проволоки. Сколько метров проволоки отрезали?
354. Михаил Степанович собрал в своём саду 320 кг фруктов и ягод, причём виноград составлял 0,01 массы собранного урожая. Сколько килограммов винограда собрал Михаил Степанович?
355. Олег прочитал 0,6 книги, в которой 180 страниц. Сколько страниц прочитал Олег?
356. Катя слепила 120 вареников с вишней и с картошкой, причём вареники с вишней составляли 0,8 всех вареников. Сколько вареников с вишней слепила Катя?
357. Турист прошёл 2,7 км, что составляет 0,1 туристского маршрута. Сколько километров составляет туристский маршрут?
358. Иван Иванович купил сыну шоколадку за 12,5 р., потратив на эту покупку 0,001 полученной премии. Сколько рублей составляет премия Ивана Ивановича?
359. В парке растёт 48 елей, что составляет 0,6 всех деревьев. Сколько деревьев растёт в парке?
360. На птицеферме было 960 цыплят, что составляло 0,8 всех птиц. Сколько всего птиц было на ферме?
361. Расстояние между двумя островами равно 556,5 км. От этих островов навстречу друг другу одновременно отправились два корабля, которые встретились через 7 ч после отплытия. Один из кораблей шёл со скоростью . С какой скоростью двигался второй корабль?
362. Из своих жилищ навстречу друг другу одновременно вышли Братец Ёж и Братец Кролик и встретились через 12 мин после начала движения. С какой скоростью двигался Братец Ёж, если расстояние между их жилищами равно 136,8 м, а Братец Кролик шёл со скоростью 9,6 м/мин?
363. От двух станций, расстояние между которыми равно 20,8 км, в одном направлении одновременно отправились два поезда. Впереди шёл поезд со скоростью . Через 5 ч после начала движения его догнал второй поезд. Найдите скорость второго поезда.
364. Расстояние между двумя сёлами равно 12,2 км. Из этих сёл в одном направлении одновременно выехали два всадника. Один всадник скакал со скоростью 10,2 км/ч и догнал второго через 2 ч после начала движения. Найдите скорость второго всадника.
365. Из села Уютное со скоростью 9,4 км/ч выехал велосипедист. Когда он отъехал от Уютного на 1,26 км, следом выехал второй велосипедист со скоростью . За какое время второй велосипедист догонит первого?
366. Мыши увидели кота Леопольда на расстоянии 30,4 м и бросились в погоню. Через сколько минут мыши догонят кота, если Леопольд убегает со скоростью  мин, а мыши догоняют его со скоростью 302 м/мин?
367. Моторная лодка проплыла 28,64 км по течению реки и 52,16 км против течения. Сколько времени плыла лодка, если её собственная скорость равна 34,2 км/ч, а скорость течения - 1,6 км/ч?
368. Катер прошёл 54,9 км по течению реки и 60,49 км против течения. На сколько минут дольше шёл катер против течения, чем по течению, если скорость катера в стоячей воде равна 28,4 км/ч, а скорость течения -  ?
369. На три участка поля площадью 8,4 га, 6,8 га и 5,2 га было завезено удобрение: на первый - навоз, на второй - торф, а на третий смесь навоза и торфа (в одинаковом количестве на 1 га). Урожай ржи с этих участков соответственно составил: 63 ц, 61,2 ц и 57,2 ц. Какое удобрение лучше влияет на урожайность ржи?
370. На двух участках площадью по 5,4 га каждый вырастили 30,24 ц льна и 49,68 ц ячменя, не внося удобрений. На двух других участках площадью по 7,5 га каждый вырастили 39,75 ц льна и 170,25 ц ячменя, но уже с использованием удобрений. Сравните урожайность льна и ячменя, выращенных с удобрениями и без них.
371. Первый насос перекачивает  воды за 3,2 ч, а второй  воды за 3,6 ч. У какого из насосов скорость перекачивания воды больше и на сколько кубических метров?
372. Кролики Серенький и Беленький собирали капусту. Серенький собрал 65,34 кг за 5,4 ч, а Беленький - 76,32 кг за 7,2 ч. У кого из кроликов производительность труда (количество собранной капусты за 1 ч) выше и на сколько килограммов?
373. За несколько месяцев школьная библиотека потратила 4936 р. на покупку книг. За первый месяц было потрачено 0,4 этой суммы, а за второй - 0,35 оставшейся суммы. Сколько денег было потрачено за второй месяц?
374. Было отремонтировано 456,8 км дороги. За первую неделю отремонтировали 0,15 дороги, а за вторую - 0,3 остатка. Сколько километров дороги отремонтировали за вторую неделю работы?
375. Когда мальчик прочитал 0,35 книги, а потом ещё 0,1 книги, то оказалось, что он прочитал на 15 страниц меньше половины книги. Сколько страниц в книге?
376. Если в некоторой десятичной дроби перенести запятую вправо через одну цифру, то она увеличится на 62,01 . Найдите эту дробь.
377. Моторная лодка за 3,5 ч проплыла 43,4 км по течению реки и за 4,5 ч проплыла 39,6 км против течения. Найдите собственную скорость лодки и скорость течения.
378. Семь карандашей стоят дороже восьми тетрадей. Что дороже: восемь карандашей или девять тетрадей?
379. Автомобиль ехал 4 ч со скоростью 54 км/ч и 2 ч со скоростью 60 км/ч. Найдите среднюю скорость движения автомобиля на всём пути.
380. Мама купила 2,4 кг печенья одного вида по 360 p . за килограмм и 3,6 кг печенья второго вида. Средняя цена купленного печенья составляет 270 р. за килограмм. Сколько стоит килограмм печенья второго вида?
381. От села до станции 2 км. Успеет ли пешеход на поезд, если выйдет из села за 0,6 ч до отхода поезда и будет двигаться со скоростью 2,5 км/ч?
382. В течение недели в 8 ч утра Саша измерял температуру воздуха. Он получил такие результаты: ; ; ; ; ; ; . Найдите среднее значение проведённых измерений.
383. Найдите среднюю оценку по математике учащихся вашего класса за II четверть. Ответ округлите до единиц.
384. Поезд ехал 4 ч со скоростью 64 км/ч и 5 ч со скоростью 53,2 км/ч. Найдите среднюю скорость поезда на протяжении всего пути.
385. В автомастерской работает 10 человек. У двоих из них месячная зарплата составляет 22800 р., у четверых - 28000 р., у троих 31000 р., а у одного 32000 р. Какова средняя зарплата работников мастерской?
386. Автомобиль ехал 3 ч со скоростью 56,4 км/ч и 4 ч со скоростью 62,7 км/ч. Найдите среднюю скорость автомобиля на всём пути.
387. Фермер собрал с каждого гектара поля площадью 30 га по 30,2 ц пшеницы, а с каждого гектара поля площадью 20 га - по 32,3 ц пшеницы. Какой средний урожай с одного гектара собрал фермер?
388. Принимая участие в математической олимпиаде, Дима решил 10 задач. За каждую задачу он мог получить не более 12 баллов. За первые восемь задач мальчик получил среднюю оценку 7 баллов. Сколько баллов получил Дима за каждую из оставшихся двух задач, если среднее количество баллов за одну задачу составляло 8 баллов?
389. Автомобиль ехал 3,4 ч по шоссе со скоростью  и 1,6 ч по грунтовой дороге. С какой скоростью ехал автомобиль по грунтовой дороге, если средняя скорость на протяжении всего пути составляла 75,6 км/ч?
390. Купили 2 кг конфет одного вида по 255 р. за килограмм, 4 кг конфет второго вида по 285 p . за килограмм и ещё 3 кг конфет третьего вида. Средняя цена купленных конфет составляла 260 p . за килограмм. Сколько стоил килограмм конфет третьего вида?
391. Средний возраст одиннадцати футболистов команды равен 22 годам. Во время игры одного из футболистов удалили с поля, после чего средний возраст оставшихся игроков составил 21 год. Сколько лет было футболисту, который покинул поле?
392. Семь гномов собрались вечером вокруг костра. Оказалось, что рост каждого гнома равен среднему арифметическому роста двух его соседей. Докажите, что все гномы были одного роста.
393. В 25 банок разлили поровну 32 кг мёда. Сколько мёда налили в каждую банку? Ответ округлите до десятых.
394. Одновременно на сковороду можно положить двух карасей. Чтобы поджарить одного карася с одной стороны, нужна 1 мин. Можно ли за 3 мин поджарить с двух сторон трёх карасей?
395. Клубника содержит 6 % сахара. Сколько килограммов сахара содержится в 15 кг клубники?
396. В магазин завезли 600 кг конфет, печенья и мармелада.  составляли конфеты,  - печенье. Сколько килограммов мармелада завезли в магазин?
397. Вкладчик положил в банк 45000 р. под  годовых. Какая сумма будет у него на счёте через год?
398. В саду росло 400 деревьев, из которых  составляли вишни. Сколько вишнёвых деревьев росло в саду?
399. В школе учатся 800 учеников, из которых 0,14 имеют по математике годовую оценку 5 баллов. Сколько учеников имеют пятёрку по математике?
400. Суша занимает  площади поверхности Земли, а остальную поверхность занимает Мировой океан. Сколько процентов площади поверхности Земли занимает Мировой океан?
401. Жители городов России составляют 73 % всего населения России. Сколько процентов населения России составляет сельское население? 1060.Сколько процентов площади квадрата, изображённого на рисунке 214 , закрашено?
402. Площадь поля равна 420 га. Рожью засеяли  поля. Сколько гектаров засеяли рожью?
403. Участники авторалли должны были преодолеть 565 км. В первый день было пройдено 72 % маршрута. Сколько километров было пройдено в первый день?
404. Сплав содержит 8 % меди. Сколько килограммов меди содержится в 360 кг сплава?
405. В морской воде содержится  соли. Сколько килограммов соли содержится в 250 кг морской воды?
406. За два дня продали 125 кг яблок, причём в первый день продали 46 % яблок. Сколько килограммов яблок продали во второй день?
407. Илья Муромец, победив Соловья-разбойника, нашёл в его логове 80 пудов золота и серебра. Золото составляло 45 % сокровищ. Сколько пудов серебра нашёл Илья Муромец?
408. Дед Устим собрал со своего огорода 1200 кг овощей. Из них  составляли огурцы,  - картофель, а остальное - капуста. Сколько килограммов капусты собрал дед Устим?
409. В магазин поступило 200 банок варенья.  этого количества составляли банки с клубничным вареньем,  - с малиновым, а остальное - с вишнёвым. Сколько банок вишнёвого варенья поступило в магазин?
410. В 2007 г. потребление мяса и мясопродуктов в Российской Федерации составляло 60 кг на душу населения. В 2013 г. потребление мяса и мясопродуктов на душу населения составило  по отношению к 2007 г. Сколько килограммов составило потребление мяса и мясопродуктов на душу населения в 2013 г.?
411. В 2005 г. потребление яиц в Российской Федерации составляло 250 штук на душу населения. В 2013 г. потребление яиц на душу населения составило  по отношению к 2005 г. Каким было потребление яиц на душу населения в 2013 г.?
412. Во время Русско-турецкой войны 1787-1791 гг. состоялось сражение при реке Рымник. 11 сентября 1789 г. объединённое русско-австрийское войско под командованием великого русского полководца А. В. Суворова разбило стотысячную турецкую армию. Численность войск под руководством Суворова составляла  численности турецкой армии, а численность русских полков составляла  численности русско-австрийского войска. Сколько русских воинов принимало участие в битве при Рымнике?
413. В саду росло 1500 деревьев, из них  составляли фруктовые деревья. Вишнёвые деревья составляли  фруктовых деревьев. Сколько вишнёвых деревьев росло в саду?
414. Убытки акционерного общества «Лебедь, рак и щука» за три летних месяца составили 246000 p . В июне убытки составили  этой суммы, а финансовые потери за июль составили  июньских потерь. Сколько рублей составили потери акционерного общества в июле?
415. Сергей Иванович положил в банк 14000 р. под  годовых. Какая сумма будет на его счёте через год? Через два года?
416. Отправившись в морское путешествие, экипаж яхты взял с собой 2400 л пресной воды. Каждую неделю он тратил  того запаса воды, который у него был в начале этой недели. Сколько литров воды осталось через неделю путешествия? Через две недели?
417. За четыре дня яхта прошла 800 км . В первый день было пройдено  всего расстояния, во второй день -  того, что было пройдено в первый день, а в третий день - 128 % того, что было пройдено во второй. Сколько километров прошла яхта в четвёртый день?
418. Четыре предприятия перевели на счёт краеведческого музея 1800000 p . Первое предприятие перечислило  этой суммы, второе -  того, что перечислило первое предприятие, третье  того, что перечислило второе предприятие, а остальную сумму - четвёртое предприятие. Сколько рублей перечислило четвёртое предприятие?
419. Инна испекла пирожки с повидлом и угостила ими своих друзей. Они съели 24 пирожка, после чего у Инны осталась  всех пирожков. Сколько всего пирожков испекла девочка?
420. Иван Трудолюб собрал по 1200 ц кукурузы с одного гектара поля, площадь которого составляла 12,5 га. Для перевозки урожая он арендовал грузовики, каждый из которых перевозил по 2,5 т и сделал по 15 рейсов. Сколько грузовиков арендовал Иван Трудолюб?
421. Из двух пунктов, расстояние между которыми равно 260 км, навстречу друг другу одновременно выехали два автомобиля. Скорость одного автомобиля равна , а скорость второго 60 км/ч. Какое расстояние будет между автомобилями через 2,5 ч после начала движения?
422. В 5 классе диктант по русскому языку писали 30 учеников. Петя Ленивцев сделал больше всех ошибок - 14. Покажите, что по крайней мере три ученика сделали одинаковое количество ошибок (в этом классе могли быть ученики, которые не сделали ни одной ошибки).
423. В сливочном мороженом содержится  сахара. Сколько килограммов мороженого изготовили, если при этом использовали 49 кг сахара?
424. За день рабочий сделал 48 деталей, что составляет 120 % количества деталей, которые он должен сделать по плану. Сколько деталей рабочий должен сделать по плану?
425. В роще растут дубы, клёны и берёзы. Дубы составляют  всех деревьев, клёны - , а берёз 248. Сколько всего деревьев растёт в роще?
426. Золотую медаль за успехи в учёбе получили 14 выпускников, что составляет  всех учащихся школы. Сколько учащихся в этой школе?
427. Возраст Светы составляет  возраста её отца. Сколько лет отцу, если Свете 8 лет?
428. За первую неделю турист прошёл 32 км, что составляет  туристского маршрута. Какова длина всего маршрута?
429. Михаил купил справочник по математике, потратив на него  имевшихся у него денег. Сколько денег было у Михаила, если справочник стоит 144 p.?
430. Руда содержит 60 % железа. Сколько тонн руды надо взять, чтобы получить 72 т железа?
431. Раствор содержит 14 % соли. Сколько килограммов раствора надо взять, чтобы получить 49 кг соли?
432. Банк выплачивает своим вкладчикам 8 % годовых. Сколько денег надо положить в банк, чтобы через год получить 600 p . прибыли?
433. Масса сушёных слив составляет  массы свежих. Сколько надо взять свежих слив, чтобы получить 36 кг сушёных?
434. За неделю бригада рабочих отремонтировала 138 m дороги, что составляет  плана. Сколько метров дороги планировали отремонтировать за неделю?
435. За обедом Пончик съел 28,8 кг варенья, что составило  того, что он планировал съесть. Сколько варенья планировал съесть Пончик за обедом?
436. Во время сушки яблоки теряют 84 % своей массы. Сколько килограммов свежих яблок надо взять, чтобы получить 24 кг сушёных?
437. При тушении мясо теряет  своей массы. Сколько килограммов сырого мяса надо взять, чтобы получить 19 кг тушёного?
438. На обед в харчевне «Три пескаря» лиса Алиса и кот Базилио заказали салат «Оливье», жареного поросёнка и торт-мороженое. Когда им принесли счёт, оказалось, что за салат надо заплатить  суммы, за поросёнка - , а за торт - остальные 108 сольдо. Сколько сольдо стоил обед Алисы и Базилио?
439. Трое друзей собирали грибы. Первый собрал  всех грибов, второй - , а третий - остальные 152 гриба. Сколько всего грибов они собрали?
440. Длина прямоугольного параллелепипеда равна 50 cm , а ширина составляет 24 % длины. Вычислите объём параллелепипеда, если ширина составляет  высоты.
441. В первый день турист прошёл 7,2 км, во второй день -  того, что в первый. Сколько километров прошёл турист за три дня, если во второй день он прошёл  того, что прошёл в третий?
442. В саду росли яблони и вишни, причём яблони составляли 41 % всех деревьев. Вишнёвых деревьев было на 54 больше, чем яблонь. Сколько деревьев росло в саду? Сколько среди них было вишнёвых деревьев?
443. За два дня проложили кабель. В первый день проложили  кабеля, а во второй - на 115,2 м меньше, чем в первый. Сколько всего метров кабеля проложили за два дня? Сколько метров кабеля проложили в первый день?
444. В саду растут красные, розовые и белые розы. Красные розы составляют 40 % всех роз, розовые - 58 % остальных роз, а белых роз растёт 126. Сколько всего роз растёт в саду?
445. В первый день Саша прочитал  всей книги, во второй -  оставшихся страниц, а в третий - последние 96 страниц. Сколько всего страниц в книге?
446. Сколько килограммов картофеля продал магазин за три дня, если в первый день продали 32 % всего картофеля, во второй -  оставшегося, а в третий - 561 кг?
447. На новогодний праздник в школу завезли три вида мороженого: шоколадное, клубничное и ванильное. Шоколадное составляло 52 % всего мороженого, клубничное - 25 % шоколадного, а ванильное - остальные 140 кг. Сколько килограммов мороженого завезли в школу?
448. В саду растут розы, гладиолусы и георгины. Розы составляют  всех цветов, гладиолусы - 40 % количества роз, а георгинов растёт 32. Сколько роз растёт в саду?
449. Ширина Красной площади в Москве равна 130 m . Длина её в 5,34 раза больше ширины. Сколько квадратных метров составляет её площадь? Ответ округлите до тысяч.
450. Часовая стрелка курантов на Спасской башне Московского Кремля на 0,31 м короче минутной. Когда часы показывают 18.00 , то расстояние между концами стрелок равно . Вычислите длину каждой стрелки.
451. От двух пристаней, расстояние между которыми равно 63 км, навстречу друг другу одновременно отплыли две моторные лодки. Скорость одной из них равна . Лодки встретились через 2 ч 6 мин после начала движения. Найдите скорость второй лодки.
452. Для просмотра кинофильма в зрительном зале собрались ученики нескольких школ. Оказалось, что ученики одной из школ составляют 47 % количества зрителей. Сколько всего зрителей было в зале, если в нём 280 мест и более половины мест было занято?
453. В стаде было 200 животных, из них  составляли овцы. Сколько овец было в стаде?
454. Сплав содержит 28 % меди. Какова масса сплава, если он содержит 56 т меди?
455. Велосипедист проехал 20 км со скоростью 10 км/ч и 15 км со скоростью 5 км/ч. Найдите среднюю скорость движения велосипедиста.
456. Десять автобусных остановок расположены на прямой улице так, что расстояния между любыми соседними остановками одинаковы. Расстояние между первой и третьей остановками равно 1,2 км. Каково расстояние между первой и последней остановками?
457. В магазин завезли яблоки и груши, причём груши составляли 35 % завезённых фруктов. Яблок было на 126 кг больше, чем груш. Сколько килограммов яблок и груш завезли в магазин?
458. Знаете ли вы, какое самое высокое историческое здание в Москве? В Санкт-Петербурге? Найдите в Интернете информацию о знаменитых архитектурных сооружениях этих городов или вашего региона и составьте аналогичную задачу.
459. Найдите в Интернете информацию о старейших учебных заведениях России и об их основателях. В каком веке было основано каждое из них? Каким наукам в них обучали?
460. В таблице, приведённой в этом задании, перечислены не все планеты Солнечной системы. Пользуясь Интернетом, найдите названия остальных планет и максимальные расстояния от них до Солнца. Составьте таблицу в табличном редакторе. Отсортируйте таблицу так, чтобы планеты располагались в порядке возрастания их расстояния от Солнца. Какие ещё интересные числовые сведения об этих планетах можно включить в таблицу?
461. Найдите в Интернете информацию о площади европейских государств. Составьте в текстовом редакторе таблицу, содержащую сведения о площадях пяти самых больших государств Европы (для России возьмите площадь её европейской части).
462. Найдите в Интернете информацию о выступлениях российской команды школьников на международных математических олимпиадах за последние годы и дополните представленную в учебнике таблицу.
463. В каких Олимпийских играх впервые участвовали спортсмены из России? Сколько и какие медали они завоевали? Найдите эти данные в Интернете и составьте аналогичную задачу.
464. Проверьте правильность своего ответа, найдя в Интернете информацию о высоте этих гор. Составьте с помощью табличного редактора таблицу, содержащую информацию о названии и высоте самой высокой горы каждого материка нашей планеты. Недостающую информацию найдите в Интернете. Отсортируйте информацию в таблице в порядке уменьшения высоты горы. Какую ещё интересную числовую информацию можно включить в эту таблицу?
465. Запишите формулу, содержащую переменную «расход топлива на 100 км пути» и позволяющую вычислить расстояние, которое можно проехать, израсходовав 1 л бензина. Найдите в Интернете информацию о расходе топлива нескольких отечественных легковых автомобилей. Составьте в табличном peдакторе таблицу.
466. Какие единицы измерения длины и массы использовались во Франции времён д'Артаньяна? Чему они равны в пересчёте на современную метрическую систему мер? Какие денежные единицы использовались и как они соотносились между собой? Найдите в Интернете эту информацию и составьте таблицу, которой вы сможете пользоваться при чтении книг о приключениях мушкетёров.
467. Найдите в Интернете интересную информацию о частях света и составьте аналогичную задачу.
468. Найдите в Интернете информацию о больших российских озёрах. Переделайте с помощью найденной информации эту задачу так, чтобы вместо африканского озера шла речь о каком-либо российском.
469. Знаете ли вы, что Пётр I провёл несколько лет в Европе, знакомясь с уровнем развития науки и техники, изучая фортификацию, кораблестроение, инженерное дело? Какие единицы измерения он использовал при этом? Найдите в Интернете нужную информацию и составьте соответствующие таблицы.
470. Создайте в табличном редакторе таблицу, в которую ежедневно в течение трёх недель будете заносить величину своих расходов. Подсчитайте среднее арифметическое для рабочих дней недели; для выходных дней недели; за всю неделю.
471. Найдите в Интернете информацию о площади трёх самых больших пресноводных природных водоёмов России (озёр) и о площади трёх самых больших искусственных водоёмов России (водохранилищ). Вычислите среднее арифметическое полученных числовых данных для каждого из этих типов водоёмов. Сделайте выводы, площадь какого типа водоёмов больше и во сколько раз (ответ округлите до единиц).
472. Найдите в Интернете информацию о населении России. Какую информацию удобно представить с использованием процентов? 1. ;
473. Агрофирма «Сажай-собирай» вырастила на двух полях рожь. С одного поля собрали 392 ц ржи, а со второго - 896 ц. Площадь второго поля на 18 га больше, чем площадь первого. Найдите площадь каждого поля, если урожайность 1 га земли на этих полях одинакова.
474. Акционерное общество «Приятного аппетита» продало в субботу 46 коробок конфет, а в воскресенье - 62 такие коробки. В воскресенье было продано на 120 кг конфет больше, чем в субботу. Сколько килограммов конфет было продано в субботу и сколько - в воскресенье?
475. Коза-дереза собрала с поля площадью 2,3 га по 400 ц капусты с гектара. Сколько автомашин грузоподъёмностью 3,5 т ей надо заказать для перевозки урожая?
476. Фермер засеял поле прямоугольной формы пшеницей. Длина поля составляла , что в 1,5 раза больше его ширины. Сколько центнеров пшеницы собрал фермер со всего поля, если с каждого ара он собрал 42,8 ц? Запишите полученный ответ в тоннах, центнерах и килограммах.
477. Карлсон купил 6 пирожных и получил 28 крон сдачи. Для покупки 9 пирожных Карлсону не хватило 8 крон. Сколько крон стоит одно пирожное?
478. Первый штамповочный пресс изготавливает 36 деталей за 18 мин., а второй тоже количество таких деталей - за 9 мин. За сколько минут они изготовят 36 деталей, работая одновременно.
479. Через первую трубу в бассейн, объём которого равен , можно наполнить водой за 3 ч, а через вторую трубу - за 6 ч. За сколько часов будет наполнен бассейн, если открыть одновременно обе трубы?
480. Два насоса одновременно выкачивали воду из бассейна. Один насос за минуту выкачивал 200 л воды, а второй - 140 л. Сколько времени работали насосы и сколько воды выкачал каждый из них, если первый насос выкачал на 210 л больше, чем второй?
481. Масса ведра с водой равна 12,5 кг. Когда из ведра вылили половину воды, то масса ведра с водой стала 7 кг. Какова масса пустого ведра?
482. У принцессы Моды было 30 платьев и 24 маскарадных костюма, на пошив которых пошло 163,5 м ткани. На каждое платье потратили на 0,5 м ткани больше, чем на каждый костюм. Сколько ткани пошло на одно платье и сколько - на один костюм?
483. В кладовой было 15 ящиков и 12 корзин, в которых хранилось 576 кг яблок, причём в каждом ящике было на 6 кг яблок больше, чем в каждой корзине. Сколько килограммов яблок было в каждом ящике и сколько - в каждой корзине?
484. За завтраком медведь Михайло Потапыч съел 7,5 кг мёда, за обедом - в 1,2 раза больше, чем за завтраком, а за ужином - 0,8 того, что съел за обедом. Сколько килограммов мёда съел Михайло Потапыч за день?
485. Автомобиль преодолевает расстояние между двумя городами за 3,6 ч, если двигается со скоростью . С какой скоростью он должен двигаться, чтобы преодолеть это расстояние за 3 ч?
486. Поезд проходит расстояние между двумя станциями за 4,2 ч, двигаясь со скоростью . За какое время он пройдёт это расстояние, если будет двигаться со скоростью 63 км/ч?
487. От двух станций навстречу друг другу одновременно отправились два поезда. Один поезд проходил 14,7 км за каждые  ч, а второй  км за  ч. Через сколько часов после начала движения расстояние между поездами будет 37,8 км, если расстояние между станциями равно 138,6 км?
488. Из одного пункта в одном направлении одновременно вышли два пешехода. Один идёт со скоростью , а второй - . Какое расстояние будет между ними через 4 ч после начала движения?
489. Из одного пункта в одном направлении одновременно выехали автомобиль и автобус. Автомобиль двигался со скоростью 72 км/ч, а автобус - со скоростью 64 км/ч. Через сколько часов после начала движения расстояние между автомобилем и автобусом будет 52 км  1153. Из одного пункта в одном направлении одновременно выехали два всадника. Через 5 ч после начала движения расстояние между ними было 6 км. Скорость одного из всадников равна 8,4 км/ч. Найдите скорость второго всадника.
490. Из одного пункта в противоположных направлениях одновременно выехали автомобиль и автобус. Скорость автомобиля равна 72 км/ч, а скорость автобуса - в 1,2 раза меньше скорости автомобиля. Каким будет расстояние между автомобилем и автобусом через 3 ч 15 мин после начала движения?
491. Из одного пункта в противоположных направлениях одновременно вышли два пешехода. Скорость одного пешехода равна 4,2 км  ч, что составляет  скорости второго. Через сколько часов после начала движения расстояние между пешеходами будет 19,5 км?
492. От одной станции в противоположных направлениях одновременно отправились два поезда. Через 2 ч 45 мин после начала движения расстояние между поездами было 330 км. Скорость одного поезда равна 56 км/ч. Найдите скорость второго поезда.
493. Из двух пунктов, расстояние между которыми равно 84 км, в одном направлении одновременно выехали два автомобиля со скоростями 68,4 км/ч и 57,9 км/ч. Автомобиль с меньшей скоростью двигался впереди. Через сколько часов после начала движения один автомобиль догонит второй?
494. Из двух пунктов в одном направлении одновременно вышли два пешехода. Пешеход, который двигался со скоростью , догнал пешехода, который двигался со скоростью 4,2 км/ч, через 2,5 ч после начала движения. Найдите расстояние между пунктами, из которых вышли пешеходы.
495. Из двух пунктов в одном направлении одновременно выехали велосипедист и мотоциклист. Мотоциклист двигался со скоростью 76,2 км/ч и догнал велосипедиста, который двигался со скоростью 9,8 км/ч, через 3,5 ч после начала движения. Найдите, какое расстояние было между велосипедистом и мотоциклистом в начале движения.
496. Из двух пунктов, расстояние между которыми равно 189 км, одновременно в одном направлении выехали грузовик и легковой автомобиль. Грузовик ехал со скоростью 48 км/ч, и через 7 ч после начала движения его догнал легковой автомобиль. С какой скоростью ехал легковой автомобиль?
497. Из двух пунктов, расстояние между которыми равно 111 км, в одном направлении одновременно выехали мотоциклист и всадник. Мотоциклист ехал со скоростью 82 км/ч и догнал всадника через 1,5 ч после начала движения. Найдите скорость всадника.
498. В 10 ч из пункта  выехал грузовик со скоростью 42,4 км/ч, а в 13 ч 30 мин из этого пункта в том же направлении выехал мотоциклист со скоростью 78,5 км/ч. Какое расстояние будет между ними в 15 ч 30 мин? В 18 ч?
499. Теплоход прошёл 237 км против течения реки за 6 ч. Какой путь он пройдёт в стоячей воде за 8 ч, если скорость течения равна 1,5 км/ч?
500. Катер прошёл по течению реки 119 км за 3,5 ч. Какое расстояние пройдёт он против течения реки за 5 ч, если скорость катера в стоячей воде равна  ?
501. Скорость теплохода по течению реки равна 29,6 км/ч, а против течения  ч. Найдите скорость течения и собственную скорость теплохода.
502. Собственная скорость катера равна , а скорость течения 1,8 км/ч. Сначала катер шёл 1,4 ч против течения, а потом 0,8 ч по течению. Какой путь прошёл катер за всё это время?
503. От двух пристаней навстречу друг другу одновременно отчалили два катера. Через сколько часов после начала движения они встретятся, если собственная скорость каждого катера равна 24,5 км/ч, расстояние между пристанями - 171,5 км, а скорость течения 1,6 км/ч? Есть ли в условии задачи лишние данные?
504. От двух пристаней навстречу друг другу одновременно отчалили лодка и теплоход. Лодка, собственная скорость которой равна 10,8 км/ч, двигалась по течению реки, а теплоход, собственная скорость которого - 30,2 км/ч, двигался против течения. Через сколько часов после начала движения они встретятся, если расстояние между пристанями равно 205 км?
505. Рыбак переправлялся через реку на лодке со скоростью  мин. На какое расстояние снесёт лодку, если ширина реки 150 m , а скорость течения равна  ?
506. На спуск с горы турист тратит 0,75 времени, нужного ему для подъёма на эту гору. С горы турист спускается за 1,2 ч, а поднимается со скоростью  мин. Какова высота горы, на которую поднимается турист?
507. Машинист скорого поезда, движущегося со скоростью 56 км/ч, заметил, что встречный товарный поезд, который двигался со скоростью , прошёл мимо него за 15 c . Какова длина товарного поезда?
508. Машинист товарного поезда, который двигался со скоростью 36 км/ч, заметил, что встречный пассажирский поезд, длина которого 180 m , прошёл мимо него за 8 c . С какой скоростью двигался пассажирский поезд?
509. В 9 ч утра Незнайка вышел из Цветочного города в Солнечный со скоростью 3,6 км/ч. В 12 ч 30 мин следом за ним на вездеходе собственной конструкции выехали Винтик и Шпунтик. Вездеход двигался со скоростью 12 км/ч и прибыл в Солнечный город одновременно с Незнайкой. Сколько времени шёл Незнайка? Каково расстояние между Цветочным и Солнечным городами?
510. Кот Мурзик купил на базаре 18 кг сметаны, а кот Мурчик - 28 кг. За обедом Мурзик съел 0,65 купленной сметаны, а Мурчик -  своей сметаны. Кто из котов съел больше сметаны и на сколько килограммов?
511. Мальчик-с-пальчик в сапогах-скороходах за 3 ч преодолел 1590 км. За первый час он прошёл  этого расстояния, за второй  оставшегося пути. Сколько километров он преодолел за третий час?
512. Было собрано 240 кг семечек подсолнечника. Сколько подсолнечного масла можно изготовить из собранных семечек, если масса зерна составляет 0,7 массы семечек подсолнечника, а масса полученного масла - 0,4 массы зерна?
513. Три великана ели на обед пельмени. Первый великан съел 1200 пельменей, второй  того, что съел первый, а третий  того, что съел второй. Сколько всего пельменей съели великаны?
514. Средняя продолжительность жизни белого медведя - 32 года, что составляет  средней продолжительности жизни носорога,  льва и  - слона. Найдите среднюю продолжительность жизни носорога, льва и слона.
515. Фермер собрал в своём саду урожай фруктов. Яблоки составляли 0,6 массы собранных фруктов. Яблок сорта белый налив было 35 кг, и они составляли  массы всех яблок. Сколько килограммов фруктов собрал фермер?
516. Когда автомобиль проехал 0,3 , а потом ещё 0,4 всего пути, то оказалось, что он проехал на 12 км больше половины пути, который нужно было проехать. Сколько километров должен был проехать автомобиль?
517. В двух ящиках лежали яблоки. В первом ящике было 22,4 кг яблок, что составляло 0,35 всех яблок. Сколько килограммов яблок лежало во втором ящике?
518. За день продали 3,6 ц колбасы, что составляло 0,48 её запасов. Сколько центнеров колбасы осталось?
519. Звездолёт «Серебряная молния» вылетел с космической станции STAR на станцию MOON. В первый час звездолёт пролетел 48,72 млн км, что составляло 0,56 того, что ему оставалось пролететь. Найдите расстояние между станциями.
520. Марья-искусница испекла пирожки с маком и с вишней. Пирожки с маком составляли  от общего количества. Сколько всего пирожков испекла Марья-искусница, если пирожков с вишней было на 28 больше, чем с маком?
521. Прямолинейный участок шоссе проходит через сёла Вишнёвое, Яблоневое и Грушевое. Расстояние между сёлами Вишнёвое и Яблоневое равно 3,2 км, что в 1,5 раза меньше расстояния между сёлами Яблоневое и Грушевое. Найдите расстояние между сёлами Вишнёвое и Грушевое. Сколько решений имеет задача?
522. В бассейн, имеющий форму прямоугольного параллелепипеда, ежесекундно поступает 0,8 л воды и ежесекундно выливается 0,75 л воды. Длина бассейна равна 4,05 м, ширина - 120 см, глубина 75 cm . За сколько часов наполнится бассейн?
523. В двух мешках было 82,3 кг яблок, причём в одном мешке было на 7,9 кг больше, чем во втором. Сколько килограммов яблок было в каждом мешке?
524. За 2 ч турист прошёл 9,6 км, причём в первый час он прошёл на 1,2 км меньше, чем во второй. Найдите, какое расстояние проходил турист за каждый час.
525. Маша и Вера собрали 17,6 кг груш, причём Маша собрала на 2,7 кг груш больше, чем Вера. Сколько килограммов груш собрала каждая девочка?
526. Крокодил Гена съел в 4 раза больше мороженого, чем Чебурашка. Сколько мороженого съел каждый из них, если Чебурашка съел на 2,4 кг меньше, чем крокодил Гена?
527. За два дня путешествия велотуристы преодолели 126 км, причём во второй день они проехали в 3,5 раза больше, чем в первый. Найдите, сколько километров они проезжали каждый день.
528. Звездолёт «Сириус» пролетает за 1 с на 650 км больше, чем звездолёт «Арктур». Найдите скорость каждого звездолёта (в километрах за секунду), если скорость «Арктура» в 2,3 раза меньше, чем скорость «Сириуса».
529. Ниф-Ниф, Нуф-Нуф и Наф-Наф купили строительные материалы для ремонта своих домиков, потратив на их приобретение 7400 p . Найдите затраты каждого поросёнка, если Ниф-Ниф заплатил на 643 р., а Нуф-Нуф - на 325 р. больше, чем Наф-Наф.
530. За три дня продали 280 кг помидоров, причём в первый день продали в 2,8 раза меньше, чем во второй, и в 4,2 раза меньше, чем в третий. Сколько килограммов помидоров продавали каждый день?
531. Два автомобиля выехали одновременно навстречу друг другу из двух городов, расстояние между которыми равно 960 км. Через 6,5 ч после начала движения они ещё не встретились и расстояние между ними было 115 км. Найдите скорость каждого автомобиля, если скорость одного из них на  больше скорости второго.
532. Из двух городов, расстояние между которыми равно 112 км, навстречу друг другу одновременно выехали мотоциклист и велосипедист. Найдите скорость каждого из них, если они встретились через 1,6 ч после выезда и скорость мотоциклиста в 4 раза больше скорости велосипедиста.
533. Собственная скорость лодки в 8 раз больше скорости течения реки. Найдите скорость течения и собственную скорость лодки, если: 1) за 5 ч движения против течения лодка прошла 42 км; 2) за 4 ч движения по течению реки лодка прошла 50,4 км.
534. Ёжик Остроколючкин собрал 49 кг грибов. Белых грибов оказалось в 8 раз больше, чем маслят, а маслят - в 5 раз меньше, чем опят. Ёжик отнёс грибы на рынок и продал их: белые грибы - по 125 р. за килограмм, маслята - по 100 р., а опята - по 68 р. Сколько денег заработал Остроколючкин?
535. В двух мешках было 74,8 кг сахара. Если из одного мешка пересыпать во второй 6,3 кг, то в обоих мешках сахара станет поровну. Сколько килограммов сахара было в каждом мешке?
536. Вася и Маша собрали вместе 26,2 кг клубники. Вася отдал Маше 3,5 кг своей клубники, после чего у него осталось на 2,4 кг клубники больше, чем стало у Маши. Сколько килограммов клубники собрала Маша?
537. Из Вишнёвого в Яблоневое есть 2 дороги, из Яблоневого в Грушевое - 3 дороги, а из Грушевого в Кукурузное - 2 . Сколькими разными способами можно добраться из Вишнёвого в Кукурузное?
538. Огород прямоугольной формы имеет длину 40 м и ширину 30 m . Клевер занимает  огорода. Какова площадь участка огорода, засаженного клевером?
539. Трое друзей купили набор инструментов за 2400 р. Алёша внёс 30 % стоимости покупки, а Боря и Вася заплатили поровну. Сколько рублей заплатил Боря?
540. Маша испекла 40 пирожков. Одноклассникам она отдала  всех пирожков, родителям -  оставшихся пирожков, а остальные пирожки отдала дедушке с бабушкой. Сколько пирожков Маша отдала дедушке с бабушкой?
541. Свёкла содержит 20 % сахара. Сколько тонн свёклы надо взять, чтобы при переработке получить 20 т сахара?
542. Возле школы растут каштаны и берёзы. Каштанов растёт 12 , что составляет  количества берёз. Сколько всего каштанов и берёз растёт возле школы?
543. Известно, что 5 кг груш стоят столько, сколько 7 кг яблок. Сколько килограммов яблок можно купить на
544. Митя должен был решить 32 задачи. В первый день он решил  всех задач, во второй  количества задач, решённых в первый день. Сколько задач осталось решить Мите?
545. На столе лежали конфеты. Сначала взяли  конфет, а затем  оставшихся. После этого на столе осталось 10 конфет. Сколько конфет было на столе сначала?
546. Собрали набор из четырёх сортов конфет по цене 268 р., 192 р., 204 р. и 336 р. за килограмм, взяв каждого сорта по 1 кг. Сколько рублей стоит килограмм полученного набора конфет?
547. На одну чашу весов положили пирог, а на другую чашу  такого же пирога и гирю массой 100 г, после чего весы пришли в равновесие. Какова масса пирога?
548. В трёх вазах было 18 роз. Сначала из первой вазы переставили во вторую 3 розы, а потом из второй в третью - 5 роз, после чего роз во всех вазах стало поровну. Сколько роз было сначала во второй вазе?
549. Книга стоила 120 р. Потом её цена повысилась на . Какова новая цена книги?