1. Самая маленькая птица в мире - колибри - делает 80 взмахов крыльями в секунду. Сколько взмахов делает колибри за один час?  
2. На большом блюде лежало сто яблок. Двадцать семь яблок нарезали на половинки, а остальные на четвертинки. Сколько кусочков яблок получилось?
3. Для 4-го класса купили 15 одинаковых коробок с цветными карандашами. К концу четверти из каждой коробки дети растеряли по 8 карандашей, и оказалось, что теперь во всех коробках вместе столько карандашей, сколько их было раньше в девяти коробках. Сколько карандашей было в каждой коробке?
4. На доме в Риге указан год его строительства. Запиши этот год арабскими цифрами. Сколько лет назад был построен этот дом?
5. Рост императорского пингвина равен 122 см. Папа Олега выше императорского пингвина на 57 см, а африканский страус выше папы Олега на 91 см. Какого роста африканский страус? Сможет ли африканский страус пройти в дверь, не наклоняя головы, если захочет прийти к тебе в гости? (Измерь рулеткой высоту дверного проёма.)
6. Матовая акриловая водоэмульсионная краска «Эксперт» для стен и потолков продаётся в банках по 3 кг и по 7 кг. Маленькая банка стоит 126 рублей, а большая - 276 рублей. Расход этой краски составляет 1 кг на 5 квадратных метров при покраске в один слой. Сколько каких банок краски нужно купить, чтобы самым экономным способом в один слой покрасить в актовом зале стену 12 м на 5 m ?
7. Турист зашёл в ресторан, пообедал на половину имеющихся у него денег и оставил 100 крон на чай официанту. Вечером он снова зашёл в ресторан, поужинал на половину имеющихся у него денег и оставил 100 крон на чай официанту. Переночевав в гостинице, он позавтракал на половину имеющихся у него денег и дал 100 крон на чай швейцару. За гостиницу он заплатил оставшиеся 800 крон. Сколько денег было у туриста изначально?
8. Папа вернулся с рынка с рюкзаком и взвесил его. Весы показали 6 кг. В рюкзаке лежали 4 одинаковые банки тушёнки и 3 кг 500 г картошки. Пустой рюкзак весит 500 г. Сколько весит одна банка тушёнки?
9. На факультете было 3 группы по 16 студентов и 5 групп по 18 студентов. После сессии пришлось отчислить 30 человек. Оставшихся студентов разделили на группы по 18 человек. Сколько групп получилось?
10. От автобусной станции до гостиницы ведёт прямая дорожка длиной 64 метра. Вдоль неё нужно поставить уличные фонари. Каждый фонарь освещает круг радиусом 4 метра. Какое минимальное количество фонарей нужно установить вдоль дорожки, чтобы между фонарями не было неосвещённого места?
11. Найди на картинке красный дом. Как ты думаешь, чему примерно равна длина переулка, вдоль которого стоит красный дом, если длина дома - 80 метров? Примерно   M
12. Илья торопился на электричку, которая по расписанию отходит в 14:45. Когда Илья приехал на вокзал, оказалось, что он всё-таки опоздал на 8 минут. Следующая электричка отходит в 15:39. Сколько Илье придётся ждать?
13. Из трёхсот семидесяти двух участников биологического лагеря 67 не играли ни в футбол, ни в волейбол, 215 играли в футбол и 205 играли в волейбол. Сколько участников биологического лагеря играли и в футбол, и в волейбол?
14. Нарисуй дерево с шестью листьями так, чтобы имена ровно трёх листьев начинались на букву «л» и имена ровно трёх листьев заканчивались на букву «л».
15. Братья Роговы решили отремонтировать на даче старые стулья. Для каждого стула они купили мягкое сиденье за 400 рублей и 4 набойки на ножки. Набойки продаются комплектами по 8 штук, 40 рублей за комплект. Покупка обошлась в 4200 рублей. Сколько стульев было на даче?
16. Братья Роговы стали принимать заказы на ремонт стульев. Для каждого стула нужно мягкое сиденье по 380 рублей штука и 4 набойки на ножки, которые продаются комплектами по 16 штук, 80 рублей за комплект. Общие затраты на ремонт стульев составили 5640 рублей. Сколько стульев отремонтировали братья? Сколько осталось неиспользованных набоек?
17. Пришли дети в парк, увидали скамейки. Если сядут по одному, один ребёнок останется без скамейки. Если сядут по двое, одна скамейка останется свободной. Сколько было детей? ◻ Сколько было скамеек? ◻
18. Соедини каждую величину с её возможным значением. Расстояние от Земли до Луны; расстояние между двумя подъездами одного дома; расстояние между двумя ножками одного стула; расстояние между Москвой и Санкт-Петербургом
19. С большого поля собрали 1 т 800 кг картофеля, а с маленького в 3 раза меньше. Весь картофель с двух полей разложили в мешки, по 50 кг в каждый. Сколько мешков с картофелем получилось?
20. Мастер в автосервисе работает по такому графику: два дня утром с 8:00 до 13:00, затем два дня вечером с 15:00 до 20:00. Алексей Степанович работает с десяти до четырёх. В понедельник в 17:30 он сдал машину на технический осмотр и мелкий ремонт. Мастер на прощание сказал: «Вот завтра с утречка́ и займусь вашей машиной, а через две недели в понедельник забирайте». Сможет ли Алексей Степанович до работы забрать машину из ремонта?
21. В базе геометрических задач содержится 8770 задач по теме «Треугольник». Если выбрать в этой теме вычислительные задачи, получится 5768 задач, если выбрать задачи на построение 351 задача, а 2673 задачи из темы «Треугольник» не относятся ни к тому, ни к другому типу. Сколько вычислительных задач на построение в теме «Треугольник»?
22. Ветеринар даёт носорогу лекарство из расчёта 1 таблетка на каждые 100 кг веса. Сколько таблеток надо дать носорогу, который весит две тонны?   таблеток
23. У Ивана Ивановича зарплата 23890 рублей, а у его жены на 1215 рублей больше. Сколько зарабатывают они вдвоём?
24. На одну безглютеновую пиццу уходит 170 г кукурузной муки и 70 г рисовой муки. Вся мука продаётся в пакетах по 600 г. У повара есть один пакет кукурузной и один пакет рисовой муки. Сколько пицц может приготовить повар? Сколько останется кукурузной муки? Сколько рисовой?
25. На экране компьютера появились все числа подряд, начиная с числа 240 и заканчивая числом 900. Сколько чисел, делящихся и на 8 , и на 12 , появилось на экране компьютера? ◻
26. На колоколе в Ростовском кремле написано: «Лил колокол мастер Флор Терентьев, а весу в сём колоколе две тысячи пудов». Сколько килограммов весит ростовский колокол? А сколько тонн? (Мы считаем, что пуд равен 16 килограммам, хотя на самом деле он немного больше.)
27. У Тимура родилась сестра Диана. При рождении она весила 3 кг 550 г. За первый месяц она набрала 850 г, а за второй 970 г. Сколько весила Диана к концу второго месяца?
28. В микробиологической лаборатории учёные выращивают бактерии. Для этого нужна питательная среда - агар. В две колбы разлили 500 мл агара. В ходе эксперимента из первой колбы перелили в чашку Петри 15 мл, а из второй перелили в пробирки 45 мл агара. После эксперимента в колбах осталось поровну агара. Сколько миллилитров агара было в каждой колбе изначально?
29. Лука участвовал в трёхдневных соревнованиях по плаванию, которые проходили в три этапа: вольным стилем, брассом и на спине. Мама Ксения, которая очень за Луку волновалась и очень им гордилась, посчитала, что за три дня соревнований Лука проплыл 2 км 700 м, причём во второй день больше всего на 700 м больше, чем в первый, и на 1100 м больше, чем в третий. Сколько метров проплыл Лука на каждом этапе соревнований?
30. В школе № 23 было 487 учеников, а в школе № 24 было 613 учеников. После того как эти школы объединились, оказалось, что в каждой из 11 параллелей учится поровну учеников. Сколько в объединённой школе учеников четвёртых классов?
31. Профессор Пуговкин написал статью и напечатал её на принтере четырнадцатым кеглем (это размер шрифта). Получилось 100 страниц, на каждой странице 40 строк и в каждой строке по 60 символов. Потом он увидел, что такая толстая стопка бумаги не помещается в портфель, и напечатал статью заново, на этот раз десятым кеглем. При этом на странице помещалось 50 строк, в каждой по 80 символов. Сколько страниц получилось у профессора на этот раз?
32. На ферме жили корова, бык, две свиньи, 7 кроликов, а остальные крольчихи. Весной каждая крольчиха родила 6 крольчат, и на ферме стало 60 животных. Сколько крольчат родилось?
33. На стадионе «Спартак» идёт матч «Спартак» - ЦСКА. Болельщиков «Спартака» на матче 17 317, болельщиков ЦСКА - 20317. Всего на стадионе 45360 человек. Сколько зрителей пока не решили, за кого им болеть?
34. У Пети несколько купюр по 500 рублей, а у его друга столько же купюр по 200 рублей. Сколько у кого денег, если у Пети на 1200 рублей больше, чем у его друга?
35. Заполни таблицу - найди цены на творог. Название Цена за 100 г Количество Стоимость «Домик в деревне»  340 г 170 руб. «Благода»  175 г 140 руб. «Простоквашино»  220 г 110 руб. 
36. Арсений Алексеевич ехал на машине из Клайпеды в Москву 1176 км, а из Москвы в Краснодар - на 178 км больше. Сколько всего километров проехал Арсений Алексеевич?
37. Вышел как-то Иван Иванович из автобуса и задумался: куда же ему идти? Пойду, думает, на юг, там тепло. Прошёл 500 метров и снова задумался: на юге жарко, а он в кофте. Пойду на север! Прошёл 700 метров на север и расстроился даже: на севере холод собачий, продует ещё, насморк схватит. Снова на юг пошёл. Прошёл 850 метров, задумался: надо ли на юг? И решил: надо! Ещё 150 метров на юг прошёл. И вспомнил: ведь на севере белые медведи живут, в лапу нос прячут, про Умку песни поют. Пошёл Иван Иванович решительно на север. Прошёл 900 метров. Чувствует - устал. Посижу, думает, как раз решу, куда идти-то. Где сидел Иван Иванович - южнее или севернее автобусной остановки? На сколько метров?
38. Осеннее предложение в магазине «Всё для сада»! В продажу поступило 410 новых сортов роз и луковичных растений тюльпанов, нарциссов и гиацинтов. Сортов роз на 62 меньше, чем сортов всех луковичных растений. Сортов нарциссов на 38 больше, чем сортов гиацинтов, и на 97 меньше, чем сортов тюльпанов. Сколько сортов тюльпанов поступило в магазин?
39.  Катер Клайпеда - Нида был в пути 3 часа 18 минут и прибыл в Ниду в 17:05. Во сколько катер вышел из Клайпеды?
40. Когда в Мааскантье полдень, в Москве два часа дня. Ирина Аскольдовна вылетела из Москвы в Мааскантье в 13:00 по московскому времени и прилетела в 19:30 по времени Мааскантье. Сколько длился полёт?
41. На склад привезли коробки с гвоздями и коробки с болтами всего 50 коробок. Коробки все одинаковые по весу. Все гвозди вместе весят 3360 кг, все болты вместе весят 4640 кг. Сколько весят десять коробок с гвоздями?
42. В магазин привезли 120 коробок с лимонадом, в каждой коробке по 9 бутылок. В первый день была продана четверть всех бутылок и ещё 10 бутылок. Во второй день была продана четверть оставшихся бутылок и ещё 6 бутылок. Все остальные бутылки лимонада были распроданы поровну в третий и четвёртый день. Сколько бутылок с лимонадом было продано в каждый из этих дней?
43. Полное ведро морошки весит 9 кг 600 г, а то же ведро, наполненное морошкой наполовину, весит 5 кг 400 г. Сколько весит пустое ведро?
44. Сколько словарей нужно, чтобы выполнять переводы с любого из пяти языков - русского, английского, немецкого, французского и испанского - на любой другой из этих пяти языков?
45. За один бросок кидают сразу два кубика - красный и синий. Переберём с помощью таблицы все возможные результаты броска. Запиши в каждой клетке очки, выпавшие на красном кубике, красной ручкой, а очки, выпавшие на синем кубике, - синей ручкой.
46. Вася трижды бросал монету. Первый раз выпал орёл, потом решка, в третий раз снова решка. Результат можно записать так: орёл, решка, решка. Или цепочкой: орр.
47. Африканская муха весит один грамм, а слон - 14 тонн. Сколько нужно мух, чтобы уравновесить одного слона?  
48. Двадцать три бочки с квасом тяжелее восемнадцати таких же бочек с квасом на 9 тонн. Сколько весят 15 бочек с квасом?
49. Елена Олеговна взяла 1000 рублей и пошла в магазин «Тысяча мелочей» купить материалы для уроков рукоделия. Она купила 1000 булавок в упаковках по 190 рублей за упаковку и 12 метров атласной ленты по 13 рублей за метр. С тысячи рублей ей дали 84 рубля сдачи. Сколько упаковок булавок она купила? Сколько булавок было в каждой упаковке?
50. Нужно составить расписание занятий Коли Иванова. Известно, что: Нейропсихолог, эрготерапевт, игротерапевт и логопед должны с 14:00 до 16:00 позаниматься с Колей. Нейропсихолог не может заниматься самым первым. Эрготерапевт и логопед в 15:30 должны уйти на семинар. Нейропсихолог должен позаниматься до эрготерапевта. Занеси информацию в таблицу - зачеркни клетки, когда занятие невозможно, и поставь знак +, когда занятие возможно. С каким специалистом будет у Коли первое занятие? У какого специалиста окажется Коля в 15:45? С кем будет заниматься Коля после занятия с нейропсихологом?
51. Александр Фёдорович купил 300 граммов сыра по цене 1200 рублей (за кг) и 2 килограмма мандаринов по цене 280 рублей (за кг). Найди стоимость этой покупки.
52. В 2001 году в городе Семейном родилось 2056 человек, а умерло 2011. В 2002 году в Семейном родилось 2012 человек, а умерло 1989 человек. В 2003 году родилось 3003 человека, а умерло 2046 человек. Как изменилось количество жителей в городе Семейном за эти три года?
53. Заполни таблицу - найди цены на сгущённое молоко. Название Цена за кг Количество Стоимость «Алексеевское»  270 г 81 руб. «Рисовашка молочная»  50 г 42 руб. «Густияр»  1250 г 190 руб. «Сладеж»  300 г 75 руб. 
54. Купила мама 240 сушек и спрятала в шкаф. Если сушки будет есть только мама, то ей хватит этих сушек на 40 дней: мама сушки ест только вечером с чаем. Если сушки будет есть только папа, ему сушек хватит на 60 дней: он не очень любит сушки. Если сушки будут есть дети, то сушки так быстро кончатся, что даже обсуждать неинтересно. На сколько дней хватит сушек, если их будут есть только папа и мама?
55. Было у разбойников 3200 золотых монет, и хранились эти монеты в огромном сундуке, а сундук стоял в тёмной пещере далеко-далеко в горах. Прокрался как-то в пещеру жадный Касым, спрятал в каждый карман по 15 монет - и убежал. А было у Касыма ни много ни мало 80 карманов! Вернулись сорок разбойников к себе в пещеру, видят -кто-то здесь побывал. Быстро разделили монеты поровну, пошли в другом месте перепрятывать. Сколько монет взял каждый разбойник?
56. Пять лет назад Коле и Васе вместе было 16 лет. Сколько лет будет им вместе через 5 лет?
57. Ехал как-то Серёжка к дедушке в другой город на поезде дальнего следования. Ехал-ехал, проехал половину пути и заснул. А когда проснулся, оказалось, что осталось ехать 80 км - четверть того пути, который Серёжка проспал. Сколько километров проехал Серёжка по дороге к дедушке?
58. На закупку учебников библиотеке выделили 300 тысяч рублей. Как раз вовремя: учебники по математике все растрепались, нужно новые купить! Комплект для 6-го класса состоит из двух учебников ценой 250 рублей каждый и четырёх рабочих тетрадей по 350 рублей каждая. Библиотека закупила 60 комплектов для шестого класса. Сколько денег на закупку учебников осталось?
59. Заполни таблицу - найди цены йогуртов. Название Цена за 100 г Количество Стоимость «Активиа»  150 г 54 руб. «Эпика»  130 г 52 руб. «Валио»  180 г 63 руб. 
60. Анна Андреевна купила в магазине «Красный Октябрь» 1 кг 200 г конфет «Мишка косолапый». В чеке было написано, что стоимость покупки 780 рублей. Найди цену килограмма конфет «Мишка косолапый».
61. Катя съездила на велосипеде в магазин и вернулась домой. Сколько времени заняла эта поездка, если каждый километр Катя проезжала за 5 минут, в магазине она провела полчаса, а расстояние от дома до магазина равно 17 км?
62. Ученики четвёртого класса собрались в поход. Для вечернего чая у костра было куплено 4 кг 500 г сладостей - печенья и вафель. Килограмм печенья стоит 226 рублей, а килограмм вафель 320 рублей. Вафель купили на 500 г меньше, чем печенья. Сколько стоила покупка?
63. Однажды Вася поехал из Петрушкина в Укропкино на машине и доехал за 3 часа. Скорость машины была 80 км/ч. Какое расстояние между Петрушкино и Укропкино? ◻ км А обратно Вася поехал на автобусе, который ехал со скоростью 60 км/ч. Сколько времени занял обратный путь? ◻ 4
64. Николай ехал из города домой 2 часа, а его жена Анна ехала по той же дороге полчаса. Кто из них ехал на машине, а кто на велосипеде?
65. Электричка прошла 23 километра за 15 минут. С какой скоростью (в км/ч) шла электричка?
66. Коля проехал на велосипеде 60 км со скоростью 12 км/ч. Сколько часов ехал Коля?
67. Алиса купила полкило сыра, 200 г масла, белый батон и полторы буханки чёрного хлеба. Найди стоимость покупки Алисы, если эти товары продавались в магазине по таким ценам: белый хлеб - 42 руб. за батон, чёрный хлеб - 38 руб. за буханку, масло - 300 руб. за килограмм, сыр - 424 руб. за килограмм.
68. По дороге из Москвы в Вильнюс Стёпа заметил, что автомобильный счётчик пройденного пути показывает 27972 км. А через два часа Стёпа заметил, что счётчик опять показывает число, которое читается слева направо так же, как и справа налево. С какой скоростью могла ехать машина эти два часа?
69. Рабочим нужно проложить пять с половиной километров кабеля. За первый день они проложили 755 метров, за второй - ещё 1 км 80 м. Сколько кабеля осталось проложить?   км   M
70. От Москвы до Иванова 312 километров. Почтово-багажный поезд проезжает это расстояние за 8 часов, а маршрутное такси за 4 часа. Самолёт долетает из Москвы в Иваново за полчаса. Найди скорость поезда, маршрутного такси и самолёта.
71. Были в одной школе мальчишки, девчонки, учителя, директор, завхоз, два охранника и две уборщицы. Девчонок в школе было в 5 раз больше, чем учителей, а мальчишек - в 6 раз больше, чем учителей. А всего в школе было 1206 человек - взрослых и детей. Сколько мальчишек было в школе? А девчонок? А учителей? Не забудь про директора, про директора никогда нельзя забывать! И про остальных взрослых тоже не забудь.
72. Автобус едет со скоростью 60 км/ч. Сколько времени нужно, чтобы доехать из Санкт-Петербурга до Великого Новгорода, если между ними 240 км?
73. Бабушка вышла из дома с собакой Жучкой, и они пошли к парку, до ворот которого надо было пройти 480 м. Жучка хорошо знала дорогу и побежала вперёд. Бабушка оказалась у ворот парка через 8 минут, а Жучка - через 4 минуты. Чему равна (в м/мин) скорость бабушки? А Жучки? На сколько метров в минуту скорость бабушки меньше скорости Жучки?
74. Федя Кастрюлькин вышел из школы в 14:05. Полчаса он гулял на площадке у школы, там в футбол как раз играли. Потом 15 минут ждал автобус, ел мороженое возле ларька на углу, а заодно обсуждал задачки с Мишей Мочалкиным. Потом Федя 20 минут ехал на вокзал. А ещё через час поезд с Федей и папой отправился в город Казань, ведь каникулы начались путешествовать можно! Поезд прибыл в Казань на следующее утро в 8:15. Сколько времени Федя Кастрюлькин ехал в поезде?
75. Семья Черемисиных - мама, папа, пятеро детей и щенок Бобик собралась отправиться в путешествие на машине. Папа решил забронировать отель на сайте. Поиск отелей по датам дал 307 вариантов. Оказалось, что парковка предусмотрена в 225 отелях, а с домашними животными можно разместиться в 109 отелях. Сколько вариантов подходит семье Черемисиных, если 40 отелей не подходят сразу по двум причинам?
76. У доктора было два сына. У каждого его сына тоже было два сына. Вот имена и отчества доктора, его сыновей и внуков: Антон Ильич, Виктор Феликсович, Дмитрий Ильич, Ефим Викторович, Илья Феликсович, Степан Викторович, Феликс Павлович. Подпиши на схеме имена доктора, его сыновей и внуков.
77. Macca апельсина колеблется от 150 до 250 граммов. Сколько примерно апельсинов в одном килограмме?
78. Трейлер был в пути два дня. В первый день он ехал 6 часов со скоростью 90 км/ч, а во второй день - 7 часов со скоростью 85 км/ч. Сколько километров проехал трейлер за эти два дня?
79. Решил как-то Лука проверить, правда ли, что предметы расширяются при нагревании и сжимаются при охлаждении. Взял он гвоздь и давай его в духовке нагревать. Сначала температура гвоздя увеличилась на 150 градусов, потом Лука остудил его на 90 градусов. Потом решил опять нагреть, но не сильно, всего на 40 градусов. Видит, маловато - не расширяется гвоздь. Опять нагрел - ещё на 80 градусов. Совсем раскалился гвоздь! Испугался Лука и остудил его скорее - на 100 градусов. Никакого расширения не заметил, но зато цветом раскалённого гвоздя налюбовался. На сколько градусов в итоге изменилась температура гвоздя?
80. На заводе работают 100000 человек. Из них 10000 человек не пользуются автотранспортом, 50000 пользуются троллейбусом и 60000 - автобусом. Сколько человек пользуются и автобусом, и троллейбусом?
81. Средняя длина человеческого шага равна 70 cm . Сколько примерно шагов нужно сделать человеку, чтобы пройти 7 километров?
82. В читальном зале библиотеки 3600 книг, а в хранилище в 3 раза больше. Если все книги расставить на стеллажи поровну, они полностью займут 120 стеллажей. Сколько книг будет стоять на одном стеллаже?
83. Машина едет со скоростью 90 км/ч. Какое расстояние она проедет за 15 минут? Сколько метров она проедет за 1 минуту? А за 15 секунд? Сколько времени понадобится этой машине, чтобы проехать 30 км? А 150 км?
84. Катя решила считать всё, что с ней в жизни происходит. Уж слишком много интересного, оказывается, можно насчитать. Скажем, вода с сиропом. Катя выпила за месяц 100 стаканов! Иногда Катя добавляла малиновый сироп, иногда клубничный, а иногда и тот и другой. Оказалось, что малиновый сироп она добавляла в 54 стакана. С двумя сиропами, малиновым и клубничным, было выпито 14 стаканов. А вот во сколько стаканов Катя добавляла клубничный сироп, она не посчитала. А ты можешь посчитать?
85. Велосипедист ехал 3 часа со скоростью 14 км/ч, а потом 2 часа со скоростью 20 км/ч. Какое расстояние проехал велосипедист?
86. Папа купил Ане набор из 1200 резиночек для плетения и книжку со схемами. Аня быстро придумала, что сплести: сумку для мамы и по одному зайцу для каждой из своих подружек. Потом ещё немного подумала и решила, что себе тоже нужно сплести зайца. В книжке написано, что для каждого зайца потребуется 90 резиночек. Аня сплела сумочку по схеме - 30 рядов по 25 резиночек. Пересчитала оставшиеся резиночки и обнаружила, что на зайцев для подружек ей хватит материала, а для себя уже нет. Сколько подружек у Ани?
87. Два четвёртых класса переодевались на соревнования по лёгкой атлетике. Целая толпа - 54 четвероклассника. «Четвероклассники! Наденьте носки!» - скомандовал учитель физкультуры Карл Иванович. Все четвероклассники послушались учителя, никто не остался совсем босиком. Сорок четвероклассников надели правый носок. Тридцать четвероклассников надели левый носок. Сколько четвероклассников надели оба носка?
88. Игорь делал домашние задания. Сначала он занялся математикой. Четверть времени, потраченного на математику, он решал уравнения. На сочинение Игорь потратил в 4 раза больше времени, чем на математику. Во сколько раз дольше Игорь писал сочинение, чем решал уравнения?
89. Матовая акриловая водоэмульсионная краска «Эксперт» для стен и потолков продаётся в банках по 3 кг и по 7 кг. Маленькая банка стоит 126 рублей, а большая - 276 рублей. Расход этой краски составляет 1 кг на 5 квадратных метров при покраске в один слой. Сколько каких банок краски нужно купить, чтобы самым экономным способом покрасить в один слой стену размером 13" " m×5" " m ?
90. Коробка конфет стоит в три раза дороже пачки печенья. Кирилл заплатил за коробку конфет на 480 рублей больше, чем Женя заплатил за пачку печенья. Сколько стоит коробка конфет?
91. У профессора было два сына, и у каждого его сына был сын. Вот имена и отчества профессора, его сыновей и внуков, записанные в алфавитном порядке: Александр Фёдорович, Иван Александрович, Сергей Фёдорович, Фёдор Сергеевич, Фёдор Фёдорович. Учитывая, что Иван Александрович старше Фёдора Сергеевича, подпиши на схеме имена профессора, его сыновей и внуков.
92. Собрались однажды Егорка с Василием к своей бабушке в гости. Путь неблизкий - сначала ребята 6 часов ехали на автобусе, а потом ещё 3 часа на электричке. Автобус едет по деревенским дорогам медленно, со скоростью 40 км/час. А электричка по рельсам несётся, у неё скорость в 2 раза больше, чем у автобуса. Какое расстояние проехали ребята?
93. Ферма заготовила для продажи 11200 яиц. Каждый десяток яиц лежит в отдельной упаковке. Каждые 20 упаковок лежат в отдельной коробке. После того как часть яиц продали, осталось 16 полных коробок и ещё 18 упаковок, в одной из которых только 7 яиц. Сколько коробок было изначально заготовлено для продажи? Сколько яиц продали?
94. Полная канистра с бензином весит 18 кг 500 г, а та же канистра, наполненная бензином на 1/4, весит 6 кг 500 г. Найди вес канистры.
95. Маруся купила в магазине 2 бутылки молока, 4 баночки йогурта и 3 пачки творога. Цена пачки творога 178 рублей. Сколько стоила эта покупка, если пачка творога на 15 рублей дешевле баночки йогурта и на 119 рублей дороже бутылки молока?
96. В Мурманск в один день отправляются два пассажирских поезда. В каждом из них по 12 плацкартных вагонов, а в каждом вагоне по 54 места. Когда Игорь решил купить себе билет в Мурманск, оказалось, что в обоих поездах вместе осталось 250 свободных плацкартных мест, причём в первом поезде на 78 мест больше, чем во втором. Сколько мест в каждом поезде уже занято?
97. В тёмной комнате лежат носки четырёх цветов: чёрные, коричневые, синие и фиолетовые. Носков много, но лежат они по одному, а не парами. Антону нужна пара носков одного цвета*. Какое наименьшее количество носков нужно взять, чтобы среди них наверняка была пара носков одного цвета?
98. Длина трассы велогонки «Тур де Франс» составила 3600 км. Участник гонки проехал одну восемнадцатую часть всей трассы. Сколько километров проехал участник?   KM
99. Стёпа решал задачи с листочка по математическому практикуму три часа и ещё треть часа. Петя работал над проектом по географии в три раза дольше. Сколько времени работал Петя?
100. На закупку учебников библиотеке выделили 300 тысяч рублей. После покупки учебников для шестых классов осталось 286 тысяч рублей. Теперь нужно закупить 90 комплектов учебных материалов по математике для седьмых классов. Комплект состоит из учебника за 120 рублей и пяти рабочих тетрадей по 400 рублей каждая. Сколько денег останется у библиотеки после этой покупки?
101. В тёмной комнате лежат носки пяти цветов по 6 штук каждого. Дрессированный пудель отправляется в комнату за носками. Какое наименьшее количество носков должен взять пудель, чтобы среди них наверняка оказались четыре носка одного цвета?
102. Анатолий Иванович хочет сделать загородку для грядки в форме прямоугольника. У него есть два вида брусков: светлые размером 8 дм ×1 дм ×1 дм и тёмные размером 6 дм ×1 дм ×1 дм. В каком из вариантов площадь самой грядки (не включая загородки) будет наибольшей?  Чему она будет равна?  
103. Шоколадка стоит столько же, сколько пачка печенья. Кира заплатила за шесть пачек печенья на 240 рублей больше, чем Олег заплатил за три шоколадки. Сколько стоит шоколадка?
104. На обед кафе предлагает три вида ланчей: ланч №1: уха, куриное филе, картофельное пюре, брусничный морс; ланч № 2: борщ, окунь в кляре, рис, компот; ланч № 3: солянка, бараньи рёбрышки, овощи на пару, малиновый пирог. Мама и папа хотят пообедать в кафе. При этом: Мама не любит рыбу - ей не подходят уха и окунь в кляре. Папа хотел бы съесть малиновый пирог и борщ. Папа не хочет есть ни овощи на пару, ни картофельное пюре. Определи истинность утверждений: Папе подходит ланч № 3. Маме не подходит ланч № 1. Могут ли папа с мамой взять на двоих ланч № 2 и ланч № 3, чтобы каждый съел по 4 блюда?
105. В тёмной комнате лежат носки одного размера, но четырёх разных цветов: 10 чёрных носков, 12 коричневых, 14 синих и 16 фиолетовых. Носков много, но лежат они по одному, а не парами. Антон спешит, он успеет зайти в тёмную комнату только один раз. Какое наименьшее количество носков должен взять Антон, чтобы среди них наверняка оказалось два чёрных носка?
106. У скрипача было два сына. У каждого его сына тоже было два сына. Вот имена и отчества скрипача, его сыновей и внуков, записанные в алфавитном порядке: Александр Александрович, Александр Васильевич, Александр Иванович, Антон Александрович, Василий Александрович, Василий Иванович, Иван Александрович. Подпиши на схеме имена скрипача, сыновей и внуков. После этого подпиши имя отца скрипача.
107. Вот длины основных пролётов пяти самых длинных подвесных автомобильных мостов мира на июль 2017 года. Мост Акаси-Кайкё, Япония; Мост Сихоумэнь, Китай; Moст Большой Бельт, Дания; Moст Османа Гази, Турция; Мост Ли Сунсин, Южная Корея. На сколько метров мост Ли Сунсин короче самого длинного подвесного моста?
108. Самый длинный на июль 2017 года подвесной пешеходный мост в мире находится в Швейцарии, его длина 494 метра. Попробуй оценить, во сколько раз он короче основного пролёта самого длинного подвесного автомобильного моста.
109. В бензобаке 60 литров бензина. Когда машина доехала до стоянки, оказалось, что 45 литров бензина уже израсходовано. Какую долю от всего объёма составляет оставшийся в баке бензин?
110. Человек весил 80 кг, а потом похудел и стал весить 60 кг. На какую долю от первоначального веса похудел человек? А какую долю это число составляет от нового веса?
111. Из 12 кг яблок получается 8 кг сока, остальное - жмых, который идёт в отходы. Какую часть яблок составляет жмых?
112. Футбольный стадион вмещает 82 тысячи зрителей. Две главные трибуны расположены вдоль длинной стороны футбольного поля и вмещают по 18 тысяч зрителей каждая. Две трибуны за воротами вмещают по 7500 зрителей каждая, а оставшиеся места поровну разделены между четырьмя угловыми трибунами. Сколько зрителей помещается на одной угловой трибуне?
113. В тёмной комнате лежит много носков одного размера, но четырёх разных цветов. Какое наименьшее количество носков должен взять Антон, чтобы среди них наверняка оказались две пары носков: два носка одного цвета для Антона и два носка одного цвета для его брата Васи?
114. Автобус и мотоцикл стартовали одновременно из деревни Озёра по направлению к городу и ехали три часа. Автобус ехал со скоростью 50 км/ч, мотоцикл - со скоростью 60 км/ч. На сколько километров мотоцикл обогнал автобус?
115. Осенью 2016 года в Москве был 21 солнечный день, причём в октябре было на 4 солнечных дня меньше, чем в сентябре, и на 1 больше, чем в ноябре. Сколько солнечных дней было в ноябре?
116. Сорок пять коровок - несколько настоящих и ещё несколько божьих - паслись на лугу. Посчитали пастухи: у всех коров настоящих и божьих - вместе целых 252 ноги. Поохали пастухи, поахали, а тут солнышко скрылось, и божьи коровки улетели. Пастухи задумались: а сколько же их было, божьих коровок? Может быть, ты сможешь ответить? Только не забудь, что у божьей коровки 6 ног, а не 4.
117. Самая длинная лестница в мире находится на горе Низен в Швейцарии и содержит 11674 ступени. Лестница начинается на высоте 700 метров над уровнем моря и заканчивается у вершины горы. Высота ступени составляет около 14 см. На какой примерно высоте лестница заканчивается?
118. Алёша любит считать ступеньки. Летом он с родителями путешествовал по Греции -то-то было счастье! Знаменитая лестница на острове Сантори́ни состояла из 657 ступеней. В городе Нафплио́н Алёша с родителями поднялись в крепость Палами́ди по огромной лестнице, которая была на 342 ступеньки длиннее лестницы на Санторини. Затем они отправились в край Заго́ри, где прошли по древней каменной лестнице, соединяющей две деревни Враде́то и Капе́сово. Эта лестница была ещё длиннее - в ней было на 201 ступеньку больше, чем в лестнице в Нафплионе. Сколько всего ступенек насчитал Алёша за время своего путешествия по Греции?
119. Виноград вдвое дороже яблок. Первый покупатель купил килограмм винограда и три килограмма яблок, а второй - два килограмма винограда и два килограмма яблок. Второй заплатил на 85 рублей больше, чем первый. Сколько заплатил первый покупатель?
120. Полтора килограмма мандаринов стоят 120 рублей. Сколько стоят два с половиной килограмма мандаринов?   рублей
121. От электрички до дачи на велосипеде 10 минут, а пешком полчаса. С какой скоростью едет велосипед, если человек идёт со скоростью 5 км/ч?
122. Два компьютера стоят на 52048 рублей дороже, чем принтер, который стоит 7032 рубля. А сканер стоит в два раза дешевле, чем принтер. На сколько рублей компьютер дороже сканера?
123. Три класса по 33 человека отправились на пикник. Некоторые дети были в панамках, некоторые в кепках, а остальные пришли без головного убора. Пятьдесят пять детей надели панамки, девятнадцать девочек были в кепках. Мальчиков в панамках было на 26 больше, чем девочек в кепках. Всего мальчиков было 48. Сколько девочек пошли на пикник с непокрытой головой?
124. У академика было два сына. У одного сына академика было три сына, а у другого - два сына. Вот имена и отчества академика, его сыновей и внуков, записанные в алфавитном порядке: Андрей Илларионович, Денис Петрович, Егор Илларионович, Илларион Денисович, Илларион Петрович, Иннокентий Петрович, Пётр Денисович, Прокофий Петрович. Подпиши на схеме имена академика, сыновей и внуков.
125. Мотоциклист проехал 240 км за 3 часа, остановился на 15 минут, а потом проехал ещё 160 км с той же скоростью. Сколько времени мотоциклист был в пути?
126. В огромном инкубаторе вылупилось 3042 цыплёнка. Четыре фермера взяли по 180 цыплят и увезли к себе на фермы. Потом приехал Фрол Кузьмич и забрал для своей птицефабрики в 2 раза больше цыплят, чем все фермеры вместе взятые. Остальных цыплят раздали поровну в 7 ближайших школ, чтобы ребята сами их вырастили - очень уж это интересное дело. Сколько цыплят оказалось в каждой школе?
127. Пачка творога втрое дороже бутылки молока. Первый покупатель купил две бутылки молока и пачку творога, а второй - две пачки творога и бутылку молока. Второй заплатил на 178 рублей больше, чем первый. Сколько заплатил первый покупатель?
128. В супермаркет завезли 1200 литров сока. За первую неделю продали 1/8 всего сока, а за вторую неделю - 1/5 оставшегося сока. Сколько литров сока продали за вторую неделю?
129. Ферма «Вишнёвый сад» находится в двухстах сорока километрах от город Грузовик ехал от фермы до города 6 часов, а обратно - в 2 раза быстрее Чему была равна скорость грузовика по дороге в город? Чему была равна его скорость на обратном пути? Во сколько раз изменилась скорость грузовика на обратном пути?
130. В тёмной комнате лежит много носков одного размера, но четырёх разных цветов: 12 красных, 12 жёлтых, 12 зелёных и 12 синих. Петя решил одеться необычно. Какое наименьшее количество носков должен взять Петя, чтобы среди них наверняка оказались два носка разных цветов?
131. Путешественники отправились в кругосветное путешествие длиной в 40000 км. За первый месяц они преодолели 1/50 всего пути, а за второй - 1/40 всего пути. Сколько километров пути осталось преодолеть путешественникам?
132. На соревновании по спортивному ориентированию трое спортсменов одновременно начали движение со стартовой позиции. Все они должны прийти на финиш, но каждый своим путём. Первой на финиш пришла Ева. Она шла 3 часа и прошла 12 км. Эмма пришла через час после Евы, и ещё через час пришёл Костя. Все спортсмены шли с одинаковой скоростью. Сколько километров прошла Эмма и сколько - Костя?
133. В классе 32 ученика, поровну мальчиков и девочек. Когда класс разделили на две группы, оказалось, что в одну группу попала половина всех девочек и 7 мальчиков. Сколько мальчиков и сколько девочек в другой группе?
134. Вот рецепт традиционного английского овсяного печенья, рассчитанный на 12 порций: Растопить 175 граммов масла и 175 граммов сахара с одной чайной ложкой светлой патоки (или другого сиропа), постоянно помешивая. Снять с огня и добавить 250 граммов овсяных хлопьев. Распределить массу тонким слоем по противню, смазанному маслом, и выпекать 35-40 минут при температуре 150 градусов. Нарезать квадратиками, пока корж горячий, но снимать печенья с противня только после того, как они остынут. Сколько пачек масла по 180 граммов нужно купить, если мы хотим использовать полкило овсяных хлопьев, а всего остального есть в достатке? Сколько масла, сахара и хлопьев потребуется, чтобы напечь печенья на вечеринку для 35 гостей?
135. Миша два раза в неделю тренируется на велотрассе в Крылатском. Во вторник он проехал 3 больших круга и 4 малых, а в воскресенье - 4 больших и 3 малых. Велокомпьютер показал, что во вторник Миша проехал 57 км 600 м, а в воскресенье 67 км. На сколько большой велосипедный круг длиннее малого?
136. У князя было два сына. У каждого его сына тоже было два сына. Вот имена и отчества князя, его сыновей и внуков, записанные в алфавитном порядке: Андрей Андреевич, Андрей Николаевич, Андрей Петрович, Марк Андреевич, Николай Андреевич, Николай Петрович, Пётр Андреевич. Подпиши на схеме имена князя, его сыновей и внуков.
137. Наталии Александровне в рабочий день удаётся спать 1/4 суток, а в выходной день - 1/3 суток. На сколько дольше спит Наталия Александровна в выходной день, чем в рабочий?
138. На двух палубах парома расположено 197 кают, причём на первой палубе на 19 кают больше, чем на второй. На первой палубе расположены только двухместные и четырёхместные каюты, причём двухместных кают в 5 раз больше, чем четырёхместных. Сколько двухместных кают на первой палубе?
139. По двору бегают кролики и цыплята. У них 12 хвостиков и 30 лапок. Сколько кроликов и сколько цыплят бегает по двору?
140. Ресторан отеля работает по утрам в три смены, обслуживая за каждую смену треть всех отдыхающих. Сколько комплектов столовых приборов должно быть в ресторане, если к третьей смене успевают помыть посуду первой смены, а максимальное количество отдыхающих в этом отеле - 3762 человека?
141. Пирог вдвое дороже плитки шоколада. Первый покупатель купил две плитки шоколада и пирог, а второй - два пирога и плитку шоколада. При этом второй заплатил на 126 рублей больше, чем первый. Сколько заплатил первый покупатель?
142. Вот тарифы музея паровозов в Переславле-Залесском: ... Семья из пяти человек - мамы, папы, школьников-близнецов и их трёхлетней сестрички - собирается пойти в музей. Сколько им придётся заплатить, если мама - сотрудница музея утюгов в том же городе? Сколько им нужно заплатить, чтобы покататься на дрезине?
143. Ирина Аскольдовна в четверг спала 1/4 суток, работала 1/2 оставшегося времени, а остальное время провела с семьёй. Сколько времени в четверг Ирина Аскольдовна провела с семьёй?
144. Путешественники отправились в автомобильный тур по Америке. Выехав из Нью-Йорка, они проехали по маршруту Нью-Йорк - Вашингтон - Чикаго Оклахома - Лас-Вегас - Сан-Франциско. Длина перегона Нью-Йорк - Вашингтон составляла 225 миль, второй перегон (Вашингтон - Чикаго) был длиннее первого на 472 мили и короче третьего (Чикаго - Оклахома) на 128 миль. Сколько миль проехали путешественники от Нью-Йорка до Оклахомы?
145. На сколько тяжелее 187 пачек булгура по 450 граммов, чем 187 пачек гречки по 350 граммов? На   граммов
146. Лыжник прошёл 21 км за 3 часа, а потом ещё 14 км с той же скоростью. Сколько времени лыжник был в пути?
147. На круизном лайнере 14 палуб. Пассажирские каюты расположены на всех палубах с пятой по одиннадцатую, кроме седьмой. У кают на 5-й палубе номера идут с 5101 до 5217, на 6-й палубе - с 6101 до 6239, на 8-й палубе - с 8101 по 8185, на 9-й палубе - с 9101 по 9179, на 10-й палубе - с 10099 по 10 307, на 11 -й палубе - с 11086 по 11195. Сколько пассажирских кают на лайнере? На круизном лайнере двухместные пассажирские каюты размещаются на 5-й,6-й,8-й и 9- й палубах, а трёхместные на 10-й и 11-й палубах (на остальных расположены общие и технические помещения). Сколько пассажиров может вместить лайнер? Сколько спасательных шлюпок на 150 человек каждая должен иметь лайнер на случай, если понадобится разместить на них сразу всех пассажиров?
148. Мама читала вслух, как Наталья Степановна Чубукова и Иван Васильевич Ломов спорят из-за Воловьих Лужков: Наталья Степановна. Мне не дороги эти Лужки. Там всего пять десятин, и стоят они каких-нибудь триста рублей, но меня возмущает несправедливость. Говорите что угодно, но несправедливости я терпеть не могу. Ломов. Выслушайте меня, умоляю вас! Крестьяне дедушки вашего батюшки, как я уже имел честь сказать вам, жгли для бабушки моей тётушки кирпич. Тётушкина бабушка, желая сделать им приятное... Наталья Степановна. Дедушка, бабушка, тётушка... ничего я тут не понимаю! Лужки наши, вот и всё. Ломов. Мои-с! Наталья Степановна. Наши! Мама спросила Аришу, сколько стоила одна десятина земли. Ариша ответила на вопрос (и ты тоже ответь) и заинтересовалась: много ли земли было в Воловьих Лужках? Она прочла в энциклопедии:... Сколько квадратных метров занимали Воловьи Лужки?
149. На корабле плывут 127 пассажиров и 54 члена экипажа. В спасательную шлюпку помещается 16 человек. Сколько нужно шлюпок, чтобы при необходимости эвакуировать всех людей, находящихся на борту?
150. Из пункта А в пункт В со скоростью 90 км/ч выехал на машине путешественник. Ему нужно было проехать 540 км. Через 4 часа путешественник доехал до большого леса, а дальше ехал медленнее - целых 5 часов добирался по лесной дороге до пункта В. С какой скоростью путешественник ехал по лесу?
151. Даше купили 3 упаковки резиночек для плетения, по 200 резиночек в каждой. На один браслет идёт 64 резиночки. Сколько браслетов может сплести Даша? Сколько резиночек останется?
152.  На склад магазина завезли 2562 новогодних дерева - пихты и ели. Пихт было на 1070 меньше, чем елей. Все деревья рассортировали на низкие (ниже полутора метров) и высокие. Оказалось, что на складе всего 492 низких дерева, и все они пихты. Сколько высоких пихт завезли на склад?
153. Высокие пихты стоили по 1699 рублей каждая, маленькие пихты - по 499 рублей каждая, ели - по 799 рублей. Что стоило дороже - все пихты или все ели - и на сколько?
154. В школе 11 параллелей, в каждой 6 классов по 20 человек. В сентябре от учеников принимали заявки на завтраки и обеды. Полностью от питания не отказался никто, но треть учеников отказалась от завтраков, а четверть учеников - от обедов. Сколько учеников планировали и обедать, и завтракать в школе?
155. Обед в школьной столовой стоит 115 рублей, а завтрак - 60 рублей. Каждый день обеды и завтраки привозят в школу с комбината питания. Определи стоимость обедов и завтраков для учеников всей школы на неделю.
156. В тёмной комнате лежит много носков одного размера, но четырёх разных цветов: 10 красных, 12 жёлтых, 14 зелёных и 16 синих. Петя решил одеться необычно. Какое наименьшее количество носков должен взять Петя, чтобы среди них наверняка оказались два носка разных цветов?
157. Прови́зор получил полкило пастилок от кашля. Бо́льшую часть пастилок он разложил в пакетики по 160 граммов, а остальные купил для больного внука и забрал домой. Сколько упаковок получилось? Сколько граммов пастилок забрал домой провизор?
158. Артель «Маяк» привезла на ярмарку 492 фонарика. За первый час ярмарки продали треть привезённых фонариков, за второй час половину оставшихся фонариков. За четвёртый час продали столько же фонариков, сколько за третий, и фонариков больше не осталось. Сколько фонариков продала артель «Маяк» за четвёртый час ярмарки?
159. Когда Мария Петровна пришла в овощной магазин, она пересчитала деньги в кошельке и посмотрела на ценники. Оказалось, что на те деньги, которые есть у неё в кошельке, она может купить ровное число килограммов мандаринов по цене 54 руб., или ровное число килограммов картошки по цене 42 руб., или ровное число килограммов моркови по цене 63 руб. Сколько денег было в кошельке у Марии Петровны, если эта сумма была больше трёхсот и меньше четырёхсот рублей?
160. Для мытья фасадов гостиницы «Пекин» были приглашены 6 промышленных альпинистов*. За 10 дней они вымыли 9006 м  ^2 окон, и им заплатили по 50 руб. за каждый квадратный метр. За аренду снаряжения на 10 дней альпинисты заплатили по 14050 рублей с человека. Сколько заработал каждый альпинист, если полученные деньги они поделили поровну?
161. Никита пришёл в отдел канцтоваров, пересчитал деньги в кошельке и посмотрел на ценники. На все деньги, что были у него в кошельке, Никита мог бы купить без сдачи: или несколько карандашей по цене 24 руб. за штуку, или несколько ручек по цене 30 руб. за штуку, или несколько ластиков по цене 20 руб. за штуку. Сколько денег было в кошельке у Никиты, если эта сумма была больше ста и меньше двухсот рублей?
162. В лабораторию математики Центра педагогического мастерства доставили 18 пачек бумаги для принтера, по 500 листов в каждой пачке. За осень лаборатория использовала 3850 листов. Сколько целых пачек бумаги для принтера осталось в лаборатории? (Новую пачку не вскрывали, пока в начатой пачке ещё были листы.)
163. Мария Борисовна купила в овощном отделе магазина 7 кг картофеля, а в хлебном отделе - зерновой батон и половину буханки чёрного хлеба. Зерновой батон стоил в 7 раз дороже половинки чёрного хлеба, килограмм картофеля стоил 25 руб., а буханка чёрного хлеба стоила 32 руб. Сколько стоила вся покупка Марии Борисовны?
164. На матч продали 3490 билетов. Считается, что на каждых 9 зрителей нужно выставить одного сотрудника охраны. Сколько сотрудников охраны должно выйти на работу во время футбольного матча?
165. Все билеты на трибуны стадиона разделены на три ценовых категории. Билет 1-й категории стоит 5200 рублей, билет 2-й категории на 1000 рублей дороже, чем билет 3- й категории, а в сумме билеты 2 -й и 3 -й категорий в полтора раза дороже билета 1 -й категории. Сколько стоит билет 3-й категории?
166. В четвёртых классах 83 ученика, и каждый учит хотя бы один иностранный язык - английский или немецкий. А 24 ученика даже два языка учат - и английский, и немецкий! Сколько детей учат немецкий язык, если английский язык учит 57 учеников?
167. Регистрационный знак автомобиля в России состоит из трёх букв (эти три буквы называются серией), трёх цифр (эти три цифры называются номером) и кода региона.
168. Первые полчаса поезд ехал со скоростью 80 км/ч, затем полчаса со скоростью 60 км/ч, потом проехал ещё 10 минут со скоростью 24 км/ч и остановился на разъезде. Сколько километров проехал поезд до разъезда?
169. Для диагностических работ школа закупила 1050 чёрных гелевых ручек в упаковках по 6 штук. За первое полугодие школьникам раздали 428 ручек. Сколько целых упаковок ручек осталось? (Новую упаковку не вскрывали, пока в открытой упаковке ещё были ручки.)
170. За вечерним чаем Лида, Ната и Александра Феликсовна отгадывали кроссворды. Лида и Александра Феликсовна в сумме отгадали 60 слов, Лида и Ната в сумме отгадали 70 слов, Ната и Александра Феликсовна в сумме отгадали 80 слов. Сколько слов отгадала каждая из них?
171. В школу привезли 314 упаковок по 12 кусков мела в каждой. Завхоз разделил этот мел поровну между 8 школьными зданиями. Сколько кусков мела оказалось в каждом здании?
172. Ночью склад был пустым. Утром фермеры стали привозить на склад урожай яблок и груш, а продавцы начали получать фрукты со склада и увозить их для продажи. Фермер Иван привёз 1 т 37 кг яблок и 1 т 490 кг груш; продавец Тимур получил на складе 795 кг яблок и 1 т 87 кг груш; фермер Пётр привёз только яблоки - 2009 кг; фермер Арсен - 943 кг яблок и 1 т 93 кг груш; продавец Семён получил со склада груши - 1 т 262 кг; продавец Мансур получил 2 т 542 кг яблок. Сколько килограммов яблок и сколько килограммов груш после этого осталось на складе?
173. Ширина обочины дороги составляет 2 м. Рабочие должны засы́пать мелким щебнем 200 м обочины. Сколько щебня понадобится, если на каждый квадратный метр идёт 280 кг щебня?
174. Компания друзей решила встречать Новый год на даче. Было решено украсить дом снаружи световыми гирляндами - повесить гирлянду по верхнему краю каждой стены и каждого окна первого этажа. У дома две стены длиной 580 см и две стены длиной 940 см каждая. Всего на первом этаже 6 окон шириной 96 см и 2 окна шириной 136 см. Чему равна общая длина всех гирлянд?
175. Площадь спортивного комплекса прямоугольной формы равна 112000 м  ^2. Вдоль одной из сторон стоит ограждение длиной 400 метров. Сколько метров составляет граница спортивного комплекса?  
176. На конференцию привезли 75 упаковок кофе по 15 капсул в каждой упаковке. За первый день работы конференции участники выпили девятую часть всех капсул. Сколько капсул кофе осталось после первого дня работы конференции?
177. Мама сварила варенье в большой 18 -литровой кастрюле. Затем ей нужно было разлить варенье в банки. Она задумалась: варенья получилось больше половины кастрюли. Если разлить его по 3 -литровым банкам, в кастрюле останется 1 литр. Если разлить варенье по 2 -литровым банкам, в кастрюле тоже останется 1 литр. Сколько литров варенья сварила мама?
178. Учебник состоит из трёх частей. При написании учебника (в рабочей его версии) авторы допустили 420 опечаток. Больше всего опечаток было в первой части. Во второй части их было уже в 2 раза меньше, чем в первой, а в третьей совсем мало - в 3 раза меньше, чем во второй части. Сколько опечаток допустили авторы при написании каждой из частей учебника?
179. Вася Пеночкин прочитал, что вес корма, который морская свинка должна съедать в день, должен составлять двенадцатую часть веса морской свинки. Васина морская свинка Глаша весит 720 граммов. За день она съела 65 граммов корма. Это больше нормы или меньше? На сколько?
180. Нина Сергеевна, Васина учительница биологии, говорит, что морская свинка вполне может есть немного больше или меньше нормы. Важно только следить, чтобы разница между съеденным и нормой была не больше десятой части от нормы. Стоит ли Bace беспокоиться по поводу Глашиной еды?
181. Для угощения на день рождения решили заказать четыре чизкейка (не обязательно разных). Кондитерская печёт четыре вида чизкейков: чизкейк с лесными ягодами стоит 905 рублей, чизкейк с малиной стоит 867 рублей, яблочный чизкейк стоит 816 рублей, шоколадный чизкейк стоит 824 рубля. Доставка по Москве стоит 500 рублей, но при покупке на сумму от 3500 рублей доставка бесплатная. Как выгоднее всего сделать заказ и сколько он будет стоить с доставкой?
182. В тёмной комнате лежит много носков одного размера, но четырёх разных цветов: 10 чёрных, 12 серых, 14 коричневых и 16 синих. Иван Иванович собирается в командировку и хочет взять с собой четыре носка одного цвета. Какое наименьшее количество носков должен взять Иван Иванович в тёмной комнате, чтобы среди них наверняка оказались четыре одинаковых носка?
183. От Солнца до Земли примерно 150000000 км, а скорость света примерно 300000 км/с. Сколько примерно времени нужно лучу света, чтобы долететь от Солнца до Земли? В ответе выдели как можно более крупные единицы измерения.  
184. Весной в городе случилось наводнение. Уровень воды поднимался целые сутки. В первые два часа уровень воды поднимался со скоростью 2 см/ч, в следующие четыре часа вода поднималась со скоростью 3 см/ч, потом в течение 6 часов - со скоростью втрое большей, чем в первый час. Всё остальное время вода поднималась со скоростью 5 см/ч. На сколько сантиметров поднялся уровень воды в реке за эти сутки?
185. В городе Алябьево на момент переписи населения жило 72480 человек, причём детей в 4 раза меньше, чем взрослых. Оказалось, что пенсионеров в городе на 33488 человек меньше, чем остальных взрослых. Сколько взрослых непенсионного возраста живёт в городе Алябьево?
186. Компания из семи человек решила встретить Новый год в Праге, но они поздно спохватились - в конце декабря билеты очень дорогие. В таблице указаны возможные варианты цен на билеты для одного человека. Какие даты нужно выбрать друзьям, если они хотят провести в Праге 6 полных дней (день приезда и день отъезда не считаются) и так, чтобы потратить как можно меньше денег? С   по  Сколько будут стоить билеты на всю компанию?
187. У Николая Николаевича прямоугольный огород шириной 60 m и длиной 140 м. Ширина огорода Петра Петровича такая же, как у Николая Николаевича, а площадь на 1200 м  ^2 больше. Найди длину огорода Петра Петровича.
188. В воинском уставе о пехотной службе, действовавшем в русской армии во время войны 1812 года, были прописаны длина строевого шага - аршин ( 71 см), а также скорость, с которой надлежало двигаться. Различали два типа строевого шага: тихим шагом 75 шагов в минуту и скорым шагом - 110 шагов в минуту. Первый солдат в течение часа шёл скорым шагом, а второй - тихим шагом. На сколько метров больше прошёл первый солдат, чем второй?
189. Какое расстояние проходит солдат за день тихим и скорым шагом при условии, что солдаты идут по 8 часов в день? Округли ответы до целых километров в обе стороны. Сколько дней понадобится солдатам, чтобы дойти от Москвы до Бородина тихим шагом, если между ними 120 км? А скорым?
190. Сын старого графа потратил на балы в полтора раза больше, чем его отец. Графиня подсчитала, что вместе они потратили на балы 1920 рублей. Сколько денег потратил на балы сын графа?
191. Четвёртый класс «А» написал контрольную работу. Неплохо написал, без двоек. Из 24 учеников четыре человека получили тройки, 8 четвёрки, остальные - пятёрки. Какая часть учеников получила оценку «пять»?
192. Официанты сервируют столы для банкета. В зале 6 рядов по 12 столов в каждом ряду, за каждым столом 6 мест. Чтобы не мешать друг другу, официанты начали накрывать на столы с противоположных концов зала: с одной стороны раскладывали столовые приборы, а с другой - расставляли бокалы. Четверть всех мест уже сервирована столовыми приборами, а девятая часть всех мест уже сервирована бокалами. Сколько мест в банкетном зале остаётся пока без бокалов и без столовых приборов?
193. Алёша родился 6 октября 2011 года. Сколько дней прошло с этого дня до того дня, когда ему исполнилось два года? Сколько лет было Алёше, когда ему исполнилось 1000 дней? Какого числа это произошло?
194. В семье Михайловых есть традиция: кроме дней рождения, устраивать праздник каждый раз, когда кому-нибудь из членов семьи исполняется число дней, равное круглым тысячам. Алёшин брат Саша родился 5 апреля 2005 года. В каком году будет его 15000 -й день?
195. Алёшина бабушка Марина Александровна родилась 20 ноября 1948 года. Каким по счёту днём её жизни было 20 ноября 2017 года? В какой день вся семья праздновала 25000 дней бабушки?
196. За 35 минут поезд проезжает 42 км. Сколько километров проедет этот поезд за полчаса? Какая у него скорость (в км/ч)?
197. Степану Петровичу должны привезти одного из трёх кроликов Машку, Сашку или Яшку. Машке нужно две морковки, кочан капусты и 3 кг травы. Сашке нужно три морковки, 1 свёкла и 2 кг травы. Яшке нужно семь морковок, 2 кочана капусты и 3 кг травы. Степан Петрович хочет купить корм так, чтобы его хватило для любого кролика. Но у него не очень много денег. Сколько каких продуктов нужно купить Степану Петровичу?
198. В магазине сегодня акция: купивший 5 одинаковых товаров получает скидку, равную половине цены одного товара. Владелец хо́стела купил 5 пылесосов по 8352 рубля, 15 упаковок тряпок по 78 рублей и 5 пачек печенья по 118 рублей. Сколько стоила эта покупка с учётом скидки?
199. В хозяйстве Марии Борисовны две гусыни - серая и белая. За выходные серая гусыня снесла втрое больше яиц, чем белая. Но если бы белая гусыня снесла на одно яйцо больше, то их было бы только вдвое меньше, чем у серой гусыни. Сколько яиц снесла за выходные каждая гусыня Марии Борисовны?
200. У Ивана Ивановича был прямоугольный огород шириной 40 м и длиной 150 м. А его сосед Пётр Петрович разбил огород такой же ширины, как у Ивана Ивановича, но площадь его огорода получилась меньше на 600 м  ^2. Чему равна длина огорода Петра Петровича?
201. От Петербурга до Петергофа 44 км по воде, а по суше - в полтора раза дальше. Туристы добирались до Петергофа 40 минут на катере «Метеор», а обратно ехали на маршрутке, которая идёт со скоростью 66 км/ч. На какой путь - туда или обратно - туристы потратили больше времени и на сколько? Найди скорость катера.
202. Алёшин прадедушка Александр Александрович родился 13 октября 1920 года. В какой день семья Михайловых отмечала 34000 дней Александра Александровича? Реши задачу с помощью калькулятора.
203. Печка сложена из кирпича так, как показано на рисунке. Ширина кирпича 120 мм, длина 250 мм, а высота 65 мм. Найди примерные размеры печи (без трубы и фундамента).
204. Если бы Вера пошла пешком, то расстояние 24 км она прошла бы за 6 часов. Но Вера не пошла пешком, а поехала на мопеде. Скорость мопеда в 6 раз больше, чем скорость ходьбы Веры. Сколько часов Вера будет ехать на мопеде?
205. Альбом в четыре раза дороже тетради. Андрей заплатил за два альбома на 120 рублей больше, чем Саня заплатила за пять тетрадей. Сколько стоил альбом?
206. В сахарном сиропе 200 г сахара, а воды в 4 раза больше. Какую часть от веса сиропа составляет сахар?  
207. Антону Валерьевичу должны привезти одного из трёх животных кролика, крысу или шиншиллу. Кролику нужно 2 морковки, 2 кочана капусты и 3 кг травы. Крысе нужно 2 яблока, кочан капусты и 2 кг травы. Шиншилле нужно 3 яблока, 4 морковки и 3 кочана капусты. Антон Валерьевич хочет купить столько корма, чтобы его хватило для любого из этих животных. Но у него не очень много денег. Сколько каких продуктов нужно купить Антону Валерьевичу?
208. В супермаркете на трёх полках стоят коробки с хлопьями. На первой и второй полках коробок поровну, а на третьей полке на 10 коробок больше, чем на первой. Сколько коробок с хлопьями стоит на каждой полке, если на трёх полках их 394 штуки?
209. В четырёхстах граммах солевого раствора сотую часть составляет соль, а остальное - вода. Во сколько раз в этом растворе воды больше, чем соли?
210. Маша, Сеня, Наташа и Лиза сделали заказ в службе доставки продуктов на 5046 рублей. Часть продуктов Маша, Сеня, Наташа и Лиза собираются есть все вместе, поровну, а часть Наташа собирается забрать домой. Наташин личный заказ стоил 1418 рублей, но Сеня заплатил за всех. Сколько денег Наташа должна отдать Сене, чтобы расплатиться с ним? А сколько - Лиза?
211. Бухгалтер благотворительного фонда «Оленёнок» изучает приходы и расходы этой организации. В октябре было потрачено 120000 рублей на детский дом № 18, затем на счёт фонда поступили пожертвования в 200000 рублей от фирмы «ПСБ Технолоджи» и 150000 рублей от частных лиц. Потом была куплена инвалидная коляска для подопечного Саши Журавлёва за 178000 рублей и увлажнитель воздуха за 5000 рублей для Васи Синичкина. А после благотворительной ярмарки в школе № 57 счёт фонда пополнился на 310000 рублей, и фонду удалось за 70000 рублей купить специальный учебный компьютер для Маши Крапивиной из деревни Скнижка. Как изменилось количество денег на счету фонда «Оленёнок» за октябрь?
212. Третьего ноября 1836 года из Петербурга в Царское Село впервые отправился поезд. Паровоз вёл сам его создатель - профессор Франц фон Герстнер. Протяжённость дороги составляла 27 километров*; поездка туда заняла 35 минут, а обратная поездка - 27 минут. В каком направлении поезд ехал быстрее туда или обратно? Какова была скорость поезда на обратном пути?
213. На сколько меньше одна седьмая от 1001 килограмма, чем одна седьмая от 4242 килограммов?
214. В купейном вагоне 9 маленьких комнаток для пассажиров - купе. В каждом купе 4 места. В плацкартном вагоне 9 пассажирских отсеков, в каждом отсеке 4 обычных места и 2 боковых. На сколько больше мест в поезде с шестнадцатью плацкартными вагонами, чем в поезде с шестнадцатью купейными вагонами?
215. Семья из 6 человек (папа, мама и четверо детей: Мите 13 лет, Лене 12 лет, Тане 6 лет, Алёше 3 года) решила поехать на майские праздники во Львов. Для детей до 12 лет включительно покупают детский билет. Они нашли такие варианты цен на билеты во Львов:  ... Какие даты им нужно выбрать, чтобы провести во Львове 10 полных дней (день приезда и день отъезда не считаются) и потратить как можно меньше денег на билеты? Сколько будут стоить билеты на всю семью?
216. Шестеро детей - Таня, Лена, Наташа, Федя, Серёжа и Коля - построились по росту. Оказалось, что: соседи мальчиков - девочки, а соседи девочек - мальчики; Наташа не самая высокая и не самая низкая; Федя выше Коли, но ниже Наташи; Лена и Коля не стоят рядом. Напиши, как стоят дети по росту (начиная с самого высокого).
217. Кирпичи уложили и обклеили зелёной лентой так, как показано на рисунке. Размер одного кирпича 250" " mm×120" " mm×65" " mm. Верхний слой кирпичей имеет толщину 120 мм и состоит из 15 рядов по 4 кирпича в каждом. Второй слой устроен так же, как первый, но ряды идут в другом направлении. Лента продаётся упаковками по 12 метров. Сколько упаковок нужно купить?
218. На школьный праздник привезли 46 ящиков лимонада. В каждом ящике 12 бутылок. Можно ли раздать каждому ученику по бутылке лимонада, если на праздник пришли 300 детей? Хватит ли всем ребятам по две бутылки лимонада? Оцени количество бутылок сверху и снизу.
219. Чтобы сделать твёрдую среду для бактерий, на один литр воды берут 20 граммов агар-агара. Агар-агар расфасован в пачки по 50 граммов. Сколько пачек агар-агара нужно вскрыть, чтобы приготовить твёрдую среду для бактерий из восьми с половиной литров воды? Новую пачку не вскрывают, пока не закончилась предыдущая.
220. У Клавдии Васильевны 54 пуговицы и сколько угодно пакетиков. Она решила раскладывать пуговицы в пакетики поровну. Например, сделать 6 пакетиков по 9 пуговиц или 9 пакетиков по 6 пуговиц. Как ещё можно разложить пуговицы? Перечисли все варианты.
221. При ремонте решено было оклеить обоями стену длиной 4 м 60 см. Высота потолка в комнате 254 см. Маме понравились однотонные бежевые обои - они продавались в рулонах шириной 53 см. Длина каждого рулона 1005 см. Сколько рулонов потребуется для оклейки стены? Посмотри в интернете или узнай у взрослых, как клеят обои.
222. Самолёт летит со скоростью 900 км/ч из Казани во Владивосток. По дороге он пролетает над Екатеринбургом. Расстояние между Казанью и Екатеринбургом - 720 км. Через сколько минут самолёт окажется над Екатеринбургом?
223. Знаменитая бронзовая Царь-пушка, которая находится на территории московского Кремля, весит 39 тонн 300 кг. Рядом с ней лежат четыре одинаковых чугунных ядра, суммарная масса которых составляет пятую часть массы Царь-пушки. Сколько весит одно ядро?
224. Когда моешь пол, мешают ножки стульев и табуреток. У каждого стула 4 ножки, у каждой табуретки 3 ножки. Вася мыл пол в большой комнате и сосчитал, что ему мешали 45 деревянных ножек. Сколько стульев и сколько табуреток было в комнате? В комнате могут сесть 12 человек, и свободных мест не останется.
225. Поезд проехал 200 км за два с половиной часа. Сколько времени нужно поезду, чтобы с той же скоростью проехать 600 км?
226. Константин Игнатьевич - специалист по организации конференций. В конце января он проводит очередную конференцию. Только вот неизвестно - приедут ли микробиологи или учителя математики. Микробиологи запросили такое оборудование: проекторы (10 штук) ноутбуки (10 штук) флип-чарты (5 штук) ручки (100 штук) офисная бумага (10 пачек) скотч (3 упаковки) сменные тетради для флип-чартов (20 штук) стеллажи для демонстрации образцов (2 штуки). Учителя математики запросили такое оборудование: проекторы (6 штук) ноутбуки (10 штук) блокноты в клеточку (120 штук) ручки (120 штук) офисная бумага (6 пачек) Кроме того, учителя математики запросили канцтовары для проведения мастер-класса по склеиванию многогранников: клей-карандаш (20 штук) ножницы (40 штук) скотч (10 упаковок) цветная бумага (20 пачек) бумага плотностью 200 г/м² (2 пачки) Константин Игнатьевич решил не рисковать и закупить пока только то, что потребуется для конференции в любом случае. Занеси в таблицу то, что нужно купить Константину Игнатьевичу.
227. Бассейн вмещает 1000 литров воды. В полночь пустой бассейн начали заполнять водой со скоростью 80 литров в час. Успеют ли заполнить бассейн к полудню? На сколько раньше или позже полудня будет заполнен бассейн?
228. У эскалатора 400 ступеней*. Когда люди заходят на эскалатор, они встают друг за другом через ступеньку. Человек проезжает по эскалатору снизу доверху за 2 минуты. Какое максимальное количество человек может зайти на эскалатор за час?
229. Самая длинная канатная дорога в мире, 8 км 800 м в одну сторону, соединяет турецкий горнолыжный курорт Улуда́г со старинным городом Бу́рса. Она оснащена 174 восьмиместными кабинками, которые постоянно находятся в движении: часть кабин движется вниз, а часть - вверх (для удобства в зоне посадки и высадки пассажиров кабины замедляют движение). Дорога в одну сторону занимает 12 минут. Канатная дорога начинает работать в 8 часов утра. Какое максимальное число пассажиров сможет подняться из Бурсы в Улудаг к 9 часам утра?
230. За всю новейшую историю Олимпийских игр (до 2016 года) на всех олимпиадах было завоёвано 21104 медали: золотых - 6989, а серебряных - на 113 меньше, чем золотых. Сколько бронзовых медалей было завоёвано на Олимпийских играх? Известно также, что на летних Олимпийских играх было завоёвано на 4777 золотых медалей больше, чем на зимних. Сколько золотых медалей было завоёвано на зимних Олимпийских играх? А на летних?
231. Маша, Сеня, Наташа и Лиза сделали заказ в службе доставки продуктов с рынка на 5230 рублей. В заказ входили продукты, которые они собираются есть все вместе, поровну, а также продукты только для Наташи и только для Лизы. Продукты, которые Наташа заказывала только для себя, стоили 570 рублей, а продукты, которые Лиза заказывала только для себя, - 1860 рублей. Сеня заплатил курьеру наличными 5 тысяч рублей, и 230 рублей дала курьеру Лиза. Кто кому сколько денег должен отдать?
232. На конгресс стоматологов приехало 800 человек. Из них 495 знают английский язык, 122 - немецкий и 15 - оба языка. Сколько стоматологов не знают ни английского, ни немецкого языка?
233. Одним из самых ранних известных на сегодняшний день динозавров считается ставрикозавр, живший 228 млн лет назад, частичный скелет которого был обнаружен учёными на территории современной Бразилии. Учёные также установили, что динозавры вымерли в конце мелового периода - около 66 миллионов лет назад. Мамонты появились около 1600000 лет назад (в плейстоцене) и в основном вымерли примерно 10 тысяч лет назад. Сколько примерно лет жили на Земле динозавры? Сколько примерно лет жили на Земле мамонты?
234. В каждой из 11 параллелей три класса по 30 человек. В праздновании Масленицы участвуют ученики всех классов школы. Было решено испечь блинчики из расчёта по три штуки на человека. Из килограмма муки получается 50 тонких блинчиков. Сколько килограммов муки требуется завезти в школьную столовую, чтобы напечь нужное количество блинчиков?
235. На летних Олимпийских играх 1988 года спортсменами из разных стран было завоёвано 739 медалей. Золотых медалей было завоёвано на 7 больше, чем серебряных, а серебряных медалей на 30 меньше, чем бронзовых. Сколько каких медалей было завоёвано на зимних Олимпийских играх 1988 года?
236. Срок хранения йогурта больше двух суток, меньше трёх суток и кратен 12 часам. Сколько часов можно хранить йогурт?
237. На поддон уложили коробки, взяли рулон чёрной ленты, разрезали на 4 части и обвязали коробки так, как показано на рисунке. В каждом слое 4 коробки, и слоёв тоже 4. Размер одной коробки: ширина 38 см, длина 60 cm , высота 19 cm . Толщина настила у поддона 44 мм. Концы ленты скрепляют специальными скобами внахлёст - концы ленты заходят друг на друга на 78 мм.  Какой длины был рулон?
238. Эксперимент в лаборатории, расположенной на первом этаже биохимического института, длился пять часов и одну пятую часа. А эксперимент в лаборатории, расположенной на втором этаже, в пять раз дольше. Сколько длился эксперимент на втором этаже?
239. Курс евро относительно рубля часто меняется. За 2009 год курс вырос на 4 руб. 58 коп.*, за 2010 год он упал на 2 руб. 35 коп., за 2011 год вырос на 1 руб. 27 коп., а за 2012 год упал на 1 руб. 18 коп. В 2013 году случился скачок курса евро вверх на 5 руб. 75 коп. В следующие два года курс продолжал резко расти: за 2014 год - на 29 руб. 28 коп., а за 2015 год - на 9 руб. 43 коп. И только в 2016 году курс евро упал на 19 руб. 25 коп. Как изменился курс евро за 2009-2016 годы?
240. Небольшой цех по монтажу печатных плат монтирует за неделю 1375 печатных плат, а крупный завод - в 20 раз больше. Общее количество печатных плат, смонтированных цехом и заводом за неделю, на 9898 больше, чем количество печатных плат, смонтированных небольшой фирмой за ту же неделю. Сколько плат монтирует небольшая фирма за неделю?
241. За четыре года - с 2014-го по 2017-й - в Москве выпало 2994 мм осадков. Меньше всего осадков выпало в 2014 году на 8 мм меньше шестой части общего количества осадков, выпавших за все четыре года. Сколько осадков выпало в 2014 году?
242. В 2016 году выпало на 16 мм осадков меньше, чем в 2017 году, а в 2015 году выпало на 184 мм осадков меньше, чем в 2017 году. Сколько осадков выпало в течение каждого из этих трёх лет?
243. Благотворительный фонд выделил 320 тысяч рублей для закупки учебных пособий в школу-интернат. На учебники математики ушла пятая часть этой суммы. Сколько денег потратили на учебники математики?
244. Студент Митя решил 60 задач по топологии. «Уф! Пятая часть задач решена!» - с удовлетворением подумал он. Сколько задач осталось решить Мите?
245. Сотрудники отдела математического моделирования готовились к вечеринке по случаю тридцатилетия института. Иван Иванович покупал хачапу́ри по 45 рублей за штуку, а Николай Николаевич самсу́ по 40 рублей за штуку. На вечеринке выяснилось, что каждый из них потратил меньше пятисот рублей, а заплатили они одинаково. Сколько хачапури купил Иван Иванович?
246. Известно, что 14 монет весят 50 граммов. Сколько весят 35 таких же монет?
247. Близнецы Илюша с Дашей арендовали велосипед-тандем на 3 часа и потом ещё на весь следующий день. Сколько они заплатили?
248. В воскресенье Катя, Саша и Аня арендовали 3 взрослых велосипеда на 4 часа, а младшему, Алёшке, взяли детский велосипед на 2 часа. Сколько денег потратили ребята?   руб.
249. Роман Борисович взял в аренду велосипед. Он заплатил сначала за двое суток, а потом ещё за четыре дня. На сколько рублей дешевле было бы взять велосипед сразу на 6 дней? Ha   руб.
250. Настасья Петровна купила 300 г сыра по 500 руб. за килограмм и 1 кг 400 г колбасы по 620 рублей килограмм. Сколько стоила покупка Настасьи Петровны?
251. Больше всего на свете Лиза любит кружок по роботам. Там и программировать нужно, и машины собирать из деталей! Роботы у Лизы по понедельникам и четвергам, с 16:00 до 18:00, а то и до семи часов вечера. В пятницу, 6 октября, Лиза увидела объявление о лекции «Искусственный интеллект в лингвистике». Её только два раза будут читать - 13 ноября в 17:00 и 5 декабря в 16:30. Лиза заволновалась: удастся ли ей и на лекцию по лингвистике сходить, и кружок по роботам не пропустить? Какого числа Лизе нужно пойти на лекцию?
252. Известно, что 27 монет весят 39 граммов. Сколько весят 63 такие же монеты?
253. Прокатный лист шириной 2 м свернули в рулон и скрепили лентой так, как показано на рисунке. Края ленты соединены скобами стык в стык. Внутренний диаметр рулона равен 120 см, внешний 180 см. Чему равна толщина рулона? Сколько ленты ушло на обвязку рулона?
254. От деревни Ну́трома до города Ки́мры добираются так: сначала полчаса идут через лес, потом 15 минут едут на автобусе. Найди длину пути от Нутромы до Кимр, считая, что скорость пешехода 5 км/ч, а скорость автобуса - 30 км/ч.
255. В одном вагоне товарного состава помещается 70000 кг угля. Товарный поезд, в котором было 6 вагонов с углём, прибыл на сортировочную станцию для разгрузки. Уголь перегружают на самосвалы, в каждый по 5 тонн. На загрузку одного самосвала уходит полчаса. Сколько времени уйдёт на разгрузку товарного состава, если загружать самосвалы один за другим?
256. Велосипедист и мотоциклист одновременно выехали навстречу друг другу из двух населённых пунктов, расположенных на расстоянии 324 км. Мотоциклист ехал в три раза быстрее велосипедиста. Какое расстояние до встречи с велосипедистом проехал мотоциклист?
257. Пятая часть папиного роста на 10 cm больше, чем пятая часть роста его сына. На сколько сантиметров сын ниже папы?
258. По данным Организации Объединённых Наций, в начале 2014 года население Земли составляло примерно 7200000000 человек. Примерно треть населения составляют христиане, около трети от остальных жителей планеты составляют последователи ислама. Сколько примерно жителей Земли исповедуют ислам?
259. На математический праздник пришли 4985 шестиклассников. Только 15 шестиклассников решили и четвёртую, и шестую задачи. При этом четвёртую задачу не решили 4254 человека, а шестую задачу не решили 4860 человек. Сколько человек не решили ни четвёртую, ни шестую задачи?
260. Пешеход идёт со скоростью 6 км/ч. Сколько метров он пройдёт за 24 минуты?
261. В социологическом опросе участвовало 320 человек, из них одна пятая часть - женщины. Среди женщин, участвовавших в опросе, одну восьмую часть составляли девушки младше 18 лет. Сколько девушек младше 18 лет участвовало в опросе? Какую часть от всех участников опроса они составляли?
262. В одном миллилитре воды содержится 20 капель. Сколько миллилитров воды вытекает за сутки из капающего крана, если считать, что вода капает со скоростью 1 капля в секунду? Сколько это целых литров?
263. На 351 пару брюк нужен 621 метр ткани. Сколько ткани пойдёт на 468 пар таких же брюк?
264. Сатурн - планета Солнечной системы. Сатурнианский год - это время, за которое Сатурн совершает полный оборот вокруг Солнца. Сатурнианские сутки - это время, за которое Сатурн совершает полный оборот вокруг своей оси. Семь сатурнианских лет на 48982 сатурнианских суток дольше, чем пять сатурнианских лет. Сколько сатурнианских суток длится год на Сатурне?
265. Вася, Рома, Стас и Фёдор-Георгий купили в магазине в дачном посёлке Медвежий Угол, что на реке Оке, конфеты «Мишка на Севере», 2 кг 800 г. В чеке было написано, что стоимость покупки составила 1792 рубля. Найди цену килограмма конфет «Мишка на Севере».
266. Два автомобилиста выехали навстречу друг другу из посёлков, расположенных на расстоянии 600 км. Через 4 часа они встретились, и оказалось, что первый автомобилист проехал на 40 км больше, чем второй. С какой скоростью ехал каждый автомобилист?
267. В кафе выпили треть привезённого кофе. Если и дальше будет уходить по 2 кг зёрен кофе в день, оставшегося кофе хватит на неделю. Сколько кофе привезли в кафе?
268. Вот стоимость перевозки груза на грузовиках разной грузоподъёмности: груз массой до 5 тонн - 14 руб. за км; груз массой до 10 тонн - 20 руб. за км; груз массой до 20 тонн - 33 руб. за км. Поставщик собирается перевезти 255 тонн груза со склада под Москвой на склад под Санкт-Петербургом. Какими грузовиками это можно сделать самым экономным способом и сколько будет стоить перевозка? Расстояние между складами составляет 724 км.
269. Известно, что 240 монет весят 396 граммов. Сколько весят 700 таких же монет?
270. Спирули́на - это микроводоросль, которую в сухом виде покупают в качестве полезной пищевой добавки. А бадя́га - это водоросль, из которой делают лечебные мази. Килограмм спирулины дороже килограмма бадяги на 1600 рублей. На сколько 25 граммов спирулины дороже 25 граммов бадяги?
271. Дождевые черви очень полезны - они перерабатывают почву, превращая её в перегной. Больше всего дождевым червям нравятся суглинки и супесчаные почвы. Там можно обнаружить целые колонии этих существ - до 450 штук на 1 м  ^2. В глинистых землях их примерно в 2 раза меньше, а кислые почвы, даже при обилии корма, заселяются червями очень слабо - их там примерно в 9 раз меньше, чем в глинистых землях. Во сколько раз меньше дождевых червей может быть в кислых почвах, чем в суглинистых и супесчаных почвах?
272. Для кафе купили 2 холодильника и 3 морозильных камеры. Эта покупка стоила 225200 рублей. Для ресторана купили 8 таких же холодильников и 13 таких же морозильных камер. Эта покупка стоила 924000 рублей. Сколько стоил холодильник? Сколько стоила морозильная камера?
273. В 2011 году в России проживало 150 миллионов человек. На диаграмме показана доля детей среди всех жителей России. Определи, какую долю составляли дети. Сколько детей жило в России в 2011 году? Сколько пенсионеров жило в России в 2011 году?
274. В зауральских степях на луговом солончаке встречается в среднем 35 червей на каждый квадратный метр. Вес всех червей, собранных с участка в 100 м  ^2, оказался равным 490 г. Сколько миллиграммов весит один червь?
275. На полях штата Огайо (США) с площади в 100〖" " m〗^2 было собрано 22 кг 500 г североамериканских червей при плотности распространения 250 особей на 1 м  ^2. На сколько миллиграммов североамериканский червь тяжелее зауральского?
276. На железнодорожной станции за ночь разгрузили 20 товарных вагонов, что составляет 4/5 всех вагонов. Сколько вагонов осталось разгрузить? Сколько всего вагонов в поезде?
277. Аня нашла рецепт пирожных брауни в английской книжке. Там было написано, что для приготовления 16 пирожных понадобятся 150 г масла, 200 г сахара, 2 яйца, 100 г муки, 65 г порошка какао и 1/6 жидкой унции экстракта ванили. Аня решила испечь 48 пирожных. Для удобства Аня считала унцию равной 30 мл. Сколько чайных ложек экстракта ванили она взяла для 48 пирожных (в одной чайной ложке 5 мл экстракта)?
278. Когда Оля родилась, её маме Лизе было 25 лет. Сколько лет будет маме, когда она будет старше Оли в 6 раз?
279. Рост капибары равен 48 см и составляет 3/8 от роста тапира. Чему равен рост тапира?
280. Жидкая унция составляет 1/20 часть пинты. Пинта составляет 1/8 галлона. Зная, что галлон равен примерно 4 с половиной литрам, оцени, сколько примерно миллилитров в английской жидкой унции.
281. Самая дорогая картина на свете - «Спаситель мира» Леонардо да Винчи - была продана в ноябре 2017 года на аукционе «Кристис» за рекордную сумму. История картины такова: обнаруженная в частной коллекции в плохом состоянии, она была приобретена в 2004 году на неизвестном аукционе за 10000 долларов специалистом по реставрации старых картин. После реставрации картина стала стоить в 8000 раз дороже (за столько её продали в 2013 году). На очередном аукционе за неё заплатили ещё на 47500000 долларов больше, и эта сумма составила всего 17/60 от нынешней цены. Сколько сейчас стоит самая дорогая картина в мире?
282. Велосипедисты проехали 30 км и остановились на привал. Руководитель велопохода сказал, что осталось 2/5 пути. Сколько всего километров рассчитывали проехать велосипедисты?
283. За сутки один дождевой червь пропускает через себя количество почвы, равное массе его тела. В 1 м  ^2 поверхностного слоя почвы содержится примерно 50 червей весом 120 мг каждый. Сколько кг такой почвы будет удобрено червями за сутки на площади в 100〖" " m〗^2 ? Найди вес почвы, которая будет удобрена на этой площади за сельскохозяйственный сезон (с мая по октябрь включительно).
284. Два автобуса выехали навстречу друг другу из посёлков, расположенных на расстоянии 400 км. Через 5 часов они встретились, и оказалось, что первый автобус проехал на 40 км больше, чем второй. С какой скоростью ехали автобусы?
285. В начале лекции оказалось, что некоторые студенты перепутали аудиторию, и 3/7 всех студентов вышли из аудитории и побежали искать свою. Слушать лекцию остались 84 человека. Сколько студентов пришло в аудиторию к началу лекции?
286. Расстояние от Сычей до Карманова равно 6 км. Капитан Болдырев и Вася Куролесов вышли из Сычей в Карманов. Капитан Болдырев шёл быстрее и за 20 минут прошёл треть пути, а Вася Куролесов шёл помедленнее и за 20 минут прошёл только четверть пути. Какая скорость у капитана Болдырева и какая у Васи Куролесова?
287. Друзья решили заказать 4 пиццы, чтобы отметить начало каникул. Цена самой дешёвой пиццы - «Маргариты» - 380 рублей, и она составляет 2/3 от цены пиццы «Дьяволо». Пицца «Италия» на 30 рублей дороже пиццы «Дьяволо», а цена пиццы «Валентино» составляет 16/19 от стоимости двух пицц - «Маргариты» и «Дьяволо». Сколько денег заплатили друзья за все четыре пиццы?
288. Екатерина Михайловна загадала детям число, умножила его на 12, а затем вычла 56 и результат сообщила детям - получилось 28. Какое число загадала Екатерина Михайловна? Какое действие первым выполнила Екатерина Михайловна, а какое - дети, когда вычисляли загаданное число?
289. Максимальная частота звуковых колебаний, улавливаемых человеком, составляет 20 кГц*, а максимальная частота, которую могут улавливать кошки, - в три раза выше. И это составляет всего 12/35 максимальной частоты звука, улавливаемой некоторыми ночными бабочками. Какова максимальная частота звука, который могут услышать эти ночные бабочки?
290. Татьяна Владимировна загадала число, разделила его на 15, а затем прибавила 78 и результат сообщила детям в классе получилось 84. Какое число загадала Татьяна Владимировна? Какое действие первым выполнила Татьяна Владимировна, а какое - дети, когда вычисляли загаданное число?
291. Многодневная велогонка Джиро д’Италия состоит из 21 этапа длинных этапов с общим стартом и коротких этапов с раздельным стартом. Суммарная протяжённость коротких этапов в велогонке Джиро д’Италия 2017 года 70 км - составляла 7/24 самого длинного этапа всей гонки. А самый длинный этап, в свою очередь, составлял 1/15 общей протяжённости всего маршрута. Чему был равен весь маршрут гонки 2017 года?
292. Площадь Земли составляет 510 млн  ^* км  ^2. Мировой океан занимает 12/17 площади Земли. Он подразделяется на четыре океана - Тихий, Атлантический, Северный Ледовитый и Индийский. Тихий океан занимает примерно половину площади Мирового, Атлантический - примерно четверть Мирового океана. Индийский океан в 5 раз больше Северного Ледовитого. Какова площадь Северного Ледовитого океана?
293. Женя Лифшиц и Даня Куркин делали домашнее задание по математике из 36 коротких задач. Женя не любит спешить и всё делает очень аккуратно, а Даня всерьёз занимается спортом, поэтому делает всё очень быстро. К полудню Женя успела сделать 4/9 всех задач, а Даня - 8/9 всех задач. Во сколько раз больше осталось решить Жене, чем Дане?
294. Машина и автобус выехали навстречу друг другу из двух населённых пунктов, расположенных на расстоянии 375 км. Машина ехала в четыре раза быстрее автобуса. Какое расстояние до встречи с машиной проехал автобус?
295. Когда в Эль-Аюне полдень, в Эль-Пасо 5 часов утра тех же суток. Когда в Эль-Кувейте 6 часов вечера, в Эль-Аюне 4 часа дня тех же суток. Сколько времени в Эль-Пасо, когда в Эль-Кувейте 10 часов вечера?
296. Геша Петухов и Алёша Чеботарёв бегают кругами на стадионе. Они побежали одновременно от линии старта. Алёша пробегает круг за 54 секунды, а Геша пробегает круг за 36 секунд. Через какое время они одновременно пересекут линию старта? (Ответ дай в минутах и секундах.)
297. Билет на подъёмники горнолыжного курорта (он называется ski-pass) для ребёнка стоит вдвое меньше, чем для взрослого. Семья из трёх взрослых и двоих детей заплатила за билеты на неделю 920 евро. Сколько стоит взрослый ski-pass на неделю?
298. На доске было написано 9 чисел, которые следуют подряд друг за другом в числовом ряду. Среднее число стёрли. Сумма восьми оставшихся чисел оказалась равна 896. Какие числа остались написаны на доске?
299. Вася дал продавцу купюру в 100 рублей и попросил синюю ручку, деревянную линейку и ластик. Какую сдачу он получит?
300. Чтобы играть с тремя подружками в гонки на клетчатой бумаге, Ане нужно купить тетрадь и 4 ручки разных цветов. Она хочет сэкономить (потратить как можно меньше денег). Сможет ли она расплатиться купюрой 100 рублей? Если да, то какую она получит сдачу?
301. Пете нужны тетрадь, линейка, три синие ручки, одна красная и одна чёрная. Какую минимальную сумму он может потратить? Что он тогда купит?
302. Елена Олеговна закупает одинаковые ластики, линейки и тетради для десяти человек. Для каждого нужно купить один ластик, одну линейку и три тетради. Какую сумму может заплатить Елена Олеговна? Укажи все варианты.
303. Валентина Алексеевна отдыхает и лечится в санатории. В понедельник она решила попасть на лечебные процедуры, в бассейн и к окулисту. Ещё ей нужно было успеть на обед с 13:00 до 15:00. Бассейн был открыт с 11:00 до 14:00, на лечебные процедуры она записалась с 13:00 до 14:00, а окулист принимает с 12:00 до 14:00. Известно, что Валентина Алексеевна всюду успела и везде провела по часу. Где она была в 13:30?  
304. От Москвы до Санкт-Петербурга примерно 700 километров. Поезд 752A проезжает это расстояние за три с половиной часа. Какова его примерная скорость?
305. Прочитай отрывок из книги Н.Я. Эйдельмана «Грань веков». 11 декабря 1796 г. в Иркутске начались соборный благовест и пушечная пальба в честь нового императора: рано утром примчался правительственный курьер, который всего за 34 дня преодолел расстояние в 6 тысяч вёрст от столицы на Неве до губернского города на Ангаре. Больше месяца Иркутск жил под властью умершей Екатерины II. Какого числа умерла императрица Екатерина II (курьер отправился из Санкт-Петербурга в Иркутск в тот же день)?
306. В начале смены в творческом лагере «Макса́тиха» 40 детей записались на мастерские - операторскую и звукорежиссёрскую. К концу первой недели в операторскую мастерскую пришли ещё 8 человек, 6 человек из операторской перешли в звукорежиссёрскую, 3 человека ушли из звукорежиссёрской мастерской в футбольную секцию. И после этого в операторской мастерской стало вдвое больше детей, чем в звукорежиссёрской. Сколько детей записалось в операторскую мастерскую в начале смены?
307. Поезд прошёл половину пути за 4 часа, а вторую половину пути шёл в 3 раза медленнее, чем первую. За сколько часов поезд прошёл весь путь?
308. Ольга Петровна опоздала на работу на 20 минут. Какую часть восьмичасового рабочего дня она пропустила?
309. Кувшин стоит в три раза дороже чашки. Первый покупатель купил кувшин и 4 чашки, а второй покупатель купил два кувшина и две чашки, заплатив на 600 рублей больше. Сколько стоит кувшин?
310. Агата выполнила домашнее задание за полчаса, а Федя выполнял то же задание в три раза медленнее. Сколько времени потратил на домашнее задание Федя?
311. Серафима Стефановна за свою жизнь много училась. Два года она училась в церковно-приходской школе деревни Бы́городки, потом 7 лет в гимназии села Субботники и 5 лет на женских курсах Казанского университета. Через много лет она решила стать учительницей и закончила двухгодичные курсы по подготовке учителей. Всего Серафима Стефановна училась шестую часть своей жизни. Сколько лет прожила Серафима Стефановна?
312. Семья купила стол и четыре стула, заплатив 20000 рублей. Стол дороже стула на 10000 рублей. Сколько стоил стол?
313. Прочитай отрывок из книги Н.Я. Эйдельмана «Грань веков». С древнейших времён до первых паровозов максимальной скоростью человеческого передвижения была быстрота лучшего коня или тройки, колесницы: примерно 20 километров в час на коротком пути - и меньше, если делить длинные вёрсты на долгие часы. Могло ли в то время известие с курьером дойти от Москвы до Тобольска за неделю, если расстояние между Москвой и Тобольском 2375 км, а курьер едет по 12 часов в сутки?
314. За день на рынке хозяин фруктовой лавки продал 80 кг абрикосов и 60 кг персиков. За 3/5 проданных абрикосов хозяин лавки получил столько же денег, сколько за 8/15 проданных персиков. Найди цену килограмма персиков, если килограмм абрикосов стоил 200 рублей.
315. Змея чёрная мамба проползла мимо вертикального ростка бамбука за две с половиной секунды, а переползла дорогу шириной 7 метров за 6 секунд (от момента, когда голова оказалась на дороге, до момента, когда дорогу покинул хвост). Какова длина чёрной мамбы? С какой скоростью она ползла?
316. Самолёт летит из Дели в Москву 6 часов. Он пролетает над Самаркандом через 2 часа после вылета. От Москвы до Самарканда 2800 км. С какой скоростью летел самолёт от Самарканда до Москвы, если считать его скорость постоянной?
317. В школьной олимпиаде по математике принимали участие ученики четвёртых классов - 4 «А», 4 «Б», 4 «В», 4 «Г» и 4 «Д». Школьникам было предложено 4 задачи. В таблице указано, сколько человек решило каждую задачу в каждом из классов.... Сколько учеников 4 класса «В» решили вторую задачу?  Сколько учеников 4 класса «Г» решили третью задачу?  Сколько всего человек решили первую задачу?  Во всей параллели только шесть человек решили все четыре задачи, они получили дипломы первой степени. Сколько дипломов первой степени могло быть в 4 классе «В»?   В 4 «А»?  
318. Длина стороны клетки обычной школьной тетради равна половине сантиметра. Петя нарисовал по линиям клеток прямоугольник площадью 60 см  ^2. Сколько в этом прямоугольнике тетрадных клеточек?  
319. Петя и Коля взяли в библиотеке одинаковые книги - «Дети капитана Гранта» Жюля Верна. После того как Петя прочёл 180 страниц, а Коля - 360 страниц, Пете осталось прочесть в 4 раза больше страниц, чем Коле. Сколько страниц в книге?
320. Когда Женя проснулась и потянулась за любимой книжкой, часы показывали вот что:... Женя очень любит читать, поэтому не заметила, как бежит время. Когда книга закончилась, уже давно пора было завтракать, а часы показывали вот что:...Сколько времени читала Женя?
321. Дети задержались на завтраке и пришли на урок через 8 минут после его начала. Учительница сказала, что они пропустили пятую часть урока. Сколько минут длится урок?
322. Триатлонист* Максим целый год готовился к важному старту соревнованию в Барселоне, проходящему в октябре. Каждый месяц он тренировался в беге, езде на велосипеде и плавании, а ещё ходил в тренажёрный зал. В таблице приведено количество разных тренировок Максима в течение года.... Сколько велотренировок было у Максима в мае? Сколько раз за этот год Максим посетил тренажёрный зал? ◻ Сколько всего тренировок провёл Максим в сентябре? ◻ В каком месяце Максим тренировался меньше всего?   Каких тренировок за год было больше - беговых или в бассейне?  
323. Когда в Хельсинки шесть часов вечера, в Гонконге одиннадцать вечера этих же суток. Екатерина Александровна летела на самолёте из Гонконга в Хельсинки и прилетела в 07:15 по времени Хельсинки. Во сколько самолёт вылетел по времени Гонконга, если полёт длился 10 ч 20 мин?
324. Самолёт летит в 10 раз быстрее, чем идёт паровоз. Паровоз идёт в 4 раза быстрее, чем скачет лошадь. Человек, который долго скачет на лошади, нуждается в отдыхе - хотя бы половину времени он должен спать, есть и т. п. Во сколько раз быстрее одно и то же расстояние преодолевается человеком на самолёте, чем на лошади?
325. На самолёте можно добраться из Екатеринбурга во Владивосток за 10 часов. Сколько времени добирались от Екатеринбурга до Владивостока на лошадях? Посчитай в часах и днях.
326. Когда в Шеньчжене 18:00, в Париже полдень тех же суток. Когда в Париже 20:00, в Сиэтле 11 утра тех же суток. Сколько времени в Сиэтле, когда в Шеньчжене полночь?
327. Когда путник прошёл три пятых пути, ему осталось 30 км. Сколько километров он уже прошёл?
328. Летом Саша с сестрой Софией и дедушкой Александром Георгиевичем собирали грибы и сдавали их на заготовительный пункт. На четверть заработанных денег дети купили энциклопедию «Домашние животные», а остальные 1200 рублей передали в приют для бездомных собак. Сколько денег заработали Саша, София и их дедушка Александр Георгиевич?
329. С 1961 по 1991 год одна поездка в московском метро стоила 5 копеек. Чтобы зайти в метро, нужно было опустить в турникет 5 -копеечную монету, или, как тогда говорили, пятак. На каждой станции висели разменные автоматы трёх видов: для размена на пятаки 10 -копеечных, 15 -копеечных и 20-копеечных монет. 1 марта 1978 года Вася обнаружил, что у него закончились пятаки, и разменял несколько 15 -копеечных и 20 -копеечных монет. Вася разменял 12 монет и получил 40 пятаков. Сколько каких монет разменял Вася?
330. В садовом центре продаётся рассада овощей. Нина Ивановна хочет купить 12 горшочков с рассадой огурцов, 6 горшочков с рассадой обыкновенных помидоров и по одному горшочку с тыквой и баклажаном - на пробу. Сколько будет стоить её покупка? Какую сдачу она получит с 1000 рублей?
331. Лев Александрович планирует выращивать перцы и капусту. Сколько горшочков перцев он может купить, если всего у него 500 рублей и он уже положил в корзину 15 горшочков с рассадой капусты?
332. Первого августа 1982 года Вахтанг разменял в метро 10 монет и получил 33 пятака. Сколько каких монет мог разменять Вахтанг?
333. При сушке вес гриба уменьшается в 8 раз. Какую часть веса гриба составляет испарившаяся влага? Сколько нужно взять свежих грибов, чтобы получить 300 г сушёных?
334. Дети пошли в лес и набрали 20 кг белых грибов. Однако при чистке 3/4 грибов оказались червивыми, их пришлось выбросить. Остальные грибы бабушка посушила. Сколько граммов сушёных грибов получилось?
335. Как с помощью двух чашек объёмом 200 мл и 230 мл налить из-под крана в большую кастрюлю ровно 170 мл воды? Можно ли отмерить 75 мл воды?
336. Поезд 024В Париж - Москва выехал из Парижа в 16:58, а в Берлин прибыл на следующий день в 6:09 утра. Сколько времени поезд был в пути?
337. Трое студентов устроились во время каникул подработать в автомастерской - менять шины на автомобилях. За замену одного комплекта шин ребятам платили 1500 рублей. За понедельник и вторник им удалось поменять шины на двенадцати автомобилях. За среду и четверг - на девяти автомобилях. А за пятницу и выходные они «переобули» в три раза больше автомобилей, чем за первые два дня работы. Заработанные деньги друзья поделили поровну. Сколько заработал каждый из студентов?
338. Вот схема дорожек парка. Сторона клетки на схеме это 10 метров в парке. В конце одной из дорожек стоит беседка. На одном из перекрёстков указано, что до беседки 80 метров, на другом - что до беседки 50 метров, а на третьем что 90 метров. Отметь на схеме, где находится беседка, а где эти перекрёстки.
339. Монеты в 15 копеек весили 2 с половиной грамма, а пятаки - 5 граммов. Марат взвесил свои 15-копеечные монеты, и получилось, что вместе они весят 25 граммов. После этого Марат разменял некоторые из этих монет на пятаки и взвесил оставшиеся 15 -копеечные вместе с пятаками получилось 100 граммов. Сколько монет разменял Марат?
340. Большегрузный автомобиль выехал из Москвы в Уфу по федеральной трассе M7, через Владимир и Гороховец. Перегон от Москвы до Владимира составил 187 км, от Владимира до Гороховца - на 39 км меньше. Перегон от Гороховца до Уфы втрое больше, чем от Москвы до Гороховца. Сколько километров от Москвы до Уфы по трассе М7?
341. С 15 апреля 2017 года система «Платон» предписывает большегрузному автомобилю платить 1 рубль 90 копеек за каждый километр, пройденный этим автомобилем по федеральным трассам. Какую сумму нужно заплатить водителю за поездку из Москвы в Уфу?
342. У Ивана Валериевича в кошельке лежит 5300 рублей тринадцатью купюрами: несколько купюр по 200 рублей, а остальные по 500 рублей. Сколько пятисотенных купюр лежит в кошельке у Ивана Валериевича?
343. Поезд 030Н Нижний Новгород - Новосибирск выехал из Нижнего Новгорода 31 января в 6:06 утра и был в пути 1 сут. 17 ч 22 мин. В какой день и какое время поезд прибыл в Новосибирск?
344. Саша и Катя пошли в магазин купить сладости к чаю. Мама попросила купить упаковку зефира, коробку печенья и пачку мармелада и дала ребятам 500 рублей. На оставшиеся деньги Саша с Катей планируют купить себе что-то вкусное. Саша любит ириски, а Катя - шоколадки и батончики. Хватит ли им денег на ириску и шоколадку? А на ириску и батончик? Если хватит, то какую сдачу они получат?
345. За день в магазин привезли 100 кг хлеба. Быстрее всего раскупают багеты - их завезли на 16 кг больше, чем батонов. Ещё в магазин привезли буханки дарницкого хлеба, по 750 г каждый, а багеты весили 43 кг. Сколько буханок дарницкого хлеба привезли в магазин в тот день?
346. Для покупки 8 шариков Тане не хватает 20 рублей, а если она купит 5 шариков, то у неё останется 100 рублей. Сколько денег сейчас у Тани?
347. Самая близкая к Солнцу планета Солнечной системы это Меркурий. Она находится на расстоянии 57910006 км от Солнца, а самая дальняя, Нептун, - на расстоянии 4504299579 км от Солнца. На сколько дальше от Солнца находится Нептун, чем Меркурий?
348. Учёные выяснили, что доля муравьёв, занимающихся уходом за самками и личинками, постоянна и составляет 7/20 всех муравьёв в муравейнике. А доля муравьёв-строителей составляет 3/20 всех муравьёв. Сколько муравьёв в муравейнике, если муравьёв, занимающихся уходом за самками и личинками, на 172000 больше, чем муравьёв-строителей?
349. Имеются электронные весы и три мешка монет. В двух мешках монеты настоящие, они весят по 9 г каждая. А в третьем монеты фальшивые, они весят по 8 г каждая. На весы можно положить любой набор монет из этих мешков - весы покажут суммарный вес монет. Как за одно взвешивание узнать, в каком мешке фальшивые монеты?
350. Если дети начнут садиться по одному на стул, 7 из них останутся без мест. А если по два, то 5 стульев останется. Сколько детей?
351. Самая большая и тяжёлая монета в мире это золотая монета достоинством один миллион канадских долларов, созданная в 2007 году художником Стэнли Уиттеном. Она весит 99 кг 950 г. До того как её изготовили, самой тяжёлой считалась монета из Австрии достоинством 100000 евро, весившая 31 кг 100 г. На сколько увеличился вес самой тяжёлой монеты? Во сколько примерно раз?
352. Группа школьников отправилась в поездку на каникулы. Сначала нужно было лететь на самолёте, а потом автобусом добираться до базы отдыха. Самолёт вылетает в 12:25 по московскому времени и летит 2 часа 20 минут. Классный руководитель предложил всем встречаться в аэропорту за два часа до времени вылета. Во сколько нужно было Саше выйти из дому, если до аэропорта ему ехать 1 час 10 минут? Во сколько ему нужно было проснуться в день отлёта, если на утренние сборы у него всегда уходит ровно 45 минут?
353. Поездка на автобусе заняла в три раза больше времени, чем полёт, но погрузиться удалось очень быстро автобус отъехал уже через 40 минут после приземления самолёта. Сколько времени Саша провёл в дороге? Во сколько по московскому времени группа школьников прибыла на базу?
354. Имеются электронные весы и три мешка монет. В первом мешке монеты настоящие, они весят по 7 г каждая. Во втором мешке монеты фальшивые, они весят по 6 г. А в третьем мешке монеты ещё легче, они весят по 5 г. На весы можно положить любой набор монет из этих мешков - весы покажут суммарный вес монет. Как за одно взвешивание узнать, в каком мешке монеты по 7 г, в каком по 6 г и в каком по 5 г?
355. Когда в Галифа́ксе (Канада) 2 часа ночи, в Москве 8 часов утра тех же суток. Когда в Москве полдень, в Ванку́вере (Канада) 2 часа ночи тех же суток. Сколько времени в Галифаксе, когда в Ванкувере полдень?
356. Сеанс массажа в поликлинике длится 1 час 15 минут. Перерыв между сеансами 20 минут. Первый сеанс начался в 14:30. Во сколько начнётся третий сеанс?
357. Когда муравейник сильно разрастается, в нём начинают образовываться более мелкие внутрисемейные единицы - колонны муравьёв. Биологи наблюдали за муравейником и подсчитали, что в первой колонне на 32000 муравьёв больше, чем во второй, а в третьей - на 7000 меньше, чем в первой. Сколько всего муравьёв в муравейнике, состоящем из этих трёх колонн, если в третьей колонне учёные насчитали 150000 муравьёв?
358. Андрей сложил башню из кубиков и посмотрел на неё с разных сторон сверху, справа и спереди.
359. После покупки 3 кг груш осталось 100 рублей, а на покупку 5 кг груш не хватает 120 рублей. Сколько стоит килограмм груш?
360. Занятия в развивающем центре для детей длятся 50 минут. Перерыв между занятиями - 40 минут. Четвёртое занятие закончилось в 15:50. Во сколько началось первое занятие?
361. В 11:50 два пешехода вышли навстречу друг другу из домов, расстояние между которыми 10 км. Один шёл со скоростью 4 км/ч, а другой - в 2 раза медленнее. В 13:20 они остановились передохнуть. На каком расстоянии друг от друга они отдыхали?
362. Двенадцати девочкам из танцевального ансамбля 4-го класса сшили одинаковые нарядные платья для выступления. На каждое платье ушло 3 метра синего шёлка и белый шёлк для отделки. Весь шёлк покупали по цене 1640 рублей за метр. Сколько белого шёлка ушло на отделку одного платья, если за весь материал заплатили 68880 рублей?
363. Баржа проходит мимо набережной длиной 70 метров за 24 секунды, а мимо человека, стоящего на берегу, за 10 секунд. Найди длину баржи и её скорость.
364. Старшеклассницы Ксеня, Лена и Алёна решили подработать на каникулах. Ксеня заработала на 3600 рублей меньше, чем Алёна, а Лена - на 1200 рублей меньше, чем Ксеня. Сколько заработала Алёна и сколько Лена, если Ксеня заработала 6500 рублей?
365. В поход закупили 3 кг овсяного печенья в упаковках по 300 г по 56 рублей за упаковку и 3 кг сушек в упаковках по 200 г. Сколько стоит упаковка сушек, если вся покупка стоила 965 рублей?
366. Забор построен из 48 дощечек трёх размеров, которые идут в таком порядке: сначала маленькая, потом средняя, потом большая, средняя, маленькая, средняя, большая, средняя, маленькая и так далее. а) Какого размера двадцатая дощечка забора? б) Сколько маленьких дощечек в заборе? в) Ширина маленькой дощечки 18 см, средней - 25 см, большой 30 см. Найди длину забора.
367. Партия из пятидесяти одинаковых книг весит на 6 кг больше, чем партия из тридцати таких же книг. Сколько весит партия из шестидесяти книг?
368. Перед началом последнего этапа продаж билетов на чемпионат мира по футболу в Москве болельщики из России купили 796875 билетов, болельщики из США купили на 716714 билетов меньше, чем болельщики из России, и на 14298 билетов больше, чем болельщики из Бразилии. Болельщики из остальных стран купили в 9 раз больше билетов, чем болельщики из США. Сколько всего билетов было куплено?
369. На кухне есть двое песочных часов - на 6 минут и на 13 минут. а) Запеканку нужно разогревать в духовке 7 минут. Как отмерить нужное время с помощью этих песочных часов? б) Пирог нужно выпекать в духовке 28 минут. Как отмерить нужное время с помощью этих песочных часов?
370. Давид опаздывал и бежал от дома до школы 10 минут. Обратно он уже не спешил и шёл в три раза медленнее. С какой скоростью Давид шёл домой, если от дома до школы 1 км 200 м?
371. Водитель отправился с грузом по маршруту. В первый день он проехал 1050 км, во второй - в три раза меньше, а в третий вдвое больше, чем во второй день. Сколько литров бензина потратил водитель на эту поездку, если расход бензина его автомобиля составляет 11 л на 100 км пробега? Сколько раз пришлось водителю заправляться в пути, если он выехал с полным баком, а объём бака - 70 литров?
372. На 17-й странице рабочей тетради Матвей написал ярким синим фломастером слово АПРЕЛЬ. а) После этого Матвей перевернул страницу и увидел, что синие буквы насквозь пропитали лист, и теперь на 18 -й странице есть синяя надпись.
373. В пяти кабинетах Центра педагогического мастерства на втором и третьем этажах работают 32 сотрудника - по 16 человек на каждом этаже. В каждом кабинете работает не меньше четырёх человек, и во всех кабинетах - разное количество сотрудников. Какое наибольшее количество сотрудников работает в одном кабинете?
374. На воскресное представление продали 1078 билетов по 750 рублей каждый, а на пятничное - 978 билетов по такой же цене. На сколько больше денег получили за воскресное представление, чем за пятничное?
375. Друзья отправились в автомобильную поездку из Санкт-Петербурга. В первый день они доехали до Пскова, проехав 360 км. На следующий день они отправились на экскурсию в Пушкинские Горы, проехав в три раза меньшее расстояние, чем в первый день. А на третий день к вечеру вернулись домой, проехав ещё 370 км. Сколько литров бензина потратили друзья на всю поездку, если расход бензина их автомобиля составляет 8 л на 100 км пробега?
376. Для того чтобы сварить варенье на зиму, мама купила на рынке 8 кг красной и 11 кг чёрной смородины. Она заплатила 2560 рублей за всю покупку. Килограмм красной смородины на 35 рублей дороже килограмма чёрной смородины. Сколько стоит килограмм чёрной смородины, а сколько - килограмм красной?
377. Штормовой ветер срывал с деревьев листья, ломал ветки и даже вырывал деревья с корнем. Один лист полетел со скоростью ветра - 25" " m/c. А другой прилип к машине, которая из-за ветра двигалась медленно - всего-то со скоростью 18 км/ч. Во сколько раз отличались скорости этих листьев?
378. На сортировочную станцию прибыли три поезда. Поезда привезли груз в крытых вагонах, по 138 кубометров в каждом вагоне. В первом поезде было 54 крытых вагона, во втором - втрое меньше, чем в первом, а в третьем - в два раза больше, чем во втором. Сколько грузовиков объёмом 36 кубометров понадобится, чтобы перевезти груз на склады?
379. На террасе кафе мужчин в головных уборах столько же, сколько женщин с непокрытой головой. Кого на террасе больше женщин или взрослых в головных уборах?
380. Вот иллюстрация к книжке Сельмы Лагерлёф «Чудесное путешествие Нильса с дикими гусями», выполненная по мультфильму «Заколдованный мальчик»: Считая, что длина тела крысы (без хвоста) равна 36 см, определи примерный рост Нильса.  
381. Считая, что сторона клетки равна 1 см, разбей прямоугольник на два прямоугольника так, чтобы периметр одного из них был равен 24 см. Чему равен периметр второго прямоугольника?  
382. В шести одинаковых коробках 240 кг мороженого. Сколько мороженого в четырёх таких коробках?
383. В одном очень научном институте работают химики, физики и лирики. Количество лириков составляет 1/15 количества физиков или 2/19 количества химиков. Сколько всего сотрудников (химиков, физиков и лириков) работает в этом очень научном институте, если в нём 570 физиков?
384. У Ильи было в четыре раза больше денег, чем у Евы. Илья отдал Еве 8 рублей. После этого у Ильи стало вдвое больше денег, чем у Евы. Сколько денег было вначале у Ильи и сколько - у Евы?
385. Аня купила несколько пачек печенья по 80 рублей и несколько пирожных. Она заплатила за покупку 960 рублей: четверть этой суммы - за печенье, а остальное - за пирожные. Сколько пирожных и сколько пачек печенья купила Аня, если пирожное втрое дороже пачки печенья?
386. Сколько дней нужно было бы солдатам в начале XIX века для того, чтобы дойти от Москвы до Санкт-Петербурга тихим шагом, и сколько - скорым шагом? В воинском уставе того времени были прописаны длина строевого шага - аршин (примерно 70 см), а также скорость, с которой надлежало двигаться. В то время различали два типа строевого шага: тихим шагом - 75 шагов в минуту и скорым шагом - 110 шагов в минуту. Считай, что солдаты идут по 8 часов в день, а расстояние от Москвы до Санкт-Петербурга равно 700 км. Найди массу каждого предмета.
387. Фермер взял в аренду квадратное поле, чтобы засеять его кормовыми культурами. Расход семян составляет 3 кг на 1000〖" " m〗^2. Найди размеры поля, если фермер использовал 1080 кг семян.
388. В семье Потаповых новоселье! Мама с папой, их дочка Маша и близнецы Лёва с Тусей пригласили друзей в свою новую квартиру. Правда, несколько тарелок разбилось при переезде, и несколько чашек близнецы разбили, когда учились мыть посуду, они ведь ещё маленькие. Не беда! Решили купить немного новой посуды. Всей семьёй пошли в магазин и купили 5 кружек, 6 тарелок по 180 рублей, две салатные миски по 240 рублей и блюдечки для варенья - 8 штук по 80 рублей. Сдача с пяти тысяч составила 1150 рублей. Сколько стоила кружка?
389. На пяти типографских листах напечатали текст с двух сторон, затем каждый лист четыре раза сложили вдвое и все пять листов сшили в одну книгу. Сколько страниц в этой книге?
390. Сегодня у Матвейки день рождения! Все ребята поздравили его, а его мама, Наталия Александровна, даже испекла для ребят пряники. Всего у неё получилось 100 штук. Пятьдесят пряников Наталия Александровна украсила изюминками, а 65 пряников украсила вишенками. Пятнадцать пряников Наталия Александровна решила ничем не украшать, они и так красивые получились. Сколько пряников украшено и изюминками, и вишенками?
391. Поезд № 0704 Москва - Иркутск был в пути 87 часов и прибыл в Иркутск в 5:43 утра 2 февраля. Какого числа и во сколько поезд отправился из Москвы?
392. Дети высыпали из пакетика семена капусты, пересчитали и взвесили их. Оказалось, что 250 семечек весят 1 грамм. Вес семечка листового салата составляет 1/3 веса семечка капусты. Сколько семян салата окажется в одном грамме?
393. Центр педагогического мастерства благоустраивает прилегающую к нему территорию - прямоугольный участок земли 45 метров на 60 метров. Треть участка отвели под спортивную площадку, треть оставшейся территории выделили под детскую площадку. А на территории, не занятой площадками, посеяли канадскую траву. Чему равна площадь участка, засеянного канадской травой?
394. Мария Алексеевна купила 300 граммов творога по цене 320 рублей за килограмм, две пачки сметаны по 88 рублей за пачку и полтора килограмма мандаринов. С пятитысячной купюры она получила сдачу 4353 рубля. По какой цене Мария Алексеевна покупала мандарины?
395. Учителя любят пить чай на работе. Школьный завхоз не знал, кто какой чай предпочитает, поэтому купил поровну пакетиков чёрного и зелёного чая. К концу учебного года выяснилось, что учителя выпили 7/15 всего запаса зелёного чая и 11/15 всего запаса чёрного чая. И ещё оказалось, что чёрного чая выпито на 240 пакетиков больше, чем зелёного. Сколько стоила закупка чая, если он был упакован в пачки по 30 пакетиков, и каждая пачка стоила 105 рублей?
396. Летом в библиотеке затеяли ремонт. Пришлось убирать книги со стеллажей в коробки. Одна из старых книг выскользнула из рук библиотекаря, упала и развалилась на несколько частей. На первой странице одной из выпавших частей написан номер 321, а на последней написан номер 438. Сколько листов в этой части книги?
397. Машинистка в отделе социального страхования за минуту набирает 180 знаков. Из каждых 18000 знаков получается 8 страниц текста. Сколько страниц текста набирает машинистка за пять часов работы?
398. Велосипедист начал вечернюю тренировку в 19:20. В 19:45 велокомпьютер показал, что он проехал 10 км. Какое расстояние велосипедист проедет за вечер, если будет ехать с той же скоростью, а в 21:00 закончит тренировку?
399. Когда Миша родился, его папе было 24 года. Сколько лет будет папе, когда он будет в 7 раз старше Миши?
400. Под фундамент жилого дома при строительстве необходимо вырыть котлован прямоугольной формы. Размеры котлована должны превышать размеры дома на полметра с каждой стороны. Один из двух домов по проекту имеет размеры 10 м 50 см на 12 м, а у другого дома оба размера в полтора раза меньше. Чему будет равен периметр котлована под фундамент второго дома?
401. У флористки 90 ирисов и 63 астромерии. Она хочет разложить все эти цветы на одинаковые букеты. Какое наибольшее количество букетов она может составить?
402. Три верстальщика - Митя, Лиза и Илья - разделили между собой работу над книгой. Лиза сверстала в полтора раза меньше страниц, чем Митя, а число страниц, свёрстанных Ильёй, составляет 3/4 от числа страниц, свёрстанных Лизой. Сколько страниц в книге, если Лиза сверстала 128 страниц?
403. Летом Фаня, Юлик и их младшая сестрёнка Ляка живут на даче вместе со своей мамой. Папа же каждое утро уезжает на машине в город, а вечером возвращается с работы на машине. Однажды дети решили пойти вдоль дороги встречать папу. Когда папа проезжал мимо станции, дети отправились в путь и встретились с папой около магазина. Скорость машины была в 11 раз больше, чем скорость, с которой шли дети. На каком расстоянии от станции находится магазин, если от дачи до станции 18 км?
404. Опытное поле представляет собой прямоугольный участок площадью 315 м  ^2 ．От него сначала отгородили прямоугольник так，чтобы площадь огороженного участка составляла 4/7 площади поля， и засеяли его овсом．Затем отгородили прямоугольник площадью в 1/5 оставшейся площади и засеяли гречихой．Четверть оставшейся площади снова отгородили и засеяли кукурузой（см．рисунок）． Свободный участок имеет форму квадрата．Определи стороны опытного поля
405. Два спортсмена－Тим и Том－стартовали одновременно и бежали с одинаковой скоростью．Тим бежал две минуты，а Том－целых семь минут．Том пробежал на 1 км 250 м больше，чем Тим． Сколько метров пробежал Тим？
406. В коробке лежат печенья - 56 имбирных и 44 с корицей. Известно, что в коробке 41 круглое печенье, 17 треугольных, а остальные - квадратные. Ещё известно, что в коробке 29 круглых имбирных печений и 28 квадратных печений с корицей. Сколько в коробке треугольных имбирных печений?
407. Стёпа получил письмо из школы: из-за пандемии коронавируса до конца учебного года его класс будет учиться из дома. Вот так год! - сказал Стёпа Тане, выключая компьютер. - Самый удивительный год, и номер у него красивый, 2020, и сам год високосный! Что же такого удивительного в этом году? - спросила Таня. Ну смотри, - ответил Стёпа. - Когда закончится этот год, получится, что 3/8 от всех учебных дней мы ходили в школу. Пятую часть тех дней, что мы учились из дома, мы играли в мафию. Ничего себе! И сколько же дней вы играли? Да ладно, всего-то 20 дней. Стёп, а мы ещё в этом году на каникулы никуда не ездили! Такого раньше не было, - вспомнила Таня. Разве это всё не удивительно? Сколько всего было учебных дней в странном 2020 году?
408. Огород Татьяны Ивановны состоит из семи одинаковых прямоугольных грядок длиной 5 м. Каждая грядка обнесена бордюрной лентой. Татьяна Ивановна планирует весной добавить к своему огороду ещё четыре такие же грядки. Она посчитала, что ей понадобится ещё 464 дм бордюрной ленты, чтобы огородить новые грядки. Сколько квадратных дециметров будут занимать все грядки весной?
409. Петя шёл пешком по тротуару вдоль шоссе, а Катя ехала на мопеде со скоростью 1 км/мин. Катя догнала Петю на светофоре через полчаса. За эти полчаса Петя прошёл ровно 3 км. На каком расстоянии друг от друга были Катя и Петя за полчаса до встречи?
410. В восемь утра Александр Игоревич с семьёй выехал из Москвы в Нижний Новгород. К обеду путешественники рассчитывали проехать три четверти пути. Первые два с половиной часа движение было затруднено, и Александр Игоревич вёл машину со скоростью 46 км/ч. Зато следующие два с половиной часа машина ехала со скоростью 80 км/ч. После этого семья остановилась на обед. Удалось ли им преодолеть три четверти всего пути, если расстояние от Москвы до Нижнего Новгорода 420 км?
411. На рубеже XVII и XVIII веков выпускали монету, которую называли «полполушки», - номиналом в одну восьмую часть копейки. А самая большая по номиналу из ходивших на территории России монет, начиная со времён Российской империи и заканчивая нынешними, - это 100-рублёвая монета, которую выпустили в 1992 и в 1993 году. Во сколько раз самый большой номинал монеты больше, чем самый маленький номинал?
412. Почтово-багажный поезд ехал из Белгорода в Воронеж 6 часов со скоростью 49 км/ч. Обратный путь поезд проделал за 7 часов. С какой скоростью товарный поезд возвращался из Воронежа в Белгород?
413. Пассажирский поезд проехал 264 км за 2 ч 45 мин. Найди скорость поезда.
414. Когда в июне, после долгой зимы, начинают продавать черешню, она кажется особенно вкусной. Мама Ася принесла с рынка маленькое пластмассовое ведёрко с черешней. Папа Кирилл, пока читал новости, увлёкся и съел 2/3 всех ягод и ещё одну ягоду. Потом ведёрко взял Стас, съел 2/3 всех оставшихся ягод и ещё одну ягоду, а потом прибежал маленький Фёдор, съел 2/3 всех оставшихся к этому моменту ягод и ещё одну ягоду, и в ведёрке ничего не осталось. Сколько ягод принесла с рынка мама Ася?
415. Аскольд Георгиевич хочет найти длину забора вокруг своего дачного участка квадратной формы. В процессе подсчёта он прикинул, что если бы можно было перенести границы участка так, чтобы две противоположные стороны участка увеличились на 1/5 своей длины, а две другие остались бы без изменений, то площадь участка увеличилась бы на 245 м  ^2. Найди длину забора вокруг квадратного участка Аскольда Георгиевича.
416. В день своего рождения Яков Борисович принёс для сотрудников школы 63 шоколадные конфеты и 45 пирожных. Всё это нужно разложить на столы так, чтобы на всех столах было одинаковое угощение и столов было как можно больше. На сколько столов Яков Борисович сможет разложить угощение? Сколько конфет и сколько пирожных окажется на каждом столе?
417. При приготовлении блюд на кухне удобно отмерять продукты ложками и стаканами. Полный стакан содержит 250 мл жидкости. В чайной ложке помещается в три раза меньше, чем в столовой. В стакане помещается 16 столовых и ещё две чайные ложки. Сколько миллилитров жидкости помещается в чайной ложке?
418. Совхоз «Степаньково» продавал ягнят и телят. Фермер Степан Фёдорович купил себе пять ягнят и трёх телят. Эта покупка стоила 56000 рублей. Фермер Фёдор Степанович купил себе 15 ягнят и 7 телят. Эта покупка стоила 144000 рублей. Сколько стоил ягнёнок? Сколько стоил телёнок?
419. В июне Новая школа вывозит всех учеников в загородный лагерь. В школе 8 начальных классов и 10 средних, в каждом классе по 16 человек. Летний домик рассчитан на 11 человек. Сколько домиков нужно, чтобы поселить всех детей?
420. Международная группа учёных решила подсчитать общую массу растительных и животных организмов на Земле (её ещё называют биомассой). Согласно полученным данным, эта масса составляет около 550 миллиардов тонн (другими словами, 550 гигатонн, или 550 Гт). Основная её часть приходится на царство растений это 4/5 биомассы. На втором месте, с колоссальным отставанием, идут бактерии - они весят 70 Гт, а за ними следует царство грибов, их общая масса составляет примерно 1/50 всей биомассы Земли. Какова общая масса остальных организмов?
421. Магазин «Товары для художников» очень необычный, туда интересно заходить не только художникам. Там продаются предметы со странными названиями, например, мастихи́н - специальный инструмент в виде скребка для смешивания или удаления остатков краски. Ариша Ковальчук и Даша Черемисина - будущие художники. Для занятий в художественной студии им нужно было купить два мастихина по 145 рублей, витражную самоклеящуюся ленту за 734 рубля и 4 рамки для рисунка 80" " cm×80" " cm. С пяти тысяч девочки получили 456 рублей сдачи. Сколько стоила одна рамка?
422. Бо́льшую часть поверхности Земли занимает Мировой океан суша занимает всего лишь 5/17 её поверхности. Все острова Земли занимают примерно 10 млн км², а материки - в 14 раз больше. Какова примерная площадь поверхности Земли?
423. Дети высыпали из пакетика семена огурцов, пересчитали и взвесили их. Оказалось, что 48 семечек весят 1 грамм. Вес семечка редиса составляет 3/8 веса семечка огурца. Сколько семян редиса окажется в одном грамме?
424. В часовой мастерской часы ведут себя как хотят, ведь их принесли сюда для починки. Большие часы бьют каждые 30 минут, а маленький будильник совсем разошёлся звонит каждые 24 минуты. В полночь пробили большие часы и зазвонил маленький будильник. Во сколько в следующий раз они зазвучат одновременно?
425. (Продолжение задачи 7 из предыдущего урока) Поверхность суши состоит из лесов, пастбищ, пашен, ледников, пустынь, городов и других территорий. Леса занимают примерно 4/15 всей суши. Площадь пустынь на 500000〖км〗^2 больше, чем 2/5 площади лесов. Ледники занимают примерно столько же, сколько и пустыни, а пашни - на 3 млн км² меньше. Какова примерная площадь, занимаемая лесами? Ледниками? Пашнями?
426. Два поезда одновременно выехали навстречу друг другу из городов, расстояние между которыми 720 км. Через 3 часа они встретились. Оказалось, что второй поезд проехал на 48 км больше, чем первый. Найди скорость каждого поезда.
427. Лёва измерил свой пульс, получилось 72 удара в минуту. Сколько ударов сделает Лёвино сердце за 8 минут, если его пульс не будет меняться? Кира насчитала у себя 483 удара сердца за 7 минут. Какой пульс был у Киры, пока она считала?
428. Три куратора - Лена, Лиза и Серёжа - пекли пирожные к школьному празднику. Лиза испекла 9/10 от числа пирожных, которые испекла Лена, и ещё 64 пирожных. А Серёжа испёк 9/10 того, что испекла Лена, и ещё 29 пирожных. Сколько пирожных испекли они втроём, если Лена и Серёжа испекли одинаковое количество пирожных?
429. Дети высыпали из пакетика семена капусты, пересчитали и взвесили их. Оказалось, что 240 семечек весят один грамм. Вес морковного семечка составляет 5/16 веса капустного семечка. Сколько семян моркови окажется в одном грамме?
430. Оля торопится на фестиваль воздухоплавания. Электрички на станции начиная с 6:25 утра останавливаются каждую четверть часа. До станции нужно идти 19 минут. В какое самое раннее время Оля сможет приехать на фестиваль, если сейчас 8:17, а ехать на электричке 25 минут?
431. Килограмм грецких орехов дороже килограмма изюма на 380 рублей. На сколько дороже будет полкило грецких орехов, чем полкило изюма?
432. На фабрике 120 пятикилограммовых упаковок оливок расфасовали в трёхсотграммовые банки. Сколько получилось банок?
433. Взвесили 175 чайных пакетиков. Оказалось, что они весят 560 граммов. Сколько весят 325 таких же пакетиков?
434. В маленьком городке хотят построить футбольное поле. По правилам игры в футбол минимальные размеры поля составляют 45 м на 90 м, хотя по международным стандартам ширина поля должна быть 68 м, а длина - 105 м. Укладка спортивного газона стоит 120 рублей за м². На сколько дороже по сравнению с минимальным вариантом обойдётся укладка спортивного газона, если при строительстве будет решено соблюдать международные стандарты?
435. Ариша Ковальчук и Даша Черемисина уже два года учатся в художественной студии. Сегодня им поручили купить в магазине «Товары для художников» кисти беличьи круглые № 10 по 1012 рублей, 6 планок для подрамников по 375 рублей и одни щипцы для натяжки холста за 1612 рублей. За эту покупку Ариша с Дашей заплатили 11958 рублей. Сколько кистей купили юные художницы?
436. Решили в школьной столовой пироги приготовить. Взяли 300 пачек масла по 200 г. Половина масла ушла на крем, ещё 600 граммов на смазывание противеней. Из остального масла приготовили бутерброды для младшей и средней школы. На бутерброды для средней школы ушло на 9200 граммов больше масла, чем на бутерброды для младшей. Сколько граммов масла пошло на бутерброды для средней школы?
437. В цветочном магазине было мало посетителей, и продавец заскучал. Перед ним на прилавке стояли вазы с лютиками и астрами, всего в них было 20 цветков. В задумчивости продавец стал пересчитывать лепестки у астр и лютиков и насчитал в общей сложности 228 лепестков. Сколько было астр и сколько лютиков, если у каждого лютика было по 5 лепестков, а у каждой астры - по 21 лепестку?
438. Коля, Савва и Алёша ходили на рыбалку. Вернувшись, мальчики пересчитали улов. Оказалось, что Савва поймал в 4 раза меньше рыб, чем Коля, и в 3 раза больше рыб, чем Алёша. Сколько всего рыб поймали мальчики, если Коля поймал 36 рыб? Во сколько раз меньше рыб поймал Алёша, чем Коля?
439. Сергей Андреевич и Сергей Александрович отправились вместе с учениками 7 класса «Б» в лыжный поход выходного дня от станции Радонеж до села Балабаново. Полный маршрут составил 37 км. Школьники вышли по маршруту со станции Радонеж в 9:15, до часу дня шли со скоростью 4 км/ч, потом полчаса отдохнули и пошли в полтора раза быстрее. Какую часть маршрута они прошли к трём часам дня?
440. Олегу нужно покрасить стену длиной 5 метров и высотой 3 метра. На чертеже указаны размеры окон и двери, которые красить не надо. ... Какую площадь нужно покрасить Олегу?
441. Черепаха ползёт со скоростью 25 м/мин, а заяц пробегает за полчаса 30 км. Во сколько раз быстрее дистанцию в полтора километра пробежит заяц, чем проползёт черепаха?
442. Из 500 г ржаной муки получается 700 г хлеба. В пекарню завезли 143 кг муки. Из этой муки испекли батоны, весом по 650 г каждый. Сколько получилось батонов?
443. Международный стандарт на бумажные форматы определяет лист размера А0 (читается «А ноль») как прямоугольник, имеющий площадь 1 м  ^2. Остальные листы получаются из листа А0 многократным разрезанием пополам так, как показано на рисунке. Таким образом, лист A4 занимает 1/16 часть листа A0. Кабинет, в котором занимается 4 -й класс «Э», имеет размеры 12 м на 8 м. У каждого из шестнадцати учеников есть папка, в которую вложено 50 листов формата A4. Смогут ли 16 учеников этого класса застелить весь пол в кабинете, разложив по полу листы из своих папок?
444. Сергей Владимирович вышел на пробежку в 7:40 утра. Пробежав 4 километра, он посмотрел на часы. Было 8:04. Во сколько он закончит пробежку, если будет бежать с той же скоростью, а тренировочный план - пробежать 9 км?
445. В плацкартном вагоне 9 пассажирских отсеков, в каждом отсеке 4 обычных места - 2 нижних и 2 верхних - и 2 боковых места верхнее и нижнее. Когда поезд едет недалеко, плацкартные вагоны иногда используют как общие, в которых пассажиры едут только сидя. На каждое нижнее место (включая боковые) продают 3 билета, а на верхние места билеты не продают. Сколько сидячих мест в 12 общих вагонах?
446. В первом аквариуме было в 6 раз больше рыбок, чем во втором. Когда из второго аквариума в первый пересадили 4 рыбок, в первом стало в 20 раз больше рыбок, чем во втором. Сколько рыбок было в каждом аквариуме изначально?
447. Длина реки Амазонки 6400 км. При этом 3/20 длины Амазонки равны 1/3 длины Дуная. Найди длину реки Дунай.
448. От Тулы до Орла 190 км. Велосипед и автобус выехали навстречу друг другу одновременно: велосипед - из Тулы, а автобус из Орла. Они встретились и поехали дальше, каждый в своём направлении. Через три часа движения автобусу оставалось 13 км до Тулы, а велосипед находился на расстоянии 38 км от автобуса. Определи скорость автобуса и скорость велосипеда.
449. Сын князя за год потратил на конные выезды - карету, лошадей и кучера - в полтора раза больше денег, чем его отец. Княгиня подсчитала, что вдвоём сын с отцом потратили на конные выезды 5160 рублей. Сколько денег потратил князь?
450. Ариша Ковальчук и Даша Черемисина учатся писать масляными красками. Они купили в магазине «Товары для художников» 12 тюбиков масляной краски по цене 470 рублей и ещё 4 одинаковых тюбика белой масляной краски по другой цене. С 10000 рублей Ариша с Дашей получили 2720 рублей сдачи. Сколько стоил тюбик белой краски?
451. Мотя умеет ездить на двухколёсном велосипеде. Его младший брат Маркус научился ездить на трёхколёсном велосипеде и попросил Мотю покататься с ним наперегонки. Мотя понял, что он слишком легко обгонит брата, ведь на двухколёсном велосипеде можно ехать в 4 раза быстрее. Он дал брату фору: Маркус стартовал первым, а Мотя - через некоторое время. К финишу они пришли одновременно. На сколько метров вперёд Мотя пропустил Маркуса, если всю дистанцию в 320 м Мотя проехал ровно за две минуты?
452. Учитель спросил ребят: Кто на каникулах хочет порешать задачи, поднимите левую руку! А кто хочет написать сочинение, поднимите правую руку! Все 32 ученика подняли руки. Учитель насчитал 24 левые руки и 24 правые руки. Сколько ребят хотят и решать задачи, и писать сочинение?
453. Аркашина бабушка живёт в соседней деревне. Если Аркаша едет на велосипеде, то дорога от дома до бабушки занимает у него 3 часа, а обратно - только 2 часа, потому что на обратном пути у него нет тяжёлых сумок. Если удаётся поехать на автомобиле, то дорога занимает всего полчаса при скорости 48 км/ч. Найди скорость Аркашиного велосипеда по пути к бабушке и на обратном пути.
454. Борис Николаевич и Наина Иосифовна планируют отдых на море и хотят заранее забронировать жильё. Они нашли отель и хотят остановиться в нём на 12 дней. Но если бы номер стоил на 400 рублей в сутки дешевле, то за те же деньги можно было бы пробыть на море на 2 дня дольше. Сколько сейчас стоит номер в отеле?
455. Поезд, следующий по маршруту Москва - Адлер, был в пути одни сутки 15 часов 37 минут и прибыл в Адлер 15 июня в 16:11. Какого числа и во сколько поезд отправился из Москвы?
456. В магазин привезли 111 ящиков с лимонадом, в каждом ящике по 9 бутылок. В первый день продали треть всех бутылок и ещё 3 бутылки. Во второй день продали треть оставшихся бутылок и ещё 40 бутылок. Все остальные бутылки лимонада были распроданы поровну в третий и четвёртый день. Сколько бутылок с лимонадом было продано в последний день?
457. В киоске коробо́к спичек стоит в 34 раза дешевле газеты, а журнал стоит в 8 раз дороже газеты. Во сколько раз журнал дороже коробка спичек, если газета стоит 34 рубля? Сколько газет, журналов и коробков спичек купила Мария Трофимовна, если она купила не больше 10 коробков спичек и не больше 10 газет, а покупка стоила 380 рублей?
458. Ручка в 7 раз дороже карандаша. Сона заплатила за 3 ручки на 104 рубля больше, чем Рахиль заплатила за 8 карандашей. Сколько стоил карандаш?
459. Родители выдают Савве деньги на карманные расходы. В ноябре ему дали 1500 рублей, но Савва не стал их тратить, потому что хотел купить всем одноклассникам небольшие подарки на Новый год. В декабре Савва получил в 4 раза больше, чем в ноябре. Сколько книг по 240 рублей может купить Савва на все эти деньги? А если он решит купить не книги, а варежки по 260 рублей за пару, на сколько человек хватит его денег?
460. Рабочие строили забор: 15 столбов, а между ними пролёты, которые крепятся к этим столбам. По проекту длина каждого пролёта должна была составлять 4 м 9 дм. Но рабочие были невнимательны, и длина каждого пролёта у них получилась равной 5 м 7 см. На сколько длиннее получилась общая длина этого забора по сравнению с планом?