1. Иван Иванович купил себе в дорогу баранок на 25 рублей и 3 пакетика растворимого кофе. Со ста рублей Ивану Ивановичу дали сдачу 6 рублей. Сколько стоил один пакетик кофе?
2. Коля, Мера́б и Вася строили небоскрёбы из лего. Если поставить Колин небоскрёб на Васин, получится башня в 75 этажей. Если поставить небоскрёб Мераба на Колин, получится 82 этажа. А если все три небоскрёба друг на друга поставить, будет целых 100 этажей! Сколько этажей в каждом небоскрёбе?
3. Дети стояли по кругу в таком порядке: Катя, Митя, Гриша и Фира. Дети начали по порядку называть числа. Один, - сказал один из детей. Два, - сказал следующий. Три, - продолжил третий. И так далее по кругу до пятидесяти. Митя назвал число 33. Какие остатки при делении на 4 дают Митины числа?  Кто назвал число 1 ?  Кто назвал число 50? 
4. Вышел Митька из школы после пятого урока, в 13:40. А домой пришёл в 15:15. Мама Митьке говорит: Как же долго ты шёл, от школы до дома идти 15 минут! Конечно, маме быстро из школы идти, её же никто не зовёт в футбол играть! Сколько времени Митька добирался до дома?
5. Бабушка привезла на дачу рассаду. Так называют маленькие росточки всяких огородных растений например, помидоров. Их сначала в ящике растят, а уж потом на грядку высаживают. У бабушки было 4 ящика рассады по 9 росточков в каждом ящике. Бабушка с Гришей стали пересаживать рассаду на грядки. Решили на каждую грядку по 6 росточков сажать. Сколько у них получится грядок?
6. Известно, что: Коля, Петя, Таня, Маша и Нина родились весной 2011 года. Маша старше Коли на 2 дня. Петя родился в мае. Таня младше Пети. Определи, у кого когда день рождения, - впиши имена. 21 марта - день рождения  23 марта - день рождения  23 апреля - день рождения  4 мая - день рождения  19 мая - день рождения  
7. Уселись галки на 4 ветки берёзы, поровну на каждой. А тут ещё 20 ворон прилетело, и стало на берёзе 76 птиц. Сколько галок сидело на каждой ветке?
8. Думаете, легко быть зубной феей? А вот и нет, очень даже трудно. Вот, скажем, этой ночью фея Молярисса нашла 5 молочных зубов, спрятанных под подушками. Это как раз просто. Но в 6 раз больше зубов фее пришлось доставать из кармашков детских пижам. А остальные молочные зубы фея Молярисса отыскала в ящиках письменных столов - среди книг, тетрадей и карандашей. Всего этой ночью Молярисса нашла 72 молочных зуба. Сколько из них были в ящиках письменных столов?
9. Было у Полины два чудесных одинаковых лоскуточка, таких красивых, прямоугольных, в цветочек. Длина лоскуточков - 20 см, ширина - 12 см. И решила Полина сшить из них коврик для мышки своей, Фроськи. А какой стороной их сшить, Полина всё никак решить не может. Ещё ведь и тесёмочку по краю коврика пришить нужно будет! Какой длины тесёмочка понадобится Полине, если она соединит лоскутки короткими сторонами? А если длинными? Учти, что на шов уйдёт по сантиметру ткани с обеих сторон.
10. Соедини каждую величину с её возможным значением. длина кильки 5 м 80 см рост таксы 2 м 70 см рост слона 5 см рост жирафа 3 дм 5 см
11. Маленькие пакетики молока с трубочками для питья расфасованы в одинаковые упаковки. В пяти таких упаковках на 36 пакетиков больше, чем в трёх упаковках. Сколько пакетиков молока в трёх упаковках?
12. Лёва решил написать книгу про историю пиратов. Первую главу он посвятил пиратам древнего мира, грабившим корабли древних римлян. Про них Лёва написал 36 страниц. Вторую главу Лёва стал писать про корсаров, и она получилась на 18 страниц длиннее первой. Третья глава была про пиратский остров Тортуга, и Лёва уже написал в ней кое-что - правда, в 6 раз меньше страниц, чем во второй главе. Но тут Лёва зачитался «Одиссеей капитана Блада» и решил, что свою книгу он напишет потом, когда побольше всего узнает. Сколько страниц книги успел написать Лёва?
13. Стёпа живёт на девятом этаже, а Гриша - на пятом этаже в том же доме. При помощи верёвки мальчики измерили расстояние между полом Стёпиной квартиры и полом Гришиной квартиры. Оказалось, что пол Стёпиной квартиры расположен на 12 метров выше, чем пол в квартире Гриши. Алёша живёт в том же доме на двенадцатом этаже. Найди расстояние от пола в Алёшиной квартире до пола в Гришиной квартире.
14. Тётя Маша собирается выложить плиткой прямоугольную часть стены в кухне над плитой. Размеры прямоугольной части стены 80 см на 2 м, размеры плитки 20 см на 20 см. Сколько плиток поместится в горизонтальном ряду? ◻ плиток Сколько будет рядов? ◻ ряда Сколько плиток понадобится тёте Маше? Плитки продаются коробками по 12 плиток. Сколько коробок придётся купить?
15. В булочную привезли 90 кг печенья в упаковках по 3 кг. За неделю продали 37 кг печенья. Сколько целых упаковок осталось в булочной? (Новую упаковку вскрывали только тогда, когда заканчивалась предыдущая.)
16. Мама дала Матвею ягоды и попросила: Матвейка, разложи, пожалуйста, ягоды по тарелочкам - поровну тебе, Лизе и Стёпе. Матвей раскладывал-раскладывал, старался-старался - но все 50 ягод не смог разложить поровну. Мам, поровну никак не получается! Ну и ладно. Лишние положим сверху на торт. Сколько ягод мама с Матвейкой положили на торт?
17. У Стёпы есть 60 рублей и 15 минут, чтобы перекусить. В столовой продаются такие продукты: апельсиновый сок - 20 рублей, морс - 40 рублей, яблоко - 15 рублей, груша - 20 рублей, бублик - 20 рублей, булочка с маком - 25 рублей, булочка с сосиской - 30 рублей. Стёпа хотел бы съесть булочку или бублик, какой-нибудь фрукт и запить всё это. Хватит ли Стёпе денег? Какие у него есть варианты?Заполни таблицу цен для каждого из вариантов.
18. Сколько ватрушек по 9 рублей можно купить на 75 рублей? Сколько денег останется?
19. Валентина Петровна собрала урожай: 3 мешка яблок по 18 кг в каждом. А потом подумала: «Кто же эти мешки носить-то будет? Их даже мой сын Петруша с трудом поднимет, хотя он очень сильный - однажды даже машину «жигули» приподнял. Правда, потом уронил». И разложила Валентина Петровна все яблоки поровну в 6 ящиков. Сколько килограммов яблок в каждом ящике?
20. Дети оформляли выставку своих поделок. Для этого они на прямоугольный стенд размером 1 м 20 см на 3 м наклеивали прямоугольные листы картона размером 20 cm на 30 cm .
21. Школьный танцевальный ансамбль выступает с концертом. Сколько возни с костюмами было - не пересказать! Для африканских танцев нужны браслеты. Юля Олофинская сделала браслеты всем-всем-всем, поровну! Четырём мальчикам - зелёные, а шести девочкам - красные. Оказалось, что зелёных браслетов Юля сделала на 8 меньше, чем красных. Сколько всего браслетов сделала Юля?
22. Мама разбирала комод. В нижнем ящике лежало 60 разных вещей - шапок, шарфов и свитеров. Колька всё пересчитал: шапок оказалось две дюжины, а шарфов и свитеров - поровну. Чего было больше в ящике - шапок или свитеров? На сколько больше?
23. Как-то пошли гулять Иван Андреевич и одиннадцать его кошек. Иван Андреевич весит 65 кг, каждая кошка весит 3 кг. А лифт у них в доме - старинный, может увезти не больше ста килограммов. Сколько весит Иван Андреевич со всеми кошками? Можно ли им вместе ехать в лифте?
24. Поезд Москва - Казань вышел из Москвы 30 марта в 19:40, а прибыл в Казань 31 марта в 10:15 утра по московскому времени. Сколько времени поезд был в пути?
25. Сколько мячей можно купить на 50 рублей, если они продаются упаковками из трёх мячей по 8 рублей за упаковку?
26. Папа и дедушка слепили 90 пельменей, ведь сегодня большой семейный обед. Сварить в одной кастрюле столько пельменей не получится, это не кастрюля нужна, а целый бак! Поэтому бабушка решила варить пельмени в трёх кастрюлях. Когда в первую кастрюлю положили пельмени, на вторую и третью вместе осталось 56 штук. Во вторую кастрюлю положили на 8 пельменей больше, чем в первую, а в третью - все остальные пельмени. Сколько пельменей варилось в каждой кастрюле?
27. Охранник работает трое суток, а потом трое суток отдыхает. Он отдыхал в среду, 2 ноября, и работал в четверг, 3 ноября. Выпиши все даты в ноябре, когда охранник будет работать. Перечисли даты всех суббот ноября, в которые он будет отдыхать.
28. В пяти одинаковых коробках 65 шоколадных конфет. Сколько конфет в трёх таких коробках? А в шести?
29. У Ивана Ивановича было 88 рублей, а у Петра Петровича на 9 рублей больше. Иван Иванович купил газету «Рыбалка в дурную погоду» за 42 рубля, Пётр Петрович купил журнал «Старинные монеты и пуговицы» за 35 рублей и газету «Плюшки и ватрушки» за 20 рублей. У кого теперь больше денег - у Ивана Ивановича или у Петра Петровича? На сколько больше?
30. На каждый килограмм муки нужно положить в тесто 50 г разрыхлителя, а на полкило муки - 25 г. Разрыхлитель расфасован в пакетики по 10 г. Повар насыпал в миску для теста два с половиной килограмма муки. Сколько пакетиков с разрыхлителем придётся вскрыть повару?
31. В 9-этажном доме 3 подъезда, в каждом подъезде на каждом этаже по 4 квартиры. Сколько квартир в каждом подъезде? ◻ Сеня живёт в квартире номер 16. В каком подъезде и на каком этаже живёт Сеня? В ◻ -м подъезде на ◻ -м этаже. Маша живёт в квартире номер 98. В каком подъезде и на каком этаже живёт Маша? В ◻ -м подъезде на ◻ -м этаже.
32. Наталия Александровна составила 8 вариантов контрольной работы: 3 варианта для 3 «Б», остальные для 3 «А». Во всех вариантах, конечно, поровну заданий, иначе было бы несправедливо! И все-все задания разные. Оказалось, что для 3 «А» Наталия Александровна придумала на 12 заданий больше, чем для 3 «Б». Сколько всего заданий придумала Наталия Александровна?
33. Дети делили с остатком одно и то же двузначное число. Инна делила это число на 4, Илья - на 5, а Мириам - на 6. И у каждого в остатке получилось 2. Какое число делили дети? ◻
34. Мама с папой принесли большой букет ромашек - 39 штук. Ленка хотела разложить все цветы поровну в 4 букета: на кухню, бабушке в комнату, маме на столик и соседке Алевтине Петровне. Но поровну не получилось, пришлось лишние ромашки оставить у себя на подоконнике. Сколько ромашек в букете у бабушки? Сколько ромашек у Ленки на подоконнике?
35. Есть ли у нас план? Конечно, есть! Будем прыгать 3 минуты, дрыгать ногами 5 минут, хлопать в ладоши 15 минут, вопить пиратские песни 15 минут, играть в прятки 10 минут, сыграем в шахматный блиц за 5 минут, а потом будем читать книги про Перси Джексона целый час. Сколько времени занимает весь план? Если приступить к его выполнению в 15:50, успеем ли завершить до 18:15?
36. Утром Василиса посадила в ряд кусты малины. Днём Василисин младший брат Стёпа посадил между каждыми двумя соседними кустами малины по кусту смородины. Вечером их старшая сестра Соня поставила между каждыми двумя соседними кустами по флажку. У неё получилось 34 флажка. Сколько кустов малины посадила Василиса? ◻ кустов
37. Однажды мама с папой собрались в магазин - продукты покупать. Продуктов много нужно: и кашу на завтрак варить, и салат на обед резать, и молоко перед сном пить. И, конечно, рыбка для кошки Маруськи. Мама взяла 5 купюр по 100 рублей и положила в карман. Потом вспомнила про Маруську и ещё две купюры по 100 рублей взяла. Сколько всего денег взяла мама?
38. Вообще-то крысы и коты любят разную еду. Но зелёную травку и крысы, и коты едят с удовольствием. Ося купил для своих крыс и котов 9 горшочков с ростками овса. Котам досталось 6 горшочков с ростками овса, и на овёс для котов Ося потратил на 300 рублей больше, чем на овёс для крыс. Сколько стоит горшочек с ростками овса?
39. У одной мамы было 8 детей. И все эти дети очень любили фрикадельки. Мама посчитала, что за обедом каждый мальчик съел 8 фрикаделек, а каждая девочка - 6 фрикаделек. Сколько было у этой мамы мальчиков и сколько девочек, если всего за обедом дети съели 58 фрикаделек?
40. Был у Ивана Ивановича прямоугольный огород. Не просто огород огородище: одна сторона 100 метров, другая в два раза больше! Иван Иванович решил забор поставить вокруг своего огорода, чтобы никто огород не топтал, ничего не хватал, зря не глазел. Какой длины забор нужен Ивану Ивановичу?
41. Шёл однажды Петька по дороге и шаги считал. От первого столба до второго столба насчитал он 50 шагов. А сколько шагов насчитал Петька от первого столба до пятого? (Расстояния между соседними столбами одинаковые.)
42. Жили-были две птички-невелички, одна толстенькая, другая худенькая. Вместе они весили 600 граммов, и толстенькая была тяжелее худенькой на 200 граммов. Сколько весила каждая птичка-невеличка?
43. Однажды утром папа взял 500 рублей и сказал своим детям Гошке, Серёжке, Ерошке и Матрёшке: «А ну-ка, народ, берите деньги на обед!» - и дал каждому по 50 рублей. Сколько денег осталось после этого у папы? На сколько ещё обедов по 50 рублей хватит оставшихся денег?
44. Стражник сказал рыцарю: «Каждый раз, как ты пройдёшь через эти волшебные ворота, количество твоих монет удвоится. Но каждый раз после этого ты должен будешь отдать мне 10 монет». У рыцаря было 12 монет. Трижды рыцарь прошёл через ворота и трижды заплатил стражнику. Сколько монет стало у рыцаря?
45. Стражник сказал рыцарю: «Каждый раз, как ты пройдёшь через эти волшебные ворота, количество твоих монет удвоится. Но каждый раз после того, как ты пройдёшь через ворота, ты должен будешь отдать мне 16 монет». Трижды рыцарь прошёл через ворота и трижды заплатил стражнику. Но - увы - от ворот рыцарь отъехал без единой монеты в кармане. Сколько монет было у рыцаря первоначально? ◻ монет
46. Маленькие булочки с маком продаются в упаковках по 3 штуки, стоит такая упаковка 13 рублей. Сколько маленьких булочек с маком можно купить на 70 рублей?
47. У Викиного папы сегодня день рождения, даже, можно сказать, юбилей: папе 30 лет исполнилось! Мама на 2 года младше папы, а бабушка в 2 раза старше мамы - вот какая бабушка уже взрослая! Сама Вика в 14 раз младше бабушки, а вот прадедушка в 23 раза старше Вики. Прадедушка за эти годы столько всего придумал, что стал профессором и лекции читает по математике. Сколько лет сейчас прадедушке?
48. - Новый год - настоящий праздник! - сказал Максим маме. Почти как день рождения. А день рождения у меня скоро - почти через три месяца! Скоро, - согласилась мама и посмотрела на календарь. - Если говорить точно, то через 12 недель и 4 дня. Сколько дней осталось до дня рождения Максима?
49. По дороге на работу Алексей Львович купил 15 упаковок теннисных мячей - по 4 мяча в каждой упаковке. Придя в спортивный зал, Алексей Львович стал готовиться к тренировке - разложил мячи в 20 одинаковых кучек. Сколько мячей лежит в каждой кучке?
50. Сенбернар весит 73 кг, а лабрадор весит 36 кг. На сколько килограммов сенбернар тяжелее, чем лабрадор? Ha ◻ кг
51. Тимур и Маруся - аспиранты. Скоро они станут настоящими учёными, а пока только начинают работать самостоятельно. Тимур и Маруся хотят научиться вылечивать серьёзные болезни. Для этого они проводят новый, очень важный эксперимент: в специальной установке в течение 95 часов будут размножаться бактерии. Начался эксперимент 18 декабря в 15:00. Какого числа закончится эксперимент?
52. Юлия Евгеньевна устала - она проверила 25 тетрадей. Илья Леонидович проверил в 2 раза больше тетрадей, чем Юлия Евгеньевна. Он тоже устал - даже заснул в учительской. Наталия Александровна проверила на 7 тетрадей больше, чем Илья Леонидович, но она не унывает: вечером она идёт в театр, и ей никакие тетради не страшны. Надежда Ароновна проверила в 3 раза меньше тетрадей, чем Наталия Александровна, она совсем не устала, только развеселилась: её ученики почему-то пишут очень смешные сочинения. А Ольга Игоревна проверила на 20 тетрадей больше, чем Надежда Ароновна. Но устала ли она, осталось тайной: Ольга Игоревна ушла с ребятами на экскурсию. Сколько тетрадей проверила Ольга Игоревна?
53. На строительство кемпинга привезли 96 кг гвоздей в ящиках по 3 кг. За неделю использовали 43 кг гвоздей. Сколько целых ящиков гвоздей осталось после первой недели? (Новый ящик не вскрывают, пока в открытых ящиках ещё есть гвозди.)
54. Нанял однажды один умник работника на работу важную, нужную, всем полезную: на солнце щуриться, на свинку щетиниться, на ветер махать, на мосту ногами болтать. Потрудился работничек в поте лица да и за платой пришёл, не даром же он на солнце щурился, на свинку щетинился, на ветер махал, на мосту ногами болтал. А умник и говорит: «Выбирай, хочешь - тебе 4 сотенки дам, а не хочешь - 8 полтинников». Тут-то работник и задумался, что взять. А ты как думаешь, что больше? (Сотенка - это 100 рублей, а полтинник - 50 рублей.)
55. Автобус отправился по маршруту от своей первой остановки. Путь между каждыми двумя соседними остановками автобус проезжал за 10 минут, а стоял он на каждой остановке по две минуты. К четвёртой остановке автобус приехал в 12:28. В какое время автобус отъехал от своей первой остановки?
56. Иван Кулебякин хочет быть изобретателем, но пока работает курьером. Сегодня ему нужно отнести посылку в квартиру 67. В этом доме в каждом подъезде по 12 квартир. В какой подъезд несёт посылку Иван Кулебякин?
57. Аркаша, Катя, Яша, Давид, Ося и Беня взяли из копилки 500 рублей и отправились смотреть новый фильм про доисторических животных. Билет на утренний сеанс стоит 50 рублей. Сколько денег останется у ребят после покупки билетов? Сколько ещё билетов по 50 рублей можно купить на оставшиеся деньги?
58. Стражник сказал рыцарю: «Каждый раз, как ты пройдёшь через эти волшебные ворота, количество твоих монет удвоится. Но каждый раз после того, как ты пройдёшь через ворота, ты должен будешь отдать мне 32 монеты». Четыре раза рыцарь прошёл через ворота и четырежды заплатил стражнику. Но - увы - от ворот рыцарь отъехал без единой монеты в кармане. Сколько монет было у рыцаря первоначально?
59. Петька и Колька очень не любят, когда в самолёте нужно сидеть пристегнувшись. Только разрешили отстегнуться, оба сразу занялись делом. Петька подсчитал, что в хвостовом салоне самолёта на 6 рядов меньше, чем в среднем. А Колька подсчитал, что в среднем салоне на 36 кресел больше, чем в хвостовом. И оба они заметили, что во всех рядах кресел поровну. Сколько кресел в каждом ряду этого самолёта?
60. Сидят старушки на скамейке у подъезда и судачат. Представляете, я вчера покупала в нашем магазине творог, так он там 254 рубля за килограмм стоит, - сокрушается Мария Ильинична. А я покупала в «Семёрочке», он там по 190 рублей за килограмм продаётся, - говорит Настасья Петровна. А Люська из второго подъезда вчера творог по 245 рублей за килограмм купила, - сообщает Ольга Никифоровна. А моя невестка умудрилась по 210 рублей за кило купить, хвастается Людмила Николаевна. Чей творог дешевле всего? А кто купил самый дорогой? По какой цене?
61. Как-то раз Маруся решила немножко попрыгать. Не просто так, а через скакалку. И не для развлечения, как подумала бабушка, а для подготовки к зачёту по физкультуре! Сначала Маруся прыгнула 100 раз на левой ноге, потом 200 раз на правой. Потом решила прыгать на двух ногах и прыгнула ещё 20 раз. Сколько всего раз прыгнула Маруся?
62. В трёх пещерах у гномов хранится 80 драгоценных алмазов невероятное гномье богатство. Вторая пещера считается важнее первой, ведь в ней на 9 алмазов больше, чем в первой. Во второй и третьей пещере вместе хранится 63 алмаза. Сколько алмазов хранится в каждой пещере?
63. Серёжа, Петя и Саня загадали по числу. Петино число в 2 раза больше Саниного, а Серёжино число в 3 раза больше Петиного. Если все три числа сложить, то получится 90. Какое число загадал каждый из мальчиков?
64. Собрался Стёпка в магазин. Мама дала ему 600 рублей на покупки. Покопался Стёпка в карманах куртки - и ещё 40 рублей нашёл. Надел Стёпка варежку, а в ней монетка 5 рублей обнаружилась. Сколько денег теперь у Стёпы?
65. Однажды Санька и Илюша починили будильник. Сначала сломали, конечно, а потом починили. Хорошо получилось: будильник стал и тикать, и такать, и звонить. Особенно звонить. Каждые 15 минут. Папа пришёл домой в семь вечера - как раз будильник звонил. А в пять минут десятого папа решил на вечернюю пробежку отправиться, а то он три года уже не бегал... Сколько раз звонил будильник, пока папа был дома?
66. Бублик дороже булочки с изюмом на 10 рублей, а ватрушка дороже бублика на 4 рубля. Бублик, ватрушка и булочка с изюмом вместе стоят 60 рублей. Сколько стоит ватрушка, а сколько - бублик?
67. Как-то Иван Иванович смотрел в окно. Не просто так смотрел, не без дела сидел, а ворон считал. Иван Иванович птиц любит, а особенно ворон: они такие умные! Сегодня он насчитал 346 ворон - хороший день! Вчера было на 46 ворон меньше. А вот позавчера их было в два раза больше, чем вчера. А три дня назад Иван Иванович галок считал, насчитал много - на 54 больше, чем ворон позавчера. Но больше галок не считает: разочаровался. Сколько галок насчитал Иван Иванович?
68. Шли как-то по улице три человечка: Сильный, Мелкий и Совершенно Огромный. Каждый нёс мешочек орехов: мешочек Сильного весил 300 г, мешочек Мелкого - в 3 раза меньше, а мешочек Огромного весил в 6 раз больше, чем мешочек Мелкого. Сколько граммов орехов нёс Совершенно Огромный человечек? А потом Мелкий и Совершенно Огромный принесли все свои орехи бабушке Мелкого, Настасье Капитоновне, а она взяла да и разложила все орехи поровну в 4 одинаковые коробки. Сколько весят орехи в каждой коробке?
69. На зарядке в летнем лагере дети стоят рядами: в первом ряду - шесть человек, во втором - пять, в третьем опять шесть, в четвёртом - пять, в пятом - шесть и так далее. Сколько детей стоит в восьмом ряду? Сколько всего детей в десяти рядах? 
70. Мария Петровна купила два пакета карамелек по 110 рублей, одну булочку за 30 рублей и пачку чая за 120 рублей. Какую сдачу получила Мария Петровна с пятисот рублей?
71. Шли папа с Мишкой по рынку. Сначала они купили полтора килограмма очень сладкого винограда и заплатили за него 150 рублей. Потом купили полкило фейхоа - странных, но вкусных фруктов, похожих на помесь клубники и лимона. За фейхоа заплатили 45 рублей. А потом папа с Мишкой купили 3 килограмма помидоров (им вообще-то на рынке помидоры поручили купить). За помидоры заплатили 330 рублей. Что дешевле - килограмм винограда, килограмм фейхоа или килограмм помидоров? Сколько стоят 4 килограмма фейхоа?
72. У Васи полторы сотни марок, а у Коли в полтора раза больше. Сколько марок у Коли?
73. Как-то группа школьников из туристического клуба отправилась в старинную усадьбу Ярополец - не одни, конечно, с вожатыми. Вожатых было пятеро, а школьников - 25 человек. В поход надо обязательно брать воду, особенно если жарко! Каждому участнику похода купили по пол-литровой бутылочке воды. Сколько денег потратили, если вода для школьников обошлась на 400 рублей дороже, чем вода для вожатых?
74. Завёл Вася Пеночкин морских свинок, сразу трёх, и назвал их так: Маша, Глаша и Агаша. Дома Вася взвесил их и сразу записал вес в тетрадку. Маша весила 360 граммов, Глаша была на 58 граммов легче, а Агаша - тяжелее, чем Глаша, на 68 граммов. За первую неделю каждая морская свинка прибавила в весе ровно 120 граммов. Сколько теперь весит Агаша?
75. На море был полный штиль. Команда пиратского корабля отдыхала после бури. Пирату Эдварду с утра везло в кости, и к обеду у него стало на 20 дублонов больше, чем у кока, сэра Джеймса. Вечером кок предложил пирату Эдварду сыграть ещё разок - ему не терпелось отыграться. Теперь фортуна благоволила коку: сэр Джеймс выигрывал у Эдварда по 2 дублона за каждую игру*. К полуночи у Эдварда и Джеймса стало поровну дублонов. Сколько раз за тот вечер сыграли в кости пират Эдвард и сэр Джеймс?
76. Собралось как-то на огромном дубе много-много птичек почирикать, поболтать. Зима скоро, будет не до болтовни, а пока можно. На 3 ветки уселись синички, на каждую по 24. На остальных ветках расселись красногрудые снегири. И стало на дереве 282 птички. Сколько снегирей сидело на огромном дубе?
77. У Петьки была копилка и у Костика тоже была. Петька и Костик решили копилки разбить, а деньги потратить на что-нибудь стоящее: кино, мороженое или солдатиков. Петька разбил свою копилку и нашёл в ней 600 рублей. А у Костика в копилке оказалось на 50 рублей больше. Сколько рублей оказалось у Костика в копилке? Сколько солдатиков по 50 рублей может купить Петька? А сколько - Костик?
78. На птицефабрике в ночь на каждый понедельник в инкубатор закладывают одну сотню яиц. Ровно через 20 дней после того, как яйцо помещают в инкубатор, из него вылупляется цыплёнок, его забирают из инкубатора и поселяют в птичник. Так птицефабрика работает уже несколько лет. Сколько яиц в инкубаторе по средам? Сколько - по воскресеньям? Заполни таблицу.
79. Сколько пирожков по 20 рублей можно купить на 285 рублей?
80. Взял как-то Стёпка 600 рублей и пошёл в магазин по всяким важным поручениям. Думал было купить коробочку малины для Танечки, но малина стоила 200 рублей, и Стёпка решил отложить эту покупку до лета, не стал покупать. А вот апельсинов Танечке купил целую сетку, ведь сетка апельсинов стоила в 4 раза дешевле, чем коробочка малины! Ещё Стёпка купил себе две ручки (синюю и зелёную) по 25 рублей за штуку. А на оставшиеся деньги он купил тетради в клетку, по 20 рублей за штуку. Сколько тетрадей в клетку купил Стёпка?
81. Однажды три очень занятых человека говорили по делу. - А я, - сказал первый занятой человек, - сегодня 70 ворон видел. Подумаешь, - сказал второй занятой человек, - а я сегодня видел в три раза больше ворон, чем ты! - Это всё ерунда, - сказал третий занятой человек, - я сегодня видел ворон в два раза больше, чем вы оба вместе! Сколько ворон видел сегодня третий занятой человек?
82. Решила как-то Марфуша научиться ниточку прясть, как её бабушка пряла, и прабабушка, и прапрабабушка тоже. А дело нелёгкое, не сразу получается. В первый день Марфуша всего полтора метра ниточки спряла, но пальчики всё равно устали. На следующий день дела пошли лучше, и Марфуша спряла 2 м 70 см ниточки. А уж в третий день получилось у неё столько, сколько в первый и во второй вместе. И не устала почти! Посмотрела бабушка на Марфушину работу и говорит: - Молодец, внученька, хорошо прядёшь! Давай-ка из твоей нитки завязки Кузе на шапочку сделаем. Обрадовалась Марфуша, ведь Кузя - её любимый младший брат. Сделала бабушка завязочки, и осталось у Марфуши 7 м 80 см ниточки. Сколько ниточки ушло на Кузины завязочки?
83. Когда в Актюбинске 15:00, в Астане 19:00 этих же суток. Когда в Астане 10 часов утра, в Праге 5 часов утра этих же суток. Сколько времени будет в Актюбинске, когда в Праге будет полдень? В Актюбинске будет ◻ : ◻ .
84. В первый день из карьера добыли 390 тонн песка, а во второй день - 480 тонн. Весь песок погрузили поровну на три баржи. Сколько тонн песка увезла каждая баржа?
85. Жил-был моряк по фамилии Спечкибряк. Проплыл моряк по морю 600 морских миль, приплыл в далёкую страну, повидал зелёных попугаев и загадочных сколопендр. И сразу ему домой захотелось. На обратном пути заехал моряк Спечкибряк в город Ватрушкабург за сладостями для своей любимой бабушки, а потом уж и домой отправился. До Ватрушкабурга из дальней страны плыл моряк Спечкибряк 400 миль, а оттуда до дома - на 150 миль меньше. На сколько миль длиннее был путь моряка обратно, чем путь туда?
86. К концу 2015 года у Лены на полке стояло 37 книг. Некоторые из этих книг она прочла, а некоторые - нет. В январе следующего года Лена прочла четыре книги. Первого февраля ей подарили три незнакомые книги, и Лена заметила, что теперь прочитанных книг у неё в 3 раза больше, чем тех, которые она не читала. Сколько прочитанных книг было у Лены в шкафу к концу 2015 года?
87. Петька пришёл в школу - и вдруг такое понял! Он тетрадь по математике у бабушки забыл. Не просто тетрадь - с домашним заданием! Маме позвонил, она тут же к бабушке поехала. Маме из дома до бабушки ехать 45 минут, а от бабушки до школы - 35 минут. Позвонил Петька маме в 8:25. Урок математики начинается в 10:10. Успеет ли мама привезти Петьке тетрадку? Во сколько она приедет?
88. Однажды мельник Мукомолов намолол 12 мешков муки по 60 кг в каждом. Теперь муку нужно в амбар перевезти. У мельника две телеги, на каждой умещается 120 кг муки. Сколько раз съездит каждая телега от мельницы к амбару?
89. У Тольки в кошельке было 3 купюры по 50 рублей и несколько монет по 10 рублей. Подумал Толька и понял, что не хватит ему денег на 5 тюльпанов, а хватит только на 4. Только вот букет принято составлять из нечётного количества цветов. Поэтому Толька купил 3 тюльпана и 2 гвоздики - на этот букет ему денег хватило. Сколько десятирублевых монет было в кошельке у Тольки, если тюльпаны продавались по 40 рублей, а гвоздики - по 34 рубля?
90. Однажды повар Поварёшкин слепил 458 пельменей, и 158 пельменей сразу сварили и съели. А остальные на две равные части разделили - на завтра и на послезавтра. Сколько пельменей осталось на завтра? Сколько - на послезавтра?
91. В первом классе Ева собирала новогодние открытки. Их было интересно собирать: Ева стала и сама писать поздравления друзьям, и получать от них открытки для коллекции. Только вот Новый год бывает не так уж часто, прямо беда для коллекционера. Во втором классе Ева собирала марки, получилась коллекция из 200 марок в 5 раз больше, чем новогодних открыток. В третьем классе Ева собирает старинные монеты. Но пока у неё монет в 8 раз меньше, чем открыток, - совсем мало. Сколько монет у Евы?
92. Мама разделила 90 слив поровну между тремя братьями, и они тут же начали их есть. Старший съедал по 2 сливы каждую четверть часа, средний - по 3 сливы каждые 20 минут, а младший по 5 слив каждые полчаса. Сколько времени потратил каждый брат и кто съел свои сливы быстрее всех?
93. Привезли как-то в столовую 160 пакетов муки по 2 кг в каждом, большой запас! Только вот от машины до кухни целых 25 метров, нести тяжеловато. Хорошо ещё младшие повара Котлеткин и Компотов - силачи, каждый по 40 кг носить может. Решили они: перенесём всю муку вместе, сколько один, столько и другой. Сколько метров придётся пройти с грузом каждому из них?
94. Лена давно мечтала купить все тома «Хроник Нарнии», а тут как раз увидела их в книжном магазине. Хороший повод достать копилку! У Лены в копилке одна купюра 500 рублей, две по 100 рублей, 4 монеты по 10 рублей и 5 монет по 5 рублей. А «Хроники» стоят недёшево, 760 рублей! Хватит ли Лене денег?
95. У первокурсника Стёпы Оладушкина в кармане старой куртки нашлись 18 купюр по 50 рублей. Стёпа разделил деньги на три равные части - на сладости, на книги и на кино. Деньги на сладости Стёпа решил потратить сразу. Он купил 3 пончика по 60 рублей и шоколадку. Сколько стоит шоколадка?
96. Сегодня у Мишки тренировка. Сначала он разминается - 15 минут бегает. Потом он делает разные упражнения: приседания, выпады, прыжки. И всё это не просто так, а с гантелями! Каждое из трёх упражнений Мишка делает 6 минут. Потом Мишка играет с товарищами в футбол. Это не какая-нибудь детская игра, всё как в большом спорте: 2 тайма по 45 минут и 15-минутный перерыв между таймами. Уф, на этом тренировка заканчивается. Сколько времени длится такая тренировка?
97. Стали как-то Длиннохвост и Хвостодлин мериться - у кого хвост длиннее? Оказалось, у Длиннохвоста длиннее, да на целых 100 дюймов*. Не обиделся Хвостодлин - так, расстроился немножко, а потом и говорит:А давай посмотрим: если наши хвосты вместе сложить, какая длина получится? Сложили они хвосты вместе - получилось 700 дюймов. Сколько дюймов в хвосте у Хвостодлина и сколько у Длиннохвоста? Сколько дюймов будут составлять два хвоста вместе, если хвост у Хвостодлина подрастёт на 100 дюймов и станет как у Длиннохвоста?
98. Вася собирал марки. Большую коллекцию собрал, интересную, целых 250 штук! Однажды к Васе приехал дядя из Австралии и привёз ему 100 новых марок. Вася обрадовался очень, а потом подумал и одну марку младшему брату подарил, Петьке. Петька хоть и маленький, а марке рад! На сколько больше марок стало в Васиной коллекции? Сколько их теперь у Васи?
99. Гномы живут в горных пещерах, любят драгоценные камни и не любят делиться своими драгоценностями. Хотя иногда всё-таки делятся. Однажды гном сэр Мэтью Грин разложил свои не самые драгоценные камушки поровну в 10 мешочков. Три мешочка он сразу отправил своему далёкому близкому другу гному Bace Ромашкину. Четыре мешочка гном сэр Мэтью отправил своей любимой бабушке - она такие подарки любит. А остальные мешочки себе оставил. И так он слишком щедро для гнома поступил. Оказалось, что у гнома сэра Мэтью осталось всего 120 не самых драгоценных камушков. Сколько не самых драгоценных камушков было у гнома сэра Мэтью до этого?
100. Ваня с папой расставляют мебель в новой квартире. Грузчики принесли на кухню 4 четырёхногие табуретки и 5 трёхногих табуреток. Папа отнёс часть табуреток в пустую комнату. Ваня сосчитал все ножки у оставшихся табуреток и удивился: получилась ровно дюжина. Сколько табуреток могло остаться в кухне? Сколько их тогда в комнате? Найди все варианты ответа.
101. Поезд вышел 17 октября в 23:15 и был в пути сутки и полтора часа. В какой день и во сколько прибыл поезд на конечную станцию?
102. Вася Пеночкин хочет точно знать вес всех предметов. Сегодня ботинки свои взвесил - интересно же. Левый ботинок Васи Пеночкина весит 220 граммов, а правый ботинок на 130 граммов тяжелее: Вася его в луже промочил перед взвешиванием. Сколько весит правый ботинок Васи Пеночкина? А оба ботинка вместе?
103. На свой день рождения Ваня принёс в класс большую коробку с печеньем. После того как каждый ученик класса взял из коробки по 4 печенья, в коробке осталось довольно много печений, половина из которых была поцарапана. Поцарапанные печенья Ваня решил отнести домой, чтобы приготовить пирожные «картошка» (самостоятельно, бабушка только чуть-чуть поможет). А остальные печенья раздал учителям. Сколько печений было в коробке сначала, если в классе 25 учеников, а для «картошки» Ваня забрал 24 печенья?
104. Матвей прочитал рассказ Артура Конан Дойла «Пляшущие человечки». Какой всё-таки умница Шерлок Холмс! Матвей решил, что тоже будет изучать, как часто в тексте встречаются те или иные буквы, а потом, может быть, разгадает какое-нибудь страшное преступление.
105. Бабушка сварила 65 литров яблочного и 85 литров вишнёвого варенья. Внукам бабушка отправила 17 литров варенья, а правнукам - в два раза больше. Сколько варенья осталось у бабушки?
106. Маруся купила на 100 рублей простых карандашей по 20 рублей за штуку. А потом купила ручки, по 25 рублей за штуку, и на ручки она потратила на 50 рублей больше, чем на простые карандаши. Сколько карандашей и сколько ручек купила Маруся? А ещё Маруся купила себе разноцветные карандаши, с одной стороны синие, а с другой - красные. Разноцветный карандаш стоит в два раза дороже ручки, а потратила на них Маруся на 50 рублей больше, чем на ручки. Сколько разноцветных карандашей купила Маруся?
107. В магазине бутылки лимонада продаются упаковками. Можно купить 5 двухлитровых бутылок в одной упаковке. Такая упаковка стоит 210 рублей. Можно купить упаковку, в которой 3 ряда по 6 пол-литровых бутылок. Такая упаковка стоит 180 рублей. Можно купить упаковку, в которой 2 ряда по 4 полуторалитровых бутылки. Такая упаковка стоит 300 рублей. В какой упаковке больше всего лимонада? В какой упаковке литр лимонада стоит дешевле всего?
108. Самый высокий в мире небоскрёб - это Бурдж-Хали́фа в городе Дубае, его высота 828 метров. А самое высокое здание в России это Останкинская телебашня в Москве, её высота 540 метров. На сколько метров Останкинская телебашня ниже, чем небоскрёб Бурдж-Халифа? На ◻ м
109. На улице Весенней в доме № 1 живёт вдвое больше человек, чем в доме № 3, а в доме № 5 живёт на 29 человек больше, чем в первом и третьем домах вместе. Сколько человек живёт в доме № 5 по улице Весенней, если в доме № 1 живёт 86 человек?
110. Один гном решил поискать драгоценные камни не в горах, а просто среди чистого поля. Гном поставил забор, огородил прямоугольный участок 45 м на 75 м. А потом подумал-подумал и огородил прямоугольник побольше - отодвинул забор на 10 м с каждой стороны, достроил забор по углам. На сколько метров увеличилась длина забора? И как ты думаешь, нашёл ли гном драгоценные камни среди чистого поля? Мы думаем, что нет. Драгоценные камни в чистом поле не валяются!
111. Сидели воробьи на кусте малины, на кусте калины, на кусте рябины и на кусте сирени. Малина - тоненький кустик, на нём сидело в 10 раз меньше воробьёв, чем на кусте калины. А на кусте рябины воробьёв было на 40 больше, чем на кусте калины. А на кусте сирени воробьёв было в 5 раз меньше, чем на кусте рябины. И на кусте сирени было 20 воробьёв. Сколько воробьёв сидело на каждом кусте? Сколько птиц сидело на всех кустах?
112. Сколько пачек мороженого по 40 рублей можно купить на 650 рублей?
113. Как-то раз гномы Эдвард, Дарин и сэр Мэтью Грин делили между собой драгоценные камушки. Камушков было 182. Сэр Мэтью Грин, самый старший из всех, брал камушки первым. Взял он себе 18 камушков: «Уж у меня-то камушков о-го-го! Хотя, пожалуй, и у Дарина тоже. И Эдвард этот не промах - вчера целую россыпь нашёл, не поделился». И взял себе сэр Мэтью Грин ещё 18 камушков, пригодятся. А потом ещё 18, про запас. Ну и ещё 18, на всякий случай. А остальное уже Дарин с Эдвардом поделили. Не то чтобы поровну (Эдварду на 10 камушков больше досталось), зато без ссор. Сколько камушков досталось каждому гному?
114. В некотором году 25 декабря пришлось на субботу. Выпиши даты всех сред этого месяца. На какой день недели придётся 5 декабря этого года?
115. Стакан муки весит 160 граммов, стакан сахара весит 200 граммов, яйцо без скорлупы весит 45 граммов. Самый простой яблочный пирог готовят так: взбивают 4 яйца, добавляют туда стакан сахара и стакан муки, потом выливают получившееся тесто на нарезанные яблоки в форму для пирога. Сколько будет весить тесто, приготовленное по такому рецепту?
116. Митька очень любит винегрет. Даже стишок придумал: Что вкуснее винегрета? Есть ответ? Ответа нету! У Митьки было 500 рублей, и он отправился за продуктами для винегрета. Свёкла стоила 45 рублей, морковка - 66 рублей, картошка - 15 рублей, банка горошка - 74 рубля. Ещё для винегрета нужны подсолнечное масло и солёные огурцы, но их Митька не покупал, просто дома взял. Сколько денег осталось у Митьки после покупки продуктов для винегрета?
117. Утром в летний лагерь «Весёлое приключение» приехали первые участники - 200 человек. Вечером приехали остальные, но их было в 5 раз меньше, чем приехавших утром. Всех ребят поселили в комнаты, по 3 человека в каждой. Сколько комнат заняли ребята?
118. Пошёл Митька в магазин - за продуктами, не за ерундой какойнибудь. И денег ему родители дали с собой 500 рублей. Митька купил 2 пакета молока по 45 рублей, батон хлеба за 25 рублей, 2 кг картошки по 20 рублей за килограмм и десяток яиц за 80 рублей. Какую сдачу получил Митька?
119. Один принтер печатает полстраницы в секунду, другой 4 страницы за 10 секунд, а третий - 45 страниц в минуту. Сколько минут потребуется каждому принтеру, чтобы напечатать документ в 360 страниц?
120. При планировании геологической экспедиции руководитель группы выяснил, сколько дней занимают переходы между базами A, B, C, D, E, F, G и нарисовал такую схему.
121. На консервном заводе томатный сок разлили в двухлитровые банки, а яблочный - в трёхлитровые. Получилось 80 двухлитровых банок, а трёхлитровых - на 30 меньше. Сколько литров сока разлили по банкам?
122. Маленькой Тусе нужно пропить курс витаминов, чтобы не болеть: одну витаминку утром, одну вечером, и так каждый день 5 недель подряд. Витамины продаются в упаковках по 30 штук. Сколько нужно купить упаковок? Сколько витаминок останется после курса?
123. Шарик на ёлку и звезда вместе стоят 720 рублей. Два шарика и звезда стоят 1000 рублей. Сколько стоит шарик? А сколько - звезда?
124. В трёх домах на Вишнёвой улице живёт 300 человек. В третьем доме больше этажей, поэтому там живёт на 22 человека больше, чем во втором. В первых двух домах живёт 179 человек. Сколько человек живёт в каждом из этих домов?
125. Однажды Иван Петрович так рассердился, что топнул ногой 37 раз. Тогда его соседка снизу Розалия Генриховна рассердилась ещё сильнее и стукнула шваброй по потолку 74 раза. А её соседка снизу Шехерезада Степановна пришла в ярость и стукнула по батарее 88 раз. Рыжий кот, сидевший на дереве, послушал, как шумят Иван Петрович, Розалия Генриховна и Шехерезада Степановна, и сбежал в молочный магазин. Сколько ударов по полу, потолку и батарее выдержал кот, пока не сбежал?
126. Петька и Колька собрались в далёкое путешествие - возможно, даже кругосветное. К такому путешествию нужно хорошо подготовиться. Петька и Колька купили 3 буханки чёрного хлеба, ведь все путешественники берут с собой чёрные сухари. Буханка стоит 35 рублей. Какие сухари без соли! Её тоже купили. Пачка соли на 2 рубля дешевле буханки. Ещё они купили себе по эспандеру за 120 рублей, чтобы тренировать руки. А больше пока ничего не купили - уроки побежали делать: в кругосветном путешествии знания пригодятся. Сколько денег осталось у Петьки и Кольки, если до похода в магазин на двоих у них было 800 рублей?
127. На картинке изображены современные и ископаемые морские животные, и можно сравнить их размеры. Зная, что длина кита приблизительно равна двадцати метрам, найди примерную длину остальных животных.
128. Поезд Санкт-Петербург - Волгоград вышел из Санкт-Петербурга 19 декабря в 20:27 и был в пути одни сутки 8 часов 31 минуту. Какого числа и в какое время поезд прибыл в Волгоград?
129. В доме номер 10 по улице Цветочной 6 этажей, на каждом этаже по 4 квартиры, только в первом подъезде на первом этаже 2 квартиры. В каком подъезде и на каком этаже живёт Вася Курочкин из сорок девятой квартиры?
130. В школе 20 кабинетов, во всех кабинетах стоит поровну столов. Сто девяносто столов заняты, остальные девяносто свободны. Сколько столов в каждом кабинете школы?
131. В театральной студии ребята не только играют на сцене, но и готовят декорации к спектаклям. Таня нарисовала на большом занавесе лужайку и на ней 40 цветочков. А потом подумала: какие цветочки без бабочек? И нарисовала очень много бабочек в три раза больше, чем цветочков. Алёшка с Андрюшкой всё это время рисовали на занавесе жучков, и получилось у них жучков столько же, сколько у Тани цветов и бабочек вместе. Знаешь ли ты, сколько лапок у жука? И Алёшка знает: шесть лапок. Сколько всего жучков нарисовали мальчики? А сколько лапок им пришлось нарисовать?
132. В поезде 10 плацкартных вагонов и один купейный. В плацкартном вагоне 54 места, а в купейном - 36 мест. Митька задумался: сколько автобусов необходимо, чтобы рассадить в эти автобусы всех пассажиров поезда? И правда, сколько? В автобусе ровно 60 мест.
133. Деду Морозу прямо из Африки привезли 9 коробок с мандаринами. Все эти мандарины надо было разложить по мешочкам с подарками - по 5 мандаринов в каждый мешочек. Пришлось выкинуть 36 мандаринов (из Африки к Деду Морозу путь неблизкий!), и осталось несколько мандаринов, которых на целый подарок уже не хватило. Сколько мешочков с подарками было собрано, если в каждой коробке было по 105 мандаринов? Сколько мандаринов осталось в последней коробке?
134. В начале весны светлое время суток увеличивается с каждым днём: каждый следующий день солнце восходит на 3 минуты раньше, а заходит на 2 минуты позже, чем накануне. Восьмого марта световой день был короче ночи на 2 часа. Какого числа день станет равен ночи?  
135. Каждая спасательная шлюпка на морском пассажирском теплоходе вмещает 60 человек. Сколько шлюпок должно быть на теплоходе, чтобы при необходимости разместить в них 510 пассажиров и 40 членов экипажа?
136. Один худосочный царь чах как-то над златом (это золото так называют по-старинному). Золота у него было - 26 сундуков! Все сундуки одинаковые, во всех поровну золотых слитков, и ключ от каждого на поясе у царя. Чах он, чах - и подумал: совсем зачахну во цвете лет! И подарил 7 сундуков со златом Василисе Аркадьевне Премудрой, а то у неё совсем золота нет. Пусть школу для местных бесенят открывает, подумал. Ключи от сундуков тоже подарил, чего уж там. И стало у него на 720 слитков больше, чем у Василисы Аркадьевны. Сколько золотых слитков было в каждом сундуке? Сколько слитков царь подарил Василисе Аркадьевне?
137. Пароход бросил якорь у берегов Бразилии. Половину всех пассажиров за 5 рейсов перевезла шлюпка. Но тут на помощь подоспела пиро́га. Остальных пассажиров шлюпка и пирога отвезли, сделав по 3 рейса каждая. Каждый раз в шлюпке и в пироге свободных мест не было. Сколько пассажиров было на пароходе, если в пироге помещается 16 человек?
138. Чтобы построить новый дом, нужно столько всего сделать, о-го-го! Например, положить плитку в ванные комнаты. На стройку четырёхэтажного дома привезли 16 ящиков по 60 плиток в каждом. На каждую квартиру нужно 80 плиток. А на каждом этаже по 5 квартир. На сколько полных этажей хватит привезённой плитки? Если не хватит на весь дом, то сколько ещё плиток нужно привезти?
139. Митя решил посадить огород у себя на подоконнике. Это же так здорово! На подоконнике, конечно, грядку не вскопаешь, зато можно поставить ящик для цветов и посадить туда и петрушку, и укроп, и горох, и даже морковку. В магазине товаров для сада и огорода Митя купил небольшой мешок грунта за 120 рублей, ящик для цветов за 342 рубля и ещё 4 пакетика с семенами по 30 рублей за пакетик. В магазин Митя взял 900 рублей. Сколько денег осталось у Мити после всех покупок? Хватит ли ему этих денег на лейку за 300 рублей?
140. Пять булочек по 13 рублей, три пачки чая по 140 рублей, четыре йогурта по 19 рублей и один лимон за 44 рубля - вот что Танечка собрала в тележку в супермаркете. А было у неё с собой 700 рублей. Хватит ли Танечке денег на эти покупки? Получит ли она сдачу? Если да, то сколько рублей?
141. Хозяева кота Варфоломея уехали на 25 дней, а Варфоломея Петьке оставили, чтобы тот следил за котом, кормил и чесал за ухом. Варфоломей совершенно неприхотливый, вот только съедает по два перепелиных яйца на завтрак, обед и ужин. Перепелиные яйца продаются упаковками по 20 штук. Сколько упаковок должен купить Петька, чтобы Варфоломею хватило яиц? Сколько яиц останется после того, как хозяева заберут кота у Петьки?
142. В детском центре для детей с особенностями развития собрали большую коробку с разноцветными пуговицами. В понедельник директор центра Роман Павлович пересчитал пуговицы: их оказалось 840 штук. Директор - доктор наук, ему пуговицы пересчитать - ерундовое дело. Во вторник заместитель директора Мария Борисовна разложила все пуговицы в коробочки, по 120 штук в каждую, - она порядок любит. В среду нейропсихолог Мириам взяла из каждой коробочки по 10 самых красивых пуговиц - выкладывать с детьми узоры с чередованием. В четверг психолог Дима забрал пять коробочек для кабинета сенсорной интеграции. Сколько пуговиц осталось к утру пятницы?
143. А в пятницу Аня, педагог швейной мастерской, вынула из оставшихся коробочек 124 самые тёмные пуговицы: ей для поделок чёрные пуговицы нужны, из них хорошо получаются носы и глаза. В субботу оставшиеся пуговицы высыпали из коробочек в большую вазу для общих нужд - фишки в игре заменять или в руках повертеть, если настроение плохое. В воскресенье охранник Валерий забрал из вазы четверть пуговиц - он, когда думает, любит пуговицы перебирать. В понедельник Мария Борисовна увидела вазу, полную пуговиц, разложила все пуговицы поровну в шесть маленьких мешочков и убрала их - она порядок любит. Сколько пуговиц оказалось в каждом мешочке? 
144. Упаковка белой глины на 2 кг тяжелее упаковки бежевой глины. А если положить на весы 10 упаковок белой глины и 10 упаковок бежевой глины, весы покажут 80 кг. Сколько весит упаковка белой глины?
145. Сколько булочек по 30 рублей можно купить на 700 рублей?
146. В летний лагерь для ребят, увлекающихся конструированием роботов, приехало 800 участников. Они разделились на три отряда «R2D2», «Луноход» и «Робби». В отряде «Луноход» на 110 ребят больше, чем в отряде «R2D2». В отрядах «Луноход» и «Робби» вместе 645 человек. Сколько ребят в каждом из отрядов?
147. В новогодней гирлянде 100 лампочек. Лампочки идут в таком порядке: одна красная, три синие, одна красная, три синие, одна красная, три синие и так далее. Какого цвета пятая лампочка?  Какого цвета семнадцатая лампочка?  Какого цвета сотая лампочка?  
148. Петя решил посчитать, на какой день недели придётся 17 августа. Он знает, что 5 июля пришлось на понедельник. Заполни окошки напиши на ленте времени даты всех понедельников.
149. Семён Ефимович должен заплатить курьеру 430 рублей. Он дал курьеру одну купюру в 500 рублей, рассчитывая получить сдачу. Но у курьера есть только сотенные купюры. Сколько монет по 10 рублей должен добавить Семён Ефимович, чтобы курьер смог с ним расплатиться? Какую сдачу он получит?
150. Доктор прописал Николаю Степановичу таблетки, которые нужно принимать по две штуки три раза в день в течение 20 дней. В аптеке эти таблетки продаются упаковками по 25 штук. Сколько упаковок должен купить Николай Степанович, чтобы таблеток хватило на весь курс лечения? Сколько таблеток останется после курса лечения?
151. Мириам и Мотя лепят пирожки. У них есть два вида начинки капуста и яблоки. Мириам слепила 24 пирожка. Ей очень нравятся пирожки с капустой, она слепила на 5 пирожков с капустой больше, чем Мотя. Зато пирожков с яблоками Мотя слепил на 8 больше, чем Мириам. Кто слепил больше пирожков - Мириам или Мотя? Сколько пирожков слепил Мотя?
152. Петин папа - биолог, он уехал в экспедицию собирать в пустыне материал для научных исследований. Папа уехал в ночь на 1 марта, и его не будет всю весну. Он вернётся в самом начале лета, в ночь на 1 июня. Сколько дней Петин папа будет отсутствовать? А в прошлый раз Петин папа уезжал на всю осень. Сколько дней не было папы в тот раз? Какая экспедиция длилась дольше - весенняя или осенняя?
153. В пятницу утром в булочную привезли 8 лотков с хлебом, по 20 буханок на каждом. Обычно за выходные дни в булочной покупают не меньше ста двадцати буханок. Хватит ли привезённого хлеба на выходные, если в пятницу раскупили 43 буханки?
154. В новогодней гирлянде 100 лампочек. Лампочки идут в таком порядке: две красные, две синие, две жёлтые, две красные, две синие, две жёлтые, две красные, две синие, две жёлтые и так далее. Какого цвета пятая лампочка? Какого цвета девятнадцатая лампочка? Какого цвета сотая лампочка?
155. Оля прочла 27 страниц книги и посчитала, что ей осталось прочесть в 30 раз больше. Сколько страниц в книге?
156. Получило как-то семейство Балалайкиных участок для огорода, наградили их за самую лучшую клумбу в районе. Участок удобный, прямоугольный, и ехать недолго - радость, да и только. Сначала Балалайкины забор поставили вокруг участка. Приличный забор получился, 96 метров. Вдоль одной стороны сразу кусты сирени посадили - получилось 30 метров сиреневой изгороди. А потом приехала бабушка и половину участка засеяла морковкой. Она кроликов разводит, да и сама морковку любит. Какую площадь бабушка засеяла морковкой?
157. Взял как-то Митька свои марки и давай в новый альбом складывать. Сначала положил по 15 марок на страничку - как-то жидко получилось. Положил по 20 марок на страничку - слишком густо. «Эх, - вздохнул Митька, - просто коллекция маленькая. Вот было бы у меня хотя бы 100 марок!» И пошёл к Федьке - поговорить о том о сём. Федька посмотрел на Митькин альбом и решил своими марками заняться. Разложил по 18 на страничке - совсем некрасиво. Разложил по 24 - теснота, как в метро. И что делать? Тоже, конечно, коллекция маловата. И Федька решил, как и Митька, подождать, пока 100 марок наберётся. Как ты думаешь, сколько марок у Митьки? Смотри-ка, ведь его марки можно было и по 15 разложить, и по 20, и всё без остатка! А у Федьки сколько марок было, как думаешь? У него тоже без остатка раскладываются, но только по 18 или по 24 на страничке.
158. Гриша и Митя поспорили, чей письменный стол больше. Только вот вопрос оказался трудным: Митин стол длиннее, его длина 14 дм, а Гришин - короче, его длина 12 дм. Но Гришин стол шире! Ширина Гришиного стола 7 дм, а ширина Митиного стола 6 дм. У какого стола больше площадь? А у какого - периметр?
159. Однажды Иван Петрович Заболотный сидел дома и читал газету. Вдруг зазвонил телефон:  Ванюша, милый, привет! Это бабушка Геля! Приезжай скорее, в 19:00 в нашей деревне начинается конкурс скейтбордистов, я выступаю! Бабушка, помилуй, тебе же восемьдесят лет, - попытался возразить Иван Петрович, но в трубке уже раздавались гудки. Делать нечего, Иван Петрович накинул плащ и выскочил из дома. К счастью, он успел вскочить в автобус, который отъехал от остановки в 13:47. Ивану Петровичу нужно ехать на автобусе три с половиной часа, а потом ещё идти пешком до бабушкиной деревни два часа. Успеет ли он на соревнования? Сколько будет времени на часах, когда Иван Петрович доберётся до бабушкиной деревни?
160. В новогодней гирлянде 100 лампочек. Лампочки идут в таком порядке: одна красная, одна синяя, две жёлтые, одна красная, одна синяя, две жёлтые, одна красная, одна синяя, две жёлтые и так далее. Какого цвета седьмая лампочка? Какого цвета семнадцатая лампочка? Какой остаток при делении на 4 даёт число 34? 
161. Как-то давным-давно, ещё в XX веке, жили мама, папа и восемь детей. Решили они отправиться в лыжный поход. В лыжном походе обязательно нужны лыжи, и всё семейство отправилось в спортивный магазин. Половина денег ушла на лыжи пяти младшим детям. А на вторую половину денег каждому из трёх старших купили и лыжи, и куртки: очень уж вымахали эти старшие дети, повырастали из своих курток! Сколько всего денег потратили родители, если каждая куртка стоила 10 рублей?* Все лыжи были похожи и стоили одинаково, только размером отличались.
162. На нижней полке книжного шкафа стояло на 12 книг больше, чем на верхней. Сколько книг стояло на каждой полке, если на двух полках было 72 книги?
163. На нижней полке посудного шкафа стоит на 12 бокалов меньше, чем на верхней. Сколько бокалов стоит на каждой полке, если всего на двух полках 72 бокала?
164. В пяти ящиках лежит поровну яблок. Из каждого ящика вынули по 60 яблок. После этого во всех ящиках осталось столько яблок, сколько раньше было в двух ящиках. Сколько яблок было в каждом ящике?
165. В Калининград солнце приходит позже, чем в Омск, поэтому между Омском и Калининградом разница во времени: когда в Омске полдень, в Калининграде только 8 утра (того же дня). Заполни таблицы.
166. Ехали как-то два Деда Мороза на оленьей упряжке, подарки детям везли - коробки с карандашами. У первого Деда Мороза в мешке было 142 коробки, а у второго было 167 таких же коробок. Первый Дед Мороз песню затянул, а второй в это время посчитал, что у него карандашей на 500 больше, чем у первого, и загордился. Деды Морозы завезли в детский сад «Ромашка» 15 коробок с карандашами. Сколько карандашей было в этих коробках?
167. Вася и Петя взяли по 500 рублей, захватили с собой любимую собаку Шнурку и отправились в спортивный магазин. Пока Петя стоял на улице со Шнуркой, Вася пошёл за покупками. Он купил футбольный мяч за 680 рублей для Пети и набор теннисных мячиков для себя. В кассе он заплатил 850 рублей. Как ребятам разделить сдачу? Должен ли один из них другому ещё денег?
168. Мальчишки на уроках труда занимаются очень интересными делами: строгают, сверлят, забивают гвозди. В специальных синих халатах! А девчонки учатся готовить и шить и никаких гвоздей! Совершенно несправедливо: ведь и мальчишкам что-нибудь приготовить интересно, и девчонки не прочь посверлить... Но что делать. Однажды мальчишки из 6-го класса стали рассматривать заготовки для табуреток. Оказалось, что у них есть 74 ножки, 100 планок, 82 доски, 300 гвоздей и 200 шурупов-саморезов. На одну табуретку нужно 4 ножки, 6 планок, 5 досок, 15 гвоздей и 8 шурупов-саморезов. Сколько табуреток смогут собрать мальчишки?
169. Когда в Париже полдень, в Москве два часа дня, а в Токио 20 часов этих же суток. Заполни таблицу.
170. Театральная студия «Менестрели» и театральная студия «Дом у дороги» едут на электричке на фестиваль любительских театров. Для «Менестрелей» купили 12 билетов, а для ребят из «Дома у дороги» - 8 билетов, причём билеты для «Менестрелей» обошлись на 240 рублей дороже. Сколько стоили билеты для студии «Дом у дороги»? Все билеты стоили одинаково.
171. Железнодорожный состав привёз на берег реки 14 вагонов крепких дубовых брёвен - по 50 тонн в каждом вагоне. На строительство новой железнодорожной станции ушло 140 тонн брёвен, а остальное решили переправить на другой берег на барже. Баржа перевезла брёвна за 4 раза, каждый раз её загружали одинаковым весом. Сколько тонн брёвен перевозила баржа за один раз?
172. Юра и Лена отправились в большое путешествие: на самолёте в Париж! Когда ребята взлетали, на часах было 10:30. А как только приземлились в Париже, увидели, что на часах всего-то 12:58. Сколько времени они летели? Разницу во времени посмотри в третьей задаче этого урока.
173. Электричка отправилась по маршруту от своей первой остановки в 13:00. Путь между каждыми двумя соседними остановками электричка проезжала за 15 минут, а стояла она на каждой остановке по 3 минуты. Во сколько электричка приехала на свою четвёртую остановку?
174. Иван Петрович Балалайкин решил покрасить одну из стен в своём доме и уехал на строительный рынок за краской. С дороги он позвонил своим детям и попросил их измерить площадь стены, чтобы знать, сколько краски понадобится. Дети измерили высоту комнаты и получили 26 дм; измерили длину стены - вышло 3 метра. Чему равна площадь стены в квадратных дециметрах?
175. Петька, Колька и собачка Шерлок отправляются в тренировочное путешествие - к бабушке в Ульяновск. Пока на всякий случай и папу взяли - пусть тоже готовится! А ещё варёные яйца, три яблока, курицу, два пакета сока и 15 вкуснейших бутербродов! Поезд отправляется в 19:08 с Казанского вокзала в Москве, в пути будет 14 часов 12 минут. Когда путешественники прибудут в Ульяновск (по московскому времени)?
176. Когда в Понта-Делгада десять часов утра, в Дамаске час дня, а в Бангкоке 17 часов этих же суток. Заполни таблицу.
177. Сегодня в интернет-магазине «Книжки-тетрадки» акция: доставка бесплатно! Петя и Вася выбрали себе книги и сделали общий заказ на 850 рублей. У Пети в копилке была одна бумажка в 500 рублей, у Васи - тоже. Поэтому курьеру отдали 1000 рублей. Петина часть заказа стоит 420 рублей. Как ребятам разделить сдачу?
178. - Дедушка, дедушка! - кричит Тимошка с порога. - Смотри, что мы во дворе сделали, как двор к Новому году украсили! Сначала мы с Васьком лепили снеговиков, да не одного, а целую вереницу, как будто они у нас по двору друг за другом шагают. А потом пришли Петька с Колькой и поставили по одной ёлочке между соседними снеговиками. А потом девчонки прибежали, всё украсили мишурой и на макушки ёлочкам и снеговикам по звёздочке блестящей прикрепили. Теперь снеговики во дворе, ёлочки, мишура и 16 девчачьих звёздочек. Тимошка, ты болтай-болтай, да не забалтывайся, 16 звёздочек не могло получиться! Да как, дедушка, ты сам посмотри! Глянул дедушка в окошко а и правда, не ошибся Тимошка. Эх, не понял я из твоего рассказа, что снеговики-то хороводом стоят... Сколько снеговиков слепили ребята? Нарисуй, как располагались снеговики  и ёлочки. 
179. На празднике в летнем лагере дети стоят рядами: в первом ряду - 6 человек, во втором - 5, в третьем - 4, в четвёртом - 5 , в пятом - 6 , в шестом - 5 , в седьмом - 4 , в восьмом - 5 и так далее. Сколько детей стоит в одиннадцатом ряду?
180. Стёпа и Матвейка красили забор. Кусок забора, который покрасил Стёпа, на 100 сантиметров длиннее куска, покрашенного Матвеем. Вместе Стёпа и Матвейка покрасили 3 метра забора. А потом они бросили красить и пошли читать книгу про Тома Сойера. Сколько метров забора покрасил Стёпа? А Матвейка?
181. Макс забежал в булочную перед шахматами - говорят, сладкое помогает работе мозга. И боевой дух поднимает. Макс купил по 4 маленькие шоколадки себе и Стёпе Тюбетейкину, каждая стоила 25 рублей, бутылку воды за 35 рублей и пачку печенья за 30 рублей. Какую сдачу получил Макс с пятисот рублей?
182. У Кати есть 140 рублей и полчаса, чтобы перекусить. Катя пришла в буфет, а там продают оливье за 75 рублей, овощной салат за 42 рубля, пирожное «картошка» за 50 рублей, мороженое за 67 рублей, яблочный пирог за 80 рублей, сок за 35 рублей, чай за 20 рублей и воду за 54 рубля. Катя хотела бы съесть салат, какой-нибудь десерт и запить всё это. Хватит ли Кате денег? Какие у неё есть варианты?
183. Мама, папа, Стёпа и Танечка едут в Звенигород, на экскурсию. Звенигород - очень красивый город, там есть что посмотреть. Да и на электричке проехаться разве не интересно? Взрослый билет в Звенигород стоит 144 рубля, взрослые билеты нужно купить маме и папе. Стёпе нужен школьный билет, он стоит 72 рубля. А Танечке нужен детский билет за 32 рубля. Папа дал кассиру 500 рублей. Какую сдачу получит папа?
184. У Ивана Ивановича инструменты хранятся в таком порядке, что только позавидовать можно. И про всё-то Иван Иванович знает, где у него что и сколько штучек. Про молотки легко знать, сколько их, а попробуйте сосчитать гвоздики!
185. Дедушка, дедушка, сколько у тебя гвоздиков, винтиков и гаечек? - спросил Ивана Ивановича внук Тимошка. Немало, Тимофей, - ответил Иван Иванович. - В общей сложности 600 штук! Дедушка, а отдельно гвоздиков? А винтиков? А гаечек?  Тимошка, что ты тараторишь? Вот сам и сосчитай, я тебе немножко только подскажу. Винтиков и гвоздиков вместе 473, а винтиков и гаечек вместе 275. И Тимошка вычислил, сколько у дедушки винтиков, сколько гвоздиков и сколько гаечек. А ты сможешь?
186. На трёх полках стоит 100 книг. На первой полке на 20 книг больше, чем на второй, а на второй - на 10 книг больше, чем на третьей. Найди количество книг на каждой полке.
187. Стёпа за год прочитал на русском языке на 57 рассказов больше, чем на английском. А всего Стёпа за год прочитал 137 рассказов. Сколько рассказов на английском языке прочитал за этот год Стёпа?
188. За год ученики третьего класса исписали 340 тетрадей в клетку. В первом полугодии они использовали на 60 тетрадей больше, чем во втором, причём в первом полугодии каждому ученику досталось ровно по 8 тетрадей. Сколько ребят учится в классе?
189. Мировой рекорд по прыжкам в высоту с места составляет 1 м 65 см, а по прыжкам в высоту с разбега - 2 м 45 см. На сколько выше прыгает рекордсмен по прыжкам с разбега, чем рекордсмен по прыжкам с места? На   CM
190. У Ларисы Дмитриевны есть 860 граммов тонкой овечьей шерсти. Она решила связать из этой шерсти варежки, сколько уж получится: для внуков, для друзей внуков, для внуков друзей. На одну пару варежек нужно 80 граммов шерсти. Сколько пар варежек сможет связать Лариса Дмитриевна?
191. Яблоко весит на 73 грамма больше, чем апельсин. Апельсин и яблоко вместе весят 459 граммов. Сколько весит яблоко?
192. Гном в башмаках весит на 2 кг больше, чем гном без башмаков. Если поставить на весы пять одинаковых гномов в башмаках и пять таких же гномов, но без башмаков, то весы покажут 330 кг. Сколько весит гном в башмаках?
193. Полина купила яблок на 123 рубля, бананов на 90 рублей и два пакета кефира по 52 рубля каждый. Какую сдачу получит Полина с пятисот рублей?
194. Бабушка Маруся и дедушка Марк очень любят ездить на дачу. И всю зиму мечтают, что и как они летом на даче сделают. - Я, - говорит дедушка Марк, - новый забор построю. Невысокий, чтобы с соседями болтать можно было. Красивый, прямоугольный. Что мне сто́ит, длина забора всего-то 120 метров. А короткую двадцатиметровую сторону, которая на дорогу выходит, чуть повыше сделаю. А я, - говорит бабушка Маруся, - на четверти всего участка клубнику посажу. Клубнику дети больше всего любят, и клубничное варенье тоже. На какой площади планирует бабушка Маруся посадить клубнику?
195. Митя решил написать фантастический роман про будущее. «Однажды в CXXVI веке...» - начал он. А потом подумал и исправил на «Однажды в CCLXVI веке...» - ему показалось, что так лучше начать роман. На сколько веков Митя перенёс действие своего романа?
196. Танечка готовит Стёпе подарок. Книжку, конечно. Самая первая страница обложки получилась очень красивая! Размер приятный 14 см на 20 см. Ровно половина обложки покрашена в красный цвет, и на красном написано название книги - «Рассказы для Стёпы». Другая половина разделена на две равные части: на одной - портрет Стёпы, на второй - красивый узор. Чему равна площадь той части обложки, на которой нарисован красивый узор?
197. В холле нового здания школы поставили три аквариума. В эти три аквариума запустили 36 рыбок: в первый - на 2 рыбки больше, чем во второй, а в третий - на 5 рыбок больше, чем в первый. Сколько рыбок запустили в каждый аквариум?
198. На региональных соревнованиях Алёша, Миша, Дима, Ваня и Савва пробежали дистанцию в 1 км. На таких соревнованиях можно получить разряд от третьего юношеского Участник Результат Разряд Алёша 221с Миша 97c Дима 192c Ваня 211с Савва 216c. В разрядной таблице указано время, за которое нужно пробежать дистанцию, чтобы получить соответствующий разряд. Какой разряд получил Дима? Сколько мальчиков получили второй юношеский разряд? Кто получил третий юношеский разряд?  
199. Поезд номер 0544 отправляется из Москвы 20 февраля в 23:40 и прибывает в Петербург 21 февраля в 8:36. Поезд номер 020У отправляется из Москвы 21 февраля в 00:28 и прибывает в Петербург 21 февраля в 8:59. Какой поезд находится в пути дольше? На сколько дольше?
200. Мите подарили весы для опытов. Сколько интересного он узнал! К примеру, после игры в снежки Митина правая варежка оказалась на 43 грамма тяжелее левой. А обе варежки вместе весили 411 граммов - представляешь, какие мокрые! Сколько весила каждая Митина варежка после игры в снежки?
201. Дядя Миша купил три десятка белых яиц и три десятка коричневых яиц. Белые яйца достались ему по 20 рублей за три штуки, а коричневые - по 20 рублей за пару. Дядя Миша продал все яйца по 50 рублей за пяток. Сколько денег дядя Миша потратил на покупку яиц? Сколько денег дядя Миша получил от продажи яиц?
202. Стёпа проснулся утром в воскресенье - и сразу за книжку. В субботу вечером шестьдесят шестую главу закончил, утром взялся за шестьдесят седьмую. Когда мама позвала Стёпу в бассейн, он как раз закончил читать главу XCII. Сколько глав прочёл Стёпа?
203. Дедушка заменил часть забора на своём участке. Новый кусок забора небольшой, высотой 2 метра и длиной 3 метра. Теперь нужно его покрасить: со стороны улицы - в зелёный цвет, а со стороны участка - в синий. Сколько нужно синей краски и сколько зелёной, если на покраску 1 м² в синий цвет идёт 120 г синей краски, а на покраску 1 м  ^2 в зелёный цвет идёт 130 г зелёной краски?
204. В понедельник читать труднее, чем в воскресенье, в школу же надо идти, а после школы - музыка. Стёпа успел почитать утром перед школой, после обеда (пока ждал занятия музыкой) и вечером. Всего 236 страниц прочитал. После обеда - на 52 страницы больше, чем утром, а вечером - на 64 страницы больше, чем утром. Сколько страниц прочитал Стёпа после обеда?
205. Кит живёт 100 лет, во́рон - в два раза меньше кита, овца в два раза меньше ворона, лошадь - на 5 лет меньше, чем овца, а хомяк - в 10 раз меньше лошади. Сколько лет живёт хомяк?
206. Петька купил альбом за 155 рублей, 2 ластика по 15 рублей каждый, 3 тетрадки по 40 рублей каждая, ручки по 40 рублей каждая, 5 карандашей по 10 рублей каждый и получил с тысячи рублей 485 рублей сдачи. Сколько ручек купил Петька?
207. У Петьки 10 карманов, и в каждом по 12 желудей, у Матвейки 6 карманов, и в каждом по 15 желудей. Ребята сложили все свои жёлуди вместе и поделили на 3 равные части: одну часть для поделок, вторую - чтобы кидаться, а третью - про запас. Сколько желудей отложили Петька и Матвейка про запас?
208. «Математический калейдоскоп» - заочная школа: ребята из разных городов присылают сотрудникам школы решения задач, а те проверяют и отправляют ребятам свои замечания. Интересная работа, только вот очень её много! Всего за неделю на адрес школы пришло 815 работ. Девяносто шесть работ проверили студенты, а остальные достались Екатерине Павловне, Лиде и Жене. Лида проверила на 186 работ больше, чем Екатерина Павловна. Жене достались самые сложные работы, и она проверила на 112 меньше, чем Екатерина Павловна. Сколько работ проверила Екатерина Павловна?
209. Семён Ефимович приехал в Сыктывкар в понедельник вечером и планирует пробыть там до субботы. Он хочет встретиться с другом, пойти в музей и посетить театр - каждому из этих дел он собирается посвятить отдельный день. Спектакли в театре на этой неделе идут только по средам, музей работает по вторникам и четвергам, а друг свободен в среду и в четверг. Занеси информацию в таблицу - зачеркни клетки или поставь в них знак +. В какой день Семён Ефимович пойдёт в музей? Куда Семён Ефимович попадёт раньше - на встречу с другом или в театр?
210. Пятого апреля в 10 утра моряк Спечкибряк отправился из Лондона в Индию. И приплыл в Индию 3 июня в 7 утра (по лондонскому времени), несмотря на все опасности пути, шторм, штиль и морскую болезнь. Сколько полных суток был в пути моряк Спечкибряк?
211. Купил моряк Спечкибряк в далёкой Индии 680 баночек с целебной мазью «Сила дракона». На первой же остановке моряк Спечкибряк продал половину баночек: уж так она пахла, эта целебная мазь, что матросы падали с мачт. На следующей остановке продал моряк Спечкибряк ещё 139 баночек целебной мази. И ещё одну баночку стащили портовые коты. Четверть оставшихся баночек моряк Спечкибряк подарил хозяину трактира. Очень уж обед там был вкусный! В городе Ватрушкабурге моряк Спечкибряк продал купцам 98 баночек целебной мази. Всё остальное моряк Спечкибряк привёз любимой бабушке в Лондон. Сколько баночек с целебной мазью «Сила дракона» привёз моряк Спечкибряк любимой бабушке?
212. Обошёл моряк Спечкибряк свой корабль и остался доволен. Четыреста бочек в трюмах: с водой, с порохом и с ромом! Больше всего с водой, конечно, - на 120 больше, чем с порохом. А с порохом - на 116 больше, чем с ромом. Сколько у моряка Спечкибряка было бочек с водой?
213. Николаю Степановичу нужно покрасить стену. На чертеже указаны размеры окон и двери. Посчитай, какую площадь нужно покрасить Николаю Степановичу.
214. Вывелись в луже 240 лупоглазых головастиков. Половина головастиков так и осталась расти в луже, а половину выловили Петька и Колька. Колька на 8 головастиков больше поймал, но зато он ноги промочил, а Петька сухим остался. Колька своих головастиков в глубокую просторную лужу выпустил, а Петька своих в пруд отнёс. А в пруду уже жило в три раза больше головастиков, чем Петька притащил! Сколько теперь головастиков живёт в пруду?
215. Студентам-ботаникам для экспериментов выделили участок 12" " m×8" " m. Половину участка они засеяли озимой пшеницей: её сеют осенью. На другой половине участок 2" " m×3" " m заняли горохом, а остальную площадь засеяли яровой пшеницей: её сажают весной. Какую площадь засеяли яровой пшеницей?
216. У студентов университета ботаническая практика с мая по июль. Вишня цветёт всего пару дней в году, в мае, и эти дни не предугадать. Придётся понаблюдать за цветением от начала до конца - от завязывания бутонов до формирования плодов, это займёт весь май. Для этого нужно выехать на биостанцию. А за орхидеями в оранжерее университета можно понаблюдать либо в июне, либо в июле. И на это тоже понадобится месяц видов очень много, все достойны внимания. В мае и в июне в дендрариуме Анапы цветёт кампсис, на который можно посмотреть только там, студенты должны выехать туда тоже на месяц. Составь расписание ботанической практики. Для каждого растения раскрась жёлтым клетку, показывающую, в каком месяце студенты будут наблюдать это растение. Ответь на вопросы. На какой месяц студенты поедут в Анапу? Куда раньше поедут студенты - в Анапу или на биостанцию? Где будет проходить практика в июле?
217. В лабораторию Фёдора Симеоновича привезли 16 упаковок чашек Петри (это такие специальные лабораторные баночки, в них учёные помещают всякие бактерии и микробы, а потом смотрят, что получилось). А в лабораторию Наины Киевны привезли в 3 раза больше таких же упаковок.
218. Наина Киевна, матушка, почему же к вам в лабораторию привезли на 640 чашек Петри больше, чем к нам?! - возмутился Фёдор Симеонович. Пока они спорят (а они ещё как спорят!), посчитай, сколько чашек Петри в одной упаковке.
219. Аня задумала написать картину (художники говорят «написать», а не «нарисовать»), чтобы на ней была зима, снег, сугробы и чтобы от вида картины людям становилось холодно даже жарким летом. Она приготовила прямоугольный холст и начала писать. А потом сама на себя рассердилась (с художниками такое случается) и всё перепридумала. Взяла другой холст: одну сторону картины решила сделать вдвое меньше, а другую - в шесть раз больше. И всю композицию, конечно, тоже придумала заново. Площадь какого из этих двух полотен больше? Во сколько раз?
220. Яша считает, что самое интересное - это числа. Хоть бабушка ему и возражает: мол, гармонию алгеброй не поверить. Яша читает энциклопедии и ведёт подсчёты. Как-то Яша посчитал, что в общей сложности в его скелете, в скелете его кота Кориолиса и скелете его собаки Фарадея 738 костей. Оказалось, что Фарадей самый костлявый - в нём на 52 кости больше, чем в Кориолисе. А в самом Яше на 34 кости меньше, чем в Кориолисе. Сколько костей в коте Кориолисе, по Яшиным сведениям?
221. Иван Иванович купил килограмм сушек за 135 рублей, килограмм ванильных сухарей за 128 рублей и 4 пачки печенья по 24 рубля пачка. Иван Иванович вовсе не планировал объедаться сладостями, это он идёт на встречу любителей чтения - пить чай и обсуждать книжки. Какую сдачу получит Иван Иванович с тысячи рублей?
222. Нина купила в магазине мяса на 256 рублей, бутылку кваса за 34 рубля, 3 кг сахарного песка, 4 спичечных коробка по 11 рублей, пачку масла за 65 рублей и смесь сухофруктов для компота за 136 рублей. Нина заплатила 1000 рублей, и кассир дал ей 285 рублей сдачи. Сколько стоит килограмм сахара?
223. Папа, мама и Олежка вместе весят 160 кг. Папа тяжелее мамы на 26 кг, мама тяжелее Олежки на 25 кг. Кто сколько весит?
224. В зимний биологический лагерь приехали 372 участника 300 школьников и 72 преподавателя. В первый же день школьников разделили на три равные группы: первая группа пошла знакомиться с лабораторией, вторая вышла на полевые исследования, а третья отправилась в лыжный поход. Преподаватели тоже разделились на три равные группы: первая группа - в лабораторию, вторая - на полевые исследования, а третья - в лыжный поход. Сколько школьников оказалось в каждой группе? Сколько преподавателей оказалось в каждой группе? Сколько всего людей оказалось в каждой группе?
225. Екатерина Павловна, Лида и Женя зашли в кафе «Мезонин» выпить чаю после работы. Лида заказала чёрный чай с мятой за 65 рублей и бутерброд за 127 рублей, Екатерина Павловна заказала чай с молоком за 55 рублей и калач за 110 рублей. Женя взяла зелёный чай с жасмином за 70 рублей и коржик за 85. Чтобы рассчитаться за еду, Лида дала купюру 500 рублей, а Екатерина Павловна - 100 рублей. Как поделить сдачу, должен ли кто-то из них кому-то другому ещё денег?
226. Паром из Клайпеды в Стокгольм ходит каждый понедельник и четверг. Василий Петрович выехал в Стокгольм первым майским паромом. Какого числа и в какой день недели это было, если в тот год 31 мая пришлось на пятницу?
227. По чётным датам участковый педиатр принимает в поликлинике с 9:00 до 14:00, а после обеда посещает больных на дому. По нечётным - наоборот: с утра посещает больных на дому, а с 14:00 до 19:00 принимает в поликлинике. Пятнадцатого марта Стёпа заболел и вызвал доктора, который прописал ему лекарство и велел прийти на приём в поликлинику ровно через неделю. Стёпа хочет попасть к доктору пораньше, чтобы после этого успеть в школу хотя бы на последние два урока. Получится ли это? Во сколько начнёт работать доктор через неделю после посещения Стёпы?
228. Пошли как-то мальчишки и девчонки за грибами. Мальчишек было семеро, и каждый нашёл целых 12 грибов! А девчонки нашли по 15 грибов каждая, потому что они очень хотели победить. Пришли ребята домой - оказалось, всего 174 гриба набрали. Одно непонятно в этой истории: сколько девчонок ходило за грибами?
229. Митя решил, что его роман будет толстым - 600 страниц. И будет он состоять из трёх частей. Первая часть, решил Митя, получится на 50 страниц длиннее второй. А вторая и третья части вместе займут 400 страниц. Сколько страниц должно быть в каждой из частей романа согласно Митиному плану?
230. Марья Кирилловна давно мечтала посмотреть в Театральной мастерской спектакль «Дубровский». В понедельник, 25 июля, началась продажа билетов на спектакли с сентября по декабрь. На «Дубровского» есть билеты на вечер 14 сентября и 8 ноября. По средам и пятницам Марья Кирилловна ведёт вечерние курсы французского языка, остальные вечера у неё свободны. На какой день купить билет Марье Кирилловне?
231. Сценограф - это театральный художник. Сценографу нужно покрасить декорацию размером 3 м на 4 м, на которой уже нарисованы три картины. На чертеже указаны размеры картин. Какую площадь нужно покрасить сценографу.
232. На птицефабрике работница укладывает яйца в коробки по 6 штук в каждую коробку. За минуту она успевает упаковать 96 яиц, а её ученик-подмастерье за минуту раскладывает по коробкам только 54 яйца. Сколько коробок яиц упакуют они вдвоём за две минуты?
233. - Я придумал задачу, - сказал Мишутка. Подумаешь, я тоже придумал, - сказал Стасик. А в моей задаче 138 действий, - сказал Мишутка. А в моей задаче на 115 действий больше, - сказал Стасик. Подумаешь, - сказал Константин Константинович, - вот я однажды придумал задачу, где было в два раза больше действий, чем в двух ваших задачах вместе взятых! Сколько действий было в задаче Константина Константиновича (если это всё, конечно, правда)?
234. В 3 «А» классе 28 учеников. Сегодня на уроках русского и математики они все сидели в одном кабинете. А вот урок английского языка в 3 «А» ведут две учительницы - Евгения Сергеевна и Анна Арвиевна, каждая учит ровно половину класса. Евгения Сергеевна построила свою подгруппу парами и повела на урок в другой кабинет. В каждой паре, кроме одной, была ровно одна девочка, и только в одной паре было два мальчика. Сколько девочек учительница повела в другой кабинет?
235. В магазине сегодня акция: если покупаешь четыре одинаковые упаковки любого продукта, то пятую можно купить за полцены. Савелий купил 6 пакетов молока по 48 рублей, 12 пачек печенья по 40 рублей и 14 леденцов по 12 рублей. Сколько стоила эта покупка с учётом скидки?
236. Одна книга, 2 ручки и 3 карандаша вместе стоят 220 рублей. А 3 книги, 2 ручки и 1 карандаш стоят вместе 400 рублей. Сколько стоит такой набор: 1 книга, 1 ручка и 1 карандаш?
237. Ариша и Тимоша посчитали, сколько музеев они посетили в разных городах. Оказалось, что в Ярославле они посетили 5 музеев, в Великом Новгороде - столько же, в Твери - на один больше, чем в Ярославле. Когда были в Рязани - сходили в три музея, а когда были в Мурманске - посетили на один больше. В Череповце были в музее природы и в музее археологии, а в Вышнем Волочке - в музее стекла и в музее русских валенок. Нарисуй столбчатую диаграмму по этому тексту - закрась клетки. Великий Вышний Новгород Волочёк Тверь Ярославль Мурманск Череповец Рязань Сколько музеев они посетили в Мурманске? В каком городе они посетили больше всего музеев? В каких городах они посетили более трёх музеев? В ско́льких городах они посетили более трёх музеев?
238. Маша Потапова и Даша Трофименко вязали шапочки для благотворительной ярмарки. Даша связала три шапочки, а Маша целых семь! У Маши ушло на 520 граммов шерсти больше. Сколько граммов шерсти ушло на Машины шапочки? А на Дашины?
239. Половину площади кафе-кондитерской «Сладкие грёзы» занимает кухня, а вторую половину - зал для посетителей, где стоят столики. На кухне плиты, печки и духовки занимают прямоугольник 2 на 3 метра, а остаток кухни - 41 квадратный метр - весь занят поварами, поварятами, сладостями и вкусностями. Какова общая площадь кафе?
240. В двух аквариумах в зоомагазине было 59 рыбок. После того, как из первого аквариума во второй пересадили 13 рыбок, а из второго продали 7, рыбок в аквариумах стало поровну. Сколько рыбок было в каждом из аквариумов первоначально?
241. В керамической мастерской самое важное - это обжиг. Вещи из глины становятся прочными только после того, как их обожгут в специальной печи. Аня подготовила к обжигу 178 чашек, половину из них она обожгла сегодня, а вторую половину оставила на завтра. Сколько чашек Аня обожгла сегодня?
242. Аня обожгла в печи 136 прекрасных плошек. Половину этих плошек Аня делала для нового детского кафе, туда она их немедленно и отправила. Половину оставшихся плошек Аня отвезла на благотворительную ярмарку. Половину того, что осталось, Аня раздарила друзьям и знакомым, а остальные плошки красиво расставила в мастерской - самой приятно работать среди такой красоты. Сколько плошек Аня оставила в мастерской? Во сколько раз больше плошек было изначально?
243. В магазин завезли партию из ста мягких игрушек - мишек, зайчиков и собачек. Известно, что 50 из них были заводными. Зайчиков и собачек было 72 штуки. Мишек было столько же, сколько заводных собачек. Незаводных мишек было 16 штук. Незаводных зайчиков привезли на 10 больше, чем заводных мишек. Заполни таблицу. Сначала впиши в клетки таблицы числа из условия. Остальные числа вычисляй прямо в клетках.
244. В одном дворце устроили бал. Гости к балу целый месяц готовились, а во дворце два месяца была такая суматоха, что королева даже капли пила от головокружения. Старшая фрейлина Анна Фёдоровна перед балом распорядилась расставить в двух главных залах 7 одинаковых ваз с лилиями: 5 ваз в синем зале и 2 вазы в белом зале. В синем зале получилось на 315 лилий больше, чем в белом. Сколько лилий в каждой вазе?
245. Гостей на бал позвали видимо-невидимо. Гости танцевали до упаду, но и ели немножко тоже: попробуй-ка танцевать до упаду на голодный желудок! Для королевского бала главный повар испёк праздничный торт величиной с дом. С кремом, безе, бисквитами и настоящей малиной. На торт потратили 125 яиц! Сколько упаковок по 3 десятка яиц пришлось купить, чтобы испечь такой торт? А сколько понадобилось бы упаковок, если бы в каждой упаковке было по 15 яиц? А если по 12?
246. Поварята во дворце налепили целую кучу конфет. Именно кучу, а не какую-нибудь кучку, 800 штук! Но решили не все эти конфеты на балу есть, некоторые разложили по коробочкам, по 18 конфет в каждую. Одну коробочку отправили лесникам, одну - стражникам, одну - охотникам и ещё одну - кикиморам болотным, на всякий случай. Остальные конфеты разделили поровну и положили на два огромных подноса: один - детям, другой - взрослым. И отнесли в бальный зал. Сколько конфет было на каждом подносе?
247. На диаграмме показано количество людей, побывавших в космосе в каждом году с 1961-го по 1982-й. Сколько людей побывало в космосе в 1962 году? Сколько людей побывало в космосе в 1965 году? В каком году из перечисленных в космосе побывало больше всего людей? В   году. Сколько? Сколько было таких лет, когда в космосе побывало: ровно 6 человек? более 8 человек? менее 10 человек?
248. В королевский парк привезли 18 мешков корма для белок, по 16 кг в каждом мешке. Белки хоть и мелкие зверьки, но очень прожорливые, и живёт их в парке много. Сорок три килограмма корма сразу же рассыпали по кормушкам, а остальной корм разложили поровну в 5 парковых кладовок. Сколько корма получилось в каждой кладовке?
249. В лесном хозяйстве посадили ели - 16 рядов по 27 елей в каждом ряду. Половина елей сорта «ель сербская», 56 елей сорта «ель белая». Остальные ели были двух очень-очень колючих сортов - «глаука глобоза» и «белобок». Елей сорта «белобок» посадили на 20 больше, чем сорта «глаука глобоза». Сколько елей сорта «глаука глобоза» посадили в лесном хозяйстве?
250. В двух аквариумах в зоомагазине было 40 рыбок. После того, как из первого аквариума во второй пересадили половину рыбок, а из второго продали 12, рыбок в аквариумах стало поровну. Сколько рыбок было в каждом из аквариумов первоначально?
251. Студентки педагогического института решили вести здоровый образ жизни. Я сегодня два с половиной километра пробежала! - сказала Тася. А я целых пять! - похвасталась Ирочка. А мне бегать недосуг: полтора километра от метро до института - вот и всё. Зато с рюкзаком, - сказала Зейнаб. Мы вчера три круга пробежали на стадионе. А дорожка длинная, между прочим, тысяча метров, - сказала Инга. Кто из девушек пробежал самую длинную дистанцию? 
252. В обменный пункт привезли упаковку тысячных купюр. В упаковке было 10 пачек по 100 купюр в каждой. Сколько всего купюр привезли в упаковке? Сколько всего рублей?
253. От Владимира до Коврова 80 км. Маршрутки ездят от Владимира до Коврова, разворачиваются и едут обратно до Владимира, потом снова до Коврова и так целый день. Рано утром из Коврова выехала маршрутка №1, и в это же время из Владимира выехала маршрутка №2. К пяти часам вечера маршрутка №1 проехала 450 км и остановилась на заправку, а маршрутка № 2 в это время остановилась на светофоре, проехав с утра 390 км. На каком расстоянии друг от друга были маршрутки в этот момент?
254. Шёл однажды по дороге Марик - не великий, но прекрасный путешественник. Отошёл Марик от дома на 1 км 700 м и спохватился: варежки любимые потерял, разиня такой! И пошёл назад, куда деваться-то. Вернулся на 500 м, видит - лежат варежки на дороге, ура! Выронил, наверное, когда леденец из кармана доставал. Взял Марик варежки, развернулся и снова вперёд пошёл. Прошёл 2 км 300 м и увидел рябиновый куст. На каком расстоянии от дома рос этот рябиновый куст?
255. Степан Степанович выиграл в игре «Кто хочет стать миллионером» 800000 рублей. Он столько всего знает, этот Степан Степанович, иначе бы не выиграл! На выигранные деньги Степан Степанович решил построить дачу. На фундамент дома ушло 67000 рублей, а сам дом, вместе с его строительством, стоил 515000 рублей. Колодец во дворе обошёлся в 55 тысяч рублей, и столько же денег Степан Степанович потратил на мебель для дома. Оставшиеся деньги Степан Степанович перевёл на счёт детского дома «Оленёнок». Сколько денег перевёл Степан Степанович на счёт детского дома?
256. В городе Заречинск-27 три района Центр, Берёзки и Новые дома. Всего в Заречинске-27 живёт 510 тысяч жителей. В Центре живёт на 70 тысяч жителей меньше, чем в Берёзках, а в Новых домах - на 40 тысяч больше, чем в Берёзках. Сколько жителей в каждом из районов города Заречинск-27?
257. Школе выделили 120000 рублей на обновление компьютерного класса. С компьютерами там всё в порядке было, а вот стулья и столы поистрепались. Купили в компьютерный класс 5 стульев по 8000 рублей каждый, а на оставшиеся деньги купили два одинаковых стола. Сколько стоил каждый стол?
258. Между Москвой и Санкт-Петербургом расстояние 706 километров не по прямой, конечно, а по автомобильной трассе. По прямой-то на машине не проедешь! Митька с папой поехали из Москвы в Санкт-Петербург, проехали 576000 метров и решили посмотреть село Радищево. Машину поставили, а сами гулять пошли. А Стёпка и его папа в тот же день выехали из Санкт-Петербурга в Москву, по той же самой дороге да в то же самое время. Проехали Стёпка с папой 613000 метров и решили посмотреть город Клин. Машину поставили, сами гулять пошли. Какое расстояние по трассе было между машинами, пока Митька с папой гуляли по Радищеву, а Стёпка с папой - по Клину?
259. На двухметровой рулетке выписаны все числа от 1 до 200. Сколько раз на этой рулетке встречается цифра 0? ◻
260. Петька спросил у Кольки: Хочешь купить журнал «Хочу всё знать»? Хочу! - ответил Колька. Пошли в магазин? - сказал Петька. Лень! - ответил Колька. А Петьке было не лень, он любит гулять. Взял свои 500 рублей и Колькины 500 рублей. Пошёл в магазин, накупил журналов на 650 рублей: Кольке на 438 рублей, остальные себе. Как мальчикам разделить сдачу?
261. Ты наверняка знаешь, что на свете есть города Уфа и Челябинск. А вот слышал ли ты про город Сатку? Этот небольшой город расположен на трассе, соединяющей Уфу и Челябинск, ближе к Челябинску. Расстояние от Сатки до Уфы на 45 км больше, чем от Сатки до Челябинска. Сколько километров от Челябинска до Уфы, если от Сатки до Челябинска ровно 178 км?
262. Каждый день с конвейера нового завода сходит ровно 1000 холодильников. В первый день работы завод выпустил первую тысячу холодильников, во второй день - вторую тысячу. В какой день был выпущен 57-й холодильник? А 3085-й холодильник? В какой день будет изготовлен 10701 -й холодильник?
263. Корнелия Павловна купила 1 кг 600 г ливерной колбасы и заплатила 320 руб. Сколько стоит 200 г ливерной колбасы? Сколько стоит 1 кг ливерной колбасы?
264. На закупку оборудования для компьютерного класса выделили 600000 рублей. Компьютер стоит 28000 рублей, принтер 7000 рублей, сканер 5000 рублей, комплект из мыши и клавиатуры 400 рублей, наушники с микрофоном 600 рублей. В кабинете должно быть два сканера, один принтер и 20 рабочих мест. На каждом рабочем месте должен быть компьютер, мышь, клавиатура, наушники и микрофон. Хватит ли выделенных денег на эту закупку? Если да, то сколько денег останется?
265. Пришли как-то Марья Афанасьевна и Исидора Патрикеевна в магазин. Исидора Патрикеевна думает: куплю-ка я 400 граммов сыра «сыроджано-мирмиджано». И купила. А Марья Афанасьевна тоже думает: куплю-ка я 700 граммов, это же больше! И купила 700 граммов сыра «сыроджаномирмиджано». Но и заплатила Марья Афанасьевна, конечно, больше - на целых 120 рублей. Сколько стоит килограмм сыра «сыроджано-мирмиджано»?
266. Зимой бабушка готовит витаминную смесь: измельчает вместе курагу, чернослив, грецкие орехи и мёд. Это полезно и очень вкусно! В этом году у бабушки получилось 850 граммов витаминной смеси, из них 250 граммов составляет мёд и 220 граммов - орехи. Кураги бабушка взяла на 40 граммов больше, чем чернослива. Сколько граммов кураги положила бабушка в витаминную смесь в этом году?
267. Родилась как-то у мамы с папой дочка Машка, маленькая, с розовыми пятками. Дочка Машка с кошкой Плюшкой и плюшевым мишкой весят 8 кг 500 г. Кошка Плюшка тяжелее дочки Машки на килограмм, а дочка Машка тяжелее плюшевого мишки на 3 кг. Сколько весит дочка Машка? А кошка Плюшка? А плюшевый мишка?
268. В художественной школе стояла коробка с карандашами. Большая, даже огромная: в ней было 300 карандашей. Как-то 40 учеников отправились рисовать осенние листья. Каждому из них дали по 3 карандаша, чтобы не возвращаться, если карандаш сломается. Такая огромная коробка стала не нужна, и оставшиеся карандаши разложили поровну в четыре коробочки поменьше. Сколько карандашей оказалось в каждой коробочке?
269. Старинные часы на вокзале звонят каждые 15 минут. В 7:15 утра, когда к платформе подъезжал поезд из Москвы, часы как раз звонили. В десять минут десятого утром того же дня поезд отъехал от платформы. Сколько раз звонили часы за время, пока поезд стоял на вокзале?
270. Иван Иванович купил 3 кг 500 г сыра и заплатил 490 рублей. Сколько стоит 1 кг сыра?
271. Новогоднее представление в Доме культуры идёт один час и пятнадцать минут. После каждого представления устраивают перерыв в 40 минут. Четвёртое представление началось в 16:15. Во сколько закончилось первое? 
272. Вот что лежит в кошельке у Бобби Петровича Накопляй-Собиралова: 4 купюры по 1000 рублей, 2 купюры по 500 рублей, 7 купюр по 100 рублей и 5 купюр по 10 рублей. Бобби Петрович решил купить себе новую манишку за 2610 рублей. Какими купюрами он может расплатиться? Предложи несколько способов.
273. «Никто меня не боится», - загрустил как-то моряк Спечкибряк. «Буду грозным!» - решил он и купил 15 бочек пороха. Но тут на него с лаем набросилась собачонка из-за угла, он загрустил ещё сильнее и купил ещё 18 бочек пороха. Биографы моряка Спечкибряка выяснили, что первая покупка весила на 477 кг меньше второй. Кажется, моряк Спечкибряк и правда был очень грозен... Сколько весила каждая бочка пороха?
274. Уходя на бал, мачеха смешала 30000 зёрен белого риса и 648 зёрен чёрного риса. Она велела Золушке за ночь разложить зёрна в два мешочка так, чтобы мешочки были совершенно одинаковыми - поровну чёрных рисинок и поровну белых. Золушка быстро справилась с задачей, ведь она сконструировала мини-робота, сортирующего зёрна! Робот разложил по двум мешочкам сначала белый рис, а потом чёрный. Сколько зёрен смешала мачеха? Сколько белых рисинок положил робот в каждый мешочек? Сколько всего зёрен положил робот в каждый мешочек?
275. У мамы в кошельке 4 тысячных купюры и 2 сторублёвки, а у папы - 5 тысячных купюр и 9 сотенок. Сколько денег у мамы? А у папы? Зашли они как-то в банк разменять свои деньги на сотенные купюры (так удобней на рынок ходить). На сколько сторублёвок разменивают одну тысячу? Сколько всего сотенных купюр станет у мамы? А у папы? А если бы вдруг они захотели все деньги разменять на десятки (вряд ли, конечно, уж очень толстые будут у них кошельки, но вдруг), тогда сколько десяток заменили бы сотню? А тысячу? А все мамины деньги? А все папины?
276. Решил как-то Петька отправиться в путешествие. Один, без мамы, папы, брата и сестры. Какое с ними путешествие, с кашей на завтрак и печеньем на полдник, - детский сад, а не путешествие! Миклухо-Маклая печеньем на полдник не кормили! Прошёл Петька 2 км 100 м и вдруг почувствовал себя очень одиноко. И печенья с собой нет, и каши не дают. Развернулся Петька и пошёл домой. Прошёл обратно 600 м, и так ему обидно стало: а как же великие открытия?! Развернулся и опять пошёл по дороге от дома. Прошёл 1 км 100 м, съел сухарик, ещё 300 м прошёл, и вдруг Петьку папа на машине догнал. Петька совсем чуть-чуть расстроился и очень обрадовался: с папой гораздо веселее. На каком расстоянии от дома папа догнал Петьку?
277. За выходные в пекарне испекли 960 багетов, причём в субботу испекли на 120 багетов меньше, чем в воскресенье. Каждый раз в печь закладывали одно и то же количество багетов. В субботу печь загружали 7 раз. Сколько раз загружали печь багетами в воскресенье?
278. В таблице записаны даты рождения - сначала число, потом номер месяца, потом год. Кондрат Серафим Муса Степан Давид 29/VII-2010 1/II-2013 1/V-2009 29/XI-2011 20/II-2010 Выпиши имена детей по старшинству - от самого старшего до самого младшего.
279. Жили-были Принц и Принцесса, и были они большими затейниками и великими шалунами. Однажды, скажем, покрасили комнату главной фрейлины лаком для ногтей! Всю не всю, но стену почти целиком покрасили! И ушло у них на это 128 пузырьков с лаком. А пузырьки с лаком хранились у фрейлины в упаковках по 18 штук. Сколько упаковок с лаком им пришлось открыть для такого безобразия?
280. На соревнования по рыбной ловле приехали Иван Иванов из города Иваново, Юрий Рыбкин из города Рыбинска, Толя Талалаев из города Тольятти и его пёс, родившийся в городе Плёсе. В городе Иваново живёт 408025 человек, в городе Рыбинске живёт 191840 человек, в городе Тольятти живёт 712619 человек, в городе Плёсе живут 1893 человека, а ещё там раньше жил пёс. Кто из рыбаков приехал из города с самым большим населением? Где живёт больше народу - в городе Плёсе, где родился Толин пёс, или в городе Иваново?
281. Гося просто так ни за что не заснёт, ей обязательно надо читать вслух очень интересную книгу. Читать, читать и читать! Сначала Госе читала мама. Когда мама устала, Госе стал читать папа. Потом папа заснул, и Госе стала читать Тоня. Папа быстро заснул, он прочёл в 4 раза меньше страниц, чем мама. А Тоня прочитала в 2 раза больше страниц, чем мама, потому что Тоня стойкая, да и книжка попалась очень интересная. Сколько страниц прочитала мама, сколько папа и сколько Тоня, если вместе они прочитали всю книгу - все 39 страниц?
282. Троллейбусы «Б» и «Бк» одновременно отправились от остановки «Курский вокзал» и едут по Садовому кольцу в противоположных направлениях. В полдень они поравнялись друг с другом, и оказалось, что троллейбус «Б» проехал к этому моменту 9 км 100 м, а троллейбус «Бк» - только шесть с половиной километров. Какова примерная длина Садового кольца?
283. Ребята из туристического клуба - 12 мальчишек и 8 девчонок собрались в поход на 10 дней. Вместо хлеба в походе всем будут давать сухие галеты - каждому участнику по 40 г в день. Ведь галеты легче, чем хлеб. Сколько пачек галет по 100 г нужно закупить? Галеты будут нести только девочки, все поровну. Сколько пачек понесёт каждая девочка? Сколько килограммов будут весить галеты в рюкзаке каждой девочки в начале похода?
284. Жил-был старый мудрый ворон. И был у него старый друг - джинн. Джинн был старше ворона в 2 раза, но старым не был: джинны считаются старыми, когда им много тысяч лет. Джинну и ворону вместе было всего 3 тысячи лет. Сколько лет было джинну? А ворону?
285. Купил Роман Владимирович 7 нотных тетрадей по 109 рублей и ещё карандашей по 15 рублей купил, чтобы ими писать ноты в нотную тетрадь: как же тут без карандашей обойтись! С тысячи рублей он получил сдачу 162 рубля. Сколько карандашей купил Роман Владимирович?
286. Студенты ехали на Беломорскую биологическую станцию в плацкартном вагоне. Лёша лежал на верхней боковой полке и называл километровые столбы, которые видел в окно. Идя по вагону вперёд, Петя услышал, как Лёша говорил «девятьсот девяносто два». Идя по вагону назад, Петя услышал, как Лёша говорил «тысяча три». Сколько километров проехал поезд за это время?
287. От Перми до Краснокамска 40 км. Маршрутки едут из Перми до Краснокамска, разворачиваются и едут обратно до Перми, потом снова до Краснокамска и так целый день. В 7 утра первая маршрутка выехала из Краснокамска, а вторая маршрутка из Перми. В три часа дня обе маршрутки остановились на обед. До обеда первая маршрутка проехала 352 км, а вторая 270 км. На каком расстоянии друг от друга были маршрутки в этот момент?
288. Мама взяла 600 г творога, 50 г изюма, 50 г сахара, 100 г муки и два яйца по 50 г каждое, перемешала всё как следует и слепила сырники, каждый по 50 г. На сковородку помещается 5 сырников. Сколько всего сырников получилось у мамы? Сколько раз мама ставила сковородку на плиту?
289. У Алёшки и Ерошки вместе 267 горошинок, у Алёшки и Антошки вместе 312 горошинок, а всего у Антошки, Ерошки и Алёшки 500 горошинок. Сколько горошинок у Алёшки, сколько у Ерошки и сколько у Антошки?
290. Во время регулярной проверки техники осмотрели 300 светофоров. В каждом по три стекла - красное, жёлтое и зелёное. Выяснилось, что необходимо заменить в общей сложности 380 разбитых стёкол. Известно, что целых зелёных стёкол осталось на 50 больше, чем целых жёлтых стёкол, и на 60 больше, чем целых красных. Сколько каких стёкол необходимо заменить?
291. Валерий Викторович сел в поезд Москва - Ульяновск и раскрыл газету. Поезд тронулся в 19:08, и Валерий Викторович немедленно заснул. Проснулся Валерий Викторович в 8:45 следующего утра (по московскому времени), поезд был уже недалеко от Ульяновска. По расписанию поезд должен быть в пути 15 с половиной часов, но в тот день прибыл с опозданием на 4 минуты. Сколько времени прошло с того момента, как проснулся Валерий Викторович, до прибытия поезда в Ульяновск? Сколько времени проспал Валерий Викторович?
292. Анна Митрофановна, руководитель театрального кружка, получила от завхоза занавески. Самые обычные, прямоугольные: ширина каждой 15 дм, а длина 20 дм. Белые, нарядные. Но на следующий день Анна Митрофановна подумала: что за жизнь для актёров за белыми занавесками? Скука, а не жизнь! Пусть ребята украсят их бисером. По подсчётам Анны Митрофановны, на каждый квадратный дециметр занавески должно пойти по 100 бусинок. Сколько бусинок нужно закупить для украшения четырёх занавесок?
293. Спросил как-то Митька у старшего брата пароль от компьютера. Всего-то хотел поиграть десять минут. Ну пятнадцать... А старший брат вот что сказал: «Сначала напиши русскими буквами день недели, на который выпадет 2 июня, если в тот год 23 мая было пятницей. Потом напиши сумму цифр числа пятнадцать миллионов пятьдесят пять тысяч триста сорок девять. Ну а в конце напиши римскими цифрами число 524. Вот это всё и есть пароль». Всегда с этими старшими братьями так! Поможешь Митьке разобраться? Запиши получившийся пароль.  
294. Иван Игнатьевич пришёл к банкомату. Не просто так пришёл он решил снять деньги со счёта, чтобы купить себе в гостиную кресло и диван. Банкомат выдал Ивану Игнатьевичу 40 новеньких, хрустящих пятисотенных купюр. В мебельном магазине выяснилось, что кресло стоит 4000 рублей, а диван - в три раза дороже. Сколько денег осталось у Ивана Игнатьевича после оплаты покупки?
295. Прочитай стихотворение. Сколько всего людей оказалось на площади к концу стихотворения? Даниил Хармс МИЛЛИОН Шел по улице отряд сорок мальчиков подряд: раз, два, три, четыре, и четырежды четыре, и четыре на четыре, и ещё потом четыре. В переулке шел отряд сорок девочек подряд: раз, два, три, четыре, и четырежды четыре, и четыре на четыре, и ещё потом четыре. Да как встретилися вдруг стало восемьдесят вдруг! Раз, два, три, четыре, и четыре на четыре, на четырнадцать четыре, и ещё потом четыре. А на площадь повернули, а на площади стоит не компания, не рота, не толпа, не батальон, и не сорок, и не сотня, а почти что МИЛЛИОН! Раз, два, три, четыре, и четырежды четыре, сто четыре на четыре, полтораста на четыре, двести тысяч на четыре! И ещё потом четыре! BCË!
296. В зоомагазине было 42 рыбки в трёх аквариумах. После того как из первого аквариума во второй пересадили 5 рыбок, затем из второго в третий пересадили 6 рыбок, а потом из третьего аквариума в первый - 7, рыбок в трёх аквариумах стало поровну. Сколько рыбок изначально было в каждом из аквариумов?
297. Элеонора Яковлевна и Лилианна Зиновьевна перевели два рассказа. Переводчики измеряют объём работы не словами и страницами, а знаками: считают буквы, знаки препинания, даже пробелы. Элеонора Яковлевна перевела 72000 знаков, а Лилианна Зиновьевна - на 18000 знаков меньше. Из 9000 знаков получается 5 страниц текста. Сколько всего страниц перевели Элеонора Яковлевна и Лилиана Зиновьевна?
298. Что ты делаешь, когда тебе страшно? Вот Аполлинария Константиновна читает про себя сонеты Шекспира - сразу легче становится. Как-то в очереди к зубному врачу Аполлинария Константиновна прочла 5 сонетов, а у врача ещё 12 ведь про себя читать стихи можно и у зубного врача! А потом ей уже и не страшно было, чего там бояться-то, особенно тому, кто столько стихов наизусть знает! Оказалось, что у врача Аполлинария Константиновна читала сонеты на 3 с половиной минуты дольше, чем в очереди. Сколько времени Аполлинария Константиновна читает один сонет Шекспира?
299. На двух полках книжного шкафа стоят 72 книги. На нижней полке стоит в 2 раза больше книг, чем на верхней. Сколько книг стоит на нижней полке и сколько на верхней? 
300. На двух полках посудного шкафа стоит 66 бокалов. На нижней полке стоит в 2 раза меньше бокалов, чем на верхней. Сколько бокалов стоит на нижней полке и сколько на верхней?
301. У Маши было втрое меньше конфет, чем у Саши. Когда Саша отдал Маше 6 конфет, у Маши стало вдвое меньше конфет, чем у Саши. Сколько конфет могло быть у Маши сначала?
302. Спорили от нечего делать Колька Панькин и Петька Ершов. А я, - сказал Петька, - три часа под дождём гулял! Подумаешь, - сказал Колька, - а я как-то раз восемьдесят восемь часов под дождём гулял! А врёшь! - сказал Петька. А нет! - сказал Колька. - Мы с папой в поход ходили, и дождь лил весь поход! А когда ж такое было? - спросил Петька. В прошлом году, в июне, третьего числа, в семь утра отправились, - сказал Колька. А когда же вернулись? - спросил Петька. А попробуй сам посчитать, - сказал Колька. И Петька посчитал. А ты можешь?
303. В кинотеатре показывают фильм продолжительностью полтора часа. После каждого сеанса устраивается перерыв на полчаса. Первый сеанс закончился в 11:30. Во сколько начался четвёртый сеанс?
304. Таня, Катя и Марина занимаются в трёх кружках - вышивания, танцев и хорового пения. Таня часто ходит в гости к девочке, которая вышивает. Катина подружка Марина хочет в следующем году начать ходить на кружок хорового пения. Катя незнакома с девочкой, которая занимается танцами. Кто из девочек чем занимается?
305. У Пети и Кати день рождения в одном и том же месяце. В этом году Петин день рождения приходится на первое воскресенье, а Катин - на третье воскресенье. Какого числа дни рождения у Пети и у Кати, если в том месяце в этом году три воскресенья приходятся на чётные числа?
306. Самолёт из Москвы в Мюнхен должен был лететь 2 часа 40 минут. Из-за грозового фронта вылет самолёта задержался на полчаса. В дороге пилот наверстал упущенное, и самолёт приземлился на 15 минут раньше, чем по расписанию. Сколько длился перелёт?
307. Поехали как-то мама, папа, Кирилл, Макар, Сеня и Стёпка в путешествие в Архангельск. Пробыли там две недели, жили в гостинице. Цена билета для взрослого человека в один конец 3500 рублей, для ребёнка - 2000 рублей. Кирилл, Макар и Сеня дети, зачем им взрослые билеты покупать, а Стёпка такой маленький, что за него не нужно платить! Всего на гостиницу и билеты туда-обратно они потратили 110000 рублей. Сколько стоило им всем прожить один день в гостинице?
308. Четыре карандаша и три тетради стоят 405 рублей, а два карандаша и две тетради стоят 218 рублей. Сколько стоят 8 карандашей и 7 тетрадей?
309. Булочник Бубликов купил 10 мешков муки, а булочник Саечкин купил 100 таких же мешков муки. Оказалось, что булочник Бубликов купил одну тонну муки. Сколько весит мука, купленная Саечкиным?
310. Иннокентий Спечкибряк, любитель путешествий и потомок знаменитого моряка, приехал в город Джакарту страшно голодным. В продуктовом магазине он купил 2 банки клубничного джема по 17000 рупий каждая, два килограмма манго по 22000 рупий за килограмм, килограмм бананов за 11000 рупий и килограмм кальмаров за 50000 рупий. За гостиницу Иннокентий заплатил в 3 раза больше, чем потратил в продуктовом магазине. Сколько денег потратил любитель путешествий и потомок известного моряка Иннокентий Спечкибряк на гостиницу в Джакарте?
311. Были у Мартына Мартыновича маленькие гвоздики, и средние гвозди, и здоровенные гвозди, ведь Мартын Мартынович - столяр, а не повар и не космонавт. Маленьких гвоздиков было в 3 раза больше, чем средних гвоздей, а здоровенных гвоздей - в 2 раза меньше, чем маленьких гвоздиков. Всего у Мартына Мартыновича было 1100 разных гвоздей. Сколько маленьких гвоздиков было у Мартына Мартыновича?
312. Самая высокая гора Земли - Эверест. Её высота составляет 8 км 848 м над уровнем моря. А самая глубокая точка в океане это Марианская впадина, её глубина составляет 10 км 994 м. На сколько метров глубина Марианской впадины больше, чем высота Эвереста? На сколько метров самая высокая точка Земли выше, чем самая глубокая?
313. Купцы Тимофей Восьмёркин и Пётр Девяткин накупили гвоздей со смешным названием «костыльки». Тимофей Восьмёркин купил 4 пуда, а Пётр Девяткин все 8 пудов гвоздей! Бабушка Тимофея Восьмёркина Паулина Макаровна очень расстроилась: «Эх, балбес ты, Тимошка, балбес, Петька-то на 32000 костыльков больше купил!» Уж не знаем, был ли Тимофей Восьмёркин балбесом или не был, а сколько костыльков в пуде - сосчитал. А ты сосчитаешь?
314. Евгения Сергеевна и Евгений Викторович собрали у себя в саду много яблок: 7 т 300 кг антоновки, а яблок сорта мельба на 500 кг больше! Оставили в погребе 100 кг, остальное отвезли на пресс в соседнюю деревню - сок заготавливать. Из пятисот килограммов яблок получается 100 литров яблочного сока. Сколько литров сока получилось из яблок Евгении Сергеевны и Евгения Викторовича?
315. Мировой рекорд по метанию копья составляет 98 м 48 cm , а по метанию молота - 86 м 79 см. На сколько дальше метает снаряд рекордсмен по метанию копья, чем рекордсмен по метанию молота? На ◻ M ◻ CM
316. Мама купила небольшую дыню - всего 4 кг - и принесла домой. Только отвернулась - а дети уже дыню съели. Нехорошо вышло. Встали дети из-за стола и побежали в магазин. Купили дыню побольше - 13 кг, по той же цене за килограмм. И уселись за уроки, папу дожидаться. Сколько стоила первая дыня, если вторая была дороже первой на 468 рублей?
317. Однажды в пятницу повару кафе «Молочные реки» Елисею Петровичу Колёсикову привезли 244 пол-литровых пакета молока. Половину молока Елисей Петрович убрал в огромный холодильник до выходных. В пятницу 13 литров молока ушло на овсяную кашу, из 20 литров Елисей Петрович изготовил ванильные пудинги. Остальное молоко ушло на кофе и какао, причём на добавку в кофе ушло в три раза меньше молока, чем на варку какао. Сколько пакетов молока ушло на варку какао?
318. Агриппина Павловна убирала в кладовке. И вдруг закричала: «Караул! Жуки! Пауки! Сорок три штуки! Спасите!» Бедная Агриппина Павловна собрала всех жуков и пауков, посадила их в пятилитровую банку и отдала внуку-математику. Внук сосчитал, что у всех насекомых в банке 302 ноги. Сколько жуков и сколько пауков нашла Агриппина Павловна?
319. Когда солнечным летним днём круизный лайнер зашёл в порт города Поти, часы показывали .... Что покажут часы, когда лайнер простоит в порту полчаса? три с половиной часа? 12 ч 17 мин?
320. У Коли на столе стоит маленький глобус. Коля измерил экватор на глобусе при помощи сантиметровой ленты и получил 40 см. Мама сказала Коле, что на самом деле длина экватора примерно в 100000000 раз больше, чем на глобусе. Чему примерно равна длина экватора Земли в километрах?
321. По воде черепаха преодолевает 12 км за полчаса. То же расстояние по суше черепаха проползает за 2 часа. Черепахе нужно переплыть пролив шириной 6 км, а затем пересечь мыс шириной 3 км. Успеет ли она это сделать за час?
322. Сеня выписал на доске все числа подряд, начиная с числа 34 и заканчивая числом 217. Сколько чисел, делящихся на 4, выписал Сеня?
323. Пожарный работает сутки через трое (сутки работает, трое отдыхает). Он отдыхал в четверг 5 мая, а в пятницу 6 мая работал. Выпиши все даты в мае, когда пожарный будет работать.
324. Жил-был Чижиков, и был у него друг Пыжиков. У Чижикова было в 999 раз больше монеток по одной копейке, чем у Пыжикова, а вместе у них было 100 рублей монетками по одной копейке. Сколько однокопеечных монеток было у каждого?
325. На склад кухни военно-морского училища привезли груз весом 100 кг - банки с килькой пряного посола. В каждой банке 830 г кильки и 130 г рассола, а сама банка весит 40 г. Хватит ли привезённого количества кильки на обед студентам училища, если в каждой порции должно быть по 80 г кильки, а учится в этом училище 1000 человек?
326. Танечкин игрушечный компьютер стоит в 99 раз дешевле, чем рабочий компьютер её папы, а вместе они стоят 300000 рублей. Сколько стоит папин компьютер?
327. На празднике весны в городке Зимневьюжске пьют морс и едят пирожки. Для праздника закупили 160 пакетов по 500 миллилитров морса. Половину морса выпили участники праздничного забега, ведь когда побегаешь, пить хочется просто ужасно! Ещё 1000 миллилитров (это как раз ровно 1 литр) выпил певец Барабулькин: он очень громко пел и боялся охрипнуть. Остальной морс выпили футболисты двух городских команд, причём игроки команды «Лесной цветок» выпили на 3 литра больше, чем игроки команды «Дубовый листок». Сколько миллилитров морса выпили игроки команды «Дубовый листок»? А сколько литров?
328. Вася ждёт гостей. Сам печенье испёк, сам шоколадные конфеты приготовил из шоколада, какао, сливок и масла. Вот какой Вася кулинар! Осталось только сок купить. Вася посчитал, что ему нужно 7 литров. Двухлитровый пакет сока стоит 159 рублей, литровый пакет сока стоит 82 рубля. Как Васе дешевле всего купить сок?
329. Лесник записал в реестр информацию о небольшом прямоугольном участке, где установлены кормушки для лосей: площадь 4 сотки*, длина ограды 100 метров. Но длину и ширину участка он записать забыл. Чему могли быть равны длина и ширина участка? Подбери подходящие числа.
330. Мама купила 4 пачки творога по 112 рублей и шесть йогуртов: все любят есть йогурт на полдник, даже бабушка! Маме с 1000 рублей дали 216 рублей сдачи. Сколько стоил один йогурт?
331. Сок в пакеты разливают, конечно, не люди в фартуках и перчатках, а специальные машины-роботы. Они даже сами заклеивают пакеты с соком! На одной фабрике, например, сок разливают в три вида пакетов: маленькие - по 200 миллилитров*, средние - по 1 литру и большие - по 2 литра. За каждый час разливают 1000 литров сока по маленьким пакетам, 8000 литров по средним пакетам и 10000 литров по большим. Смена на фабрике длится 8 часов. Сколько пакетов сока выпускают на фабрике за одну смену?
332. Есть четыре напитка - молоко, лимонад, квас и вода. Они налиты в четыре сосуда - бутылку, банку, кувшин и стакан. Известно, что: Вода и молоко не в бутылке. Сосуд с лимонадом стоит между кувшином и сосудом с квасом. В банке не лимонад и не вода. Стакан находится рядом с банкой и сосудом с молоком. Занеси информацию в таблицу - поставь в клетке прочерк.
333. Группа из 18 детей и тренера едет в город Караваев на шахматный турнир и пробудет там 10 дней. Проживание в гостиницах города Караваева стоит от 1500 до 2000 рублей в день на человека. Найди минимальную и максимальную* возможную стоимость проживания группы и тренера во время шахматного турнира.
334. Ангелина Ивановна работает директором фабрики бижутерии. Там делают бусы и другие украшения из бусин - очень красивых, хоть и не драгоценных. Ангелина Ивановна заказала 1000 упаковок бусин по 70 граммов в каждой упаковке - одни бусы получаются из двух таких упаковок. Но ей привезли 1000 упаковок по 560 граммов! Сколько из них получится таких же бус? Во сколько раз больше бус получится, чем планировалось?
335. Нейропсихолог, психолог, дефектолог и логопед занимаются с детьми в разных кабинетах в одно и то же время. Они используют для занятий зал, игровую, класс и сенсорную комнату. Известно, что: Логопед и нейропсихолог не могут заниматься в сенсорной комнате. Зал расположен между помещениями, где занимаются психолог и дефектолог. Класс не приспособлен для занятий психолога и логопеда. Класс находится между игровой и помещением, где занимается нейропсихолог. Кто в каком помещении занимается? Занеси информацию в таблицу и реши задачу. Ответь на вопросы.
336. Папа и Алёнка решили печь мадленки - такие печеньица, их не просто так пекут, а разливают тесто в специальные формочки. Мама такую формочку на 6 мадленок папе подарила, он же больше всего на свете любит печь печенье, особенно за компанию с Алёнкой. В тесто они положили 160 г масла, 150 г сахара, 180 г муки, 4 яйца весом по 45 г (это вес без скорлупы) и 10 г специального порошка-разрыхлителя. На каждое печенье идёт 34 грамма теста. Сколько раз папа и Алёнка ставили в духовку формочку для мадленок?
337. Маруся, Петька и Колька собрались в путешествие. Лучше бы кругосветное, но можно и немного поближе пока. Маруся достала из копилки 1000 рублей, и ребята отправились за провиантом (это путешественники так еду называют). Купили 15 пакетиков сушек по 32 рубля и воду в маленьких бутылочках, по 25 рублей каждая. Сдачи у Маруси осталось 270 рублей. Сколько бутылочек воды купили ребята?
338. После столкновения яхты «Беда» с коралловым рифом капитан Врунгель обнаружил в трюме 5 пробоин и 1000 литров воды. Через каждую пробоину заливалось 5 литров воды в минуту. Лом, Фукс и капитан Врунгель встали к помпам. Каждая из трёх помп за минуту откачивает 20 литров воды. Когда яхта причалила, в трюме оставалось 300 литров воды. Сколько времени работали помпы?
339. Села как-то белка Маруся на своего любимого пони Вареника и поехала на нём на весах взвешиваться. Оказалось, что Маруся верхом на Варенике весит 165000 граммов. А Вареник тяжелее Маруси в 499 раз. Сколько весит Маруся?
340. Краска в виде порошка расфасована в пакетики по 150 граммов. Краски, приготовленной из ста граммов порошка, хватает, чтобы покрасить ровно один деревянный стул. Мартын Мартынович приготовил краску из пяти пакетиков. Сколько стульев он сможет покрасить приготовленной краской?
341. Анне Митрофановне нужно купить ткань, чтобы сшить занавески на 6 окон актового зала школы по две занавески на окно. На каждую занавеску нужен кусок ткани без швов длиной 4 м 25 см. В магазине осталось в продаже только 13 кусков ткани. Длины этих кусков: 12,4,5,18,6,8,13,9,14, 9, 3, 17 и 19 метров. Какие куски должна купить Анна Митрофановна, чтобы сшить занавески и при этом чтобы отходов (то есть остатков ткани, из которых не получится сшить занавески) было как можно меньше?
342. Шестеро детей - Маша, Даша, Юля, Петя, Вася и Коля - стояли в очереди в школьной столовой. Коля прибежал раньше Пети. Юля поссорилась с Колей и хотела назло ему прибежать самой первой, но не успела, да ещё и оказалась как раз с ним рядом. Последним в очереди был Вася. Ни Маша, ни Даша не стояли рядом с мальчиками, причём Маша встала в очередь раньше Даши. Кто за кем стоял в очереди? Запиши имена детей в цепочку. Первый в очереди должен стоять в начале цепочки.
343. Раньше, давным-давно, дороги были совсем другие. Даже асфальта не было! Вдоль больших дорог через каждую версту стояли верстовые столбы, на каждом столбе было написано, сколько вёрст от этого столба до города. Сейчас-то мы расстояние в километрах измеряем, ну а в старину в вёрстах мерили, а маленькие расстояния - в саже́нях. В каждой версте 500 саженей. Вот ехала как-то телега от первого верстового столба до семнадцатого. Сколько саженей она проехала?
344. Осенью в школе училось 657 детей - мальчишек и девчонок. А после зимних каникул оказалось, что мальчишек и девчонок стало поровну, потому что в школу пришли ещё 5 девчонок и 12 мальчишек. Сколько девчонок и сколько мальчишек училось в школе до каникул?
345. Купил как-то папа арбуз. В августе как без арбуза обойтись? Никак. Вот папа и купил. А потом подумал: разве это арбуз, всего-то 7 кг 800 г? Арбузик! И ещё один арбуз купил, весом 15 кг 300 г. Второй арбуз стоил на 225 рублей дороже первого. Сколько стоили 100 г арбуза? Сколько стоил 1 кг арбуза?
346. Ваня сделал за лето 4000 фотографий. Ещё бы, летом столько всего интересного было! А Нина сделала в полтора раза больше фотографий, у неё тоже было много-много всего интересного, да ещё у них с Ваней есть младшая сестра Дуня, ужасно смешная, как её не фотографировать! А Лизка сделала за лето в полтора раза больше фотографий, чем Нина. Потому что она опыты ставила, а опыты нужно очень подробно фотографировать. Сколько всего фотографий сделали Ваня, Нина и Лизка?
347. Школьный двор в деревне Ручьи имеет форму прямоугольника 20 метров на 40 метров и обнесён забором со всех сторон. Директор школы решил увеличить двор, отодвинув забор со всех сторон на два метра. Двор снова стал прямоугольным. На сколько метров увеличилась длина забора? На сколько квадратных метров увеличилась площадь школьного двора?
348. Известно, что: Ната́н, Женя, Арме́н, Муса́ и Витя родились в 2010 году. Муса старше Натана на 2 дня. Витя младше Натана на 3 месяца. Армен младше Жени. Определи, у кого когда день рождения, - впиши имена.
349. Марку Анатольевичу нужно покрасить стену. На чертеже указаны длина и высота стены, а также размеры окон и двери, которые красить не надо. Какую площадь нужно покрасить Марку Анатольевичу?
350. К дедушке Файзуло́ приезжают все его внуки - 19 человек, целая толпа! Дедушка Файзуло, конечно, варит плов на всю огромную семью. Риса у дедушки Файзуло достаточно - 10 пакетов по 800 г. На плов ушло 5 кг риса. Сколько целых пакетов риса осталось у дедушки Файзуло? Новый пакет дедушка не открывает, пока в открытом пакете ещё есть рис.
351. Чтобы приготовить плов, дедушка Файзуло купил 5 кило моркови по 44 рубля за килограмм и лук по 45 рублей за килограмм. Сколько килограммов лука купил дедушка Файзуло, если с тысячи рублей он получил 555 рублей сдачи?
352. Дама тяжелее собачки на 50 кг. Если бы мы поставили на весы 10 таких дам с собачками и 10 таких же дам без собачек, то весы показали бы 1 тонну 60 кг. Сколько весит дама и сколько собачка?
353. В Израиле в кибуце собрали редиску, очистили от ботвы, перебрали, помыли и взвесили её на суперточных весах. Получилось 163 кг 640 г. Автоматическая линия упаковала редиску в полукилограммовые упаковки. Сколько полных упаковок получилось?
354. В заповеднике зимует 456 птиц отряда куриных - тетерева, рябчики и глухари. Да, тетеревов-то с глухарями у нас в этом году 216 птиц, сказал лесник Константин Константинович и засунул флягу в сапог. Это что, - сказал лесник Валентин Валентинович, - а вот глухарей-то с рябчиками у нас 342. А Антошка ничего не сказал. Он же не лесник, а внук лесника, в гости приехал. Но сколько в заповеднике тетеревов с рябчиками, посчитал. А ты можешь?
355. Костя Курочкин и его папа посчитали, что за 2015 год они не завтракали дома только три недели - во время отпуска. В остальные дни после завтрака кто-то мыл посуду - или мама, или папа, или Костя. Костя мыл на 15 раз меньше, чем папа, и на 34 раза больше, чем мама. О, по-моему, я молодец! - сказал папа. По-моему, вы оба большие молодцы и маленькие зануды, сказала мама. Сколько раз за 2015 год мыл посуду Костя Курочкин?
356. Жили-были 100 мышей. Съела каждая мышь по карандашу, по два кусочка мыла, по три огарочка свечи. А кусочков сахара все мыши вместе съели на 57 больше, чем огарочков свечи, кусочков мыла и карандашей вместе взятых. Сколько кусочков сахара съели мыши?
357. Было у Васи 1000 рублей - бабушка на день рождения подарила. Вася решил действовать разумно: половину денег он потратил на благотворительной ярмарке, на четверть подаренных бабушкой денег купил книгу по устройству трактора - папе, он такое любит. А потом купил себе журнал «Квантик» за 146 рублей. Сколько денег осталось у Васи?
358. У Ариши день рождения 31 июля. В 2012 году Аришин день рождения был во вторник. На какой день недели пришёлся Аришин день рождения в 2011 году? На  А в 2013 году? На   А в 2017 году?
359. Рейс Москва - Нью-Йорк по расписанию должен был вылететь в 6:30, сделать остановку в Париже на 4 часа и прибыть в Нью-Йорк в 20:45 по московскому времени. В Москве самолёт задержали, и он вылетел в 8:25, остановку из-за этого сократили на один час и пятнадцать минут. На сколько позже самолёт приземлился в Нью-Йорке, чем должен был? Во сколько он приземлился в Нью-Йорке по московскому времени?
360. В детском палаточном лагере встретились Юна и Ира - завхозы первой смены и второй смены. Юна: Мы завтра уезжаем. Счастливо оставаться! Ира: Спасибо! Только давай подсчитаем, кто кому сколько должен. Юна: Мы вам оставляем консервов на семьдесят тысяч рублей. Ира: А мы вчера покупали хлеб - себе на первый день на пять тысяч и вам в дорогу на пять тысяч. Юна: И ещё вы нам в дорогу купили сыра на девять тысяч, огурцов на две тысячи и картошки на тысячу. Как завхозам рассчитаться?
361. Мама, папа и Колька едут на дачу на две недели. Каждое утро они будут есть яичницу из четырёх яиц: маме и Кольке по одному, а папе два яйца - он обычно самый голодный. Папа сказал, что из всех оставшихся яиц в последний вечер испечёт шарлотку. Сколько упаковок по 10 яиц надо купить, чтобы яиц хватило на все дни? Из скольких яиц папа будет печь шарлотку?
362. В магазине «Всё для дома» продаётся кафельная плитка двух видов - однотонная 10" " cm×30" " cm и пёстрая 25" " cm×15" " cm. Марку Анатольевичу нравится и та, и та. Ему нужно выложить плиткой кусок стены в ванной комнате размером 180" " cm×75" " cm. Резать плитки он не хочет. Какую плитку ему лучше выбрать? Сколько плиток понадобится?
363. Две булочки и два пончика вместе стоят 104 рубля, а три булочки и пять пончиков вместе 196 рублей. Сколько стоит булочка? Сколько стоит пончик?
364. B шесть пятиэтажных домов, по пять подъездов в каждом, по четыре квартиры на этаже, заселяют жильцов. Известно, что 326 квартир ещё ждут своих жильцов. Сколько квартир уже заселено?
365. Поезд номер 008H отправляется из Иркутска в Хабаровск 16 мая в 12:47 и проводит в пути 2 дня 9 часов. Поезд номер 044Э отправляется из Иркутска в Хабаровск 16 мая в 00:28 и проводит в пути 2 дня 17 часов. Какой поезд приедет в Хабаровск раньше? На сколько раньше?
366. Клавдии Ивановне нужно напечатать списки участников олимпиады. На листе умещается только 55 фамилий. Сколько листов понадобится Клавдии Ивановне, если в олимпиаде участвуют 400 третьеклассников и 458 четвероклассников? У третьеклассников свои листы, у четвероклассников свои.
367. Спектакль - это не только актёры и режиссёр, спектакль - это ещё и сценограф, и декорации. Вот Виктор Ильич готовит для спектакля передвижную стену из полипропилена (это такой материал, похожий на пенопласт, но гораздо прочнее) размером 5 м на 20 м, оштукатуренную для покраски. Одна сторона будет окрашена блестящими акриловыми красками, а другая - матовой гуашью. Расход акрила - 140 г на квадратный метр, расход гуаши 150 г на квадратный метр. Сколько граммов краски потратит Виктор Ильич?
368. Известно, что: Антошка, Ерошка, Тимошка, Алёшка и Аришка родились в 2011 году. Алёшка младше Тимошки на 3 дня. Аришка младше Ерошки. Ерошка старше Алёшки на месяц. Определи, у кого когда день рождения, - впиши имена. 
369. Яшка и Оська пошли в зоомагазин - купить всякой всячины для своей крысы Маруси. Пакет корма стоил 315 рублей, новая поилка - 165 рублей, а ещё Яшка и Оська купили 3 зерновых батончика, крысы их очень любят! Сколько сдачи с тысячи осталось у мальчиков, если зерновой батончик стоит 51 рубль?
370. Профессор Трубочкин пишет важную статью. В понедельник он написал 27 страниц, во вторник - на 15 страниц больше, а в среду он решил включить в статью старые записи, в которых в 21 раз больше страниц, чем он написал во вторник. Получившийся текст профессор Трубочкин разделил на три равные части, распечатал на хорошей бумаге и спрятал далеко в стол. Сколько страниц в каждой из частей статьи профессора Трубочкина?
371. На диаграмме изображены самая высокая (на 2020 год) башня мира и некоторые другие высокие башни. На сколько метров Останкинская башня выше, чем Эйфелева?
372. В Саудовской Аравии планировалось построить башню высотой 1000 м. На сколько метров она должна быть выше самой высокой (на 2020 год) башни?
373. На мельнице муку насыпают в холщовые мешки и в пеньковые. В холщовый мешок насыпают пуд муки, а в пеньковый - дюжину килограммов. Холщовый мешок муки стоит на 456 рублей дороже, чем пеньковый. За мешки не платят, их просто привозят обратно, когда приезжают за новой мукой. Сколько стоит 8 кг муки?
374. Шестого апреля в 8 вечера Танечка спрятала под матрасом горошину. Первого июля в 10 часов утра бабушка подняла матрас, вытряхнула всё-всё-всё, вздохнула: «Ох уж эта Танечка! Не Танечка, а Плюшкин...» - и выкинула горошину вместе с другими важными вещами и вещицами. Сколько полных суток пролежала горошина под матрасом у Танечки?
375. Яша купил 16 бубликов, а Сёма купил 40 баранок. Пять бубликов стоят столько же, сколько 13 баранок. Кто потратил больше денег Яша или Сёма?
376. У Петьки машинок в три раза меньше, чем у Митьки. Петька-то уже большой, почти не играет в машинки, только так, иногда. А всего у Петьки с Митькой 336 машинок, мама пересчитала. Сколько машинок у каждого мальчика?
377. Решила как-то добрая фея Флора Аркадьевна посадить прекрасную клумбу. Купила она волшебную рассаду, решительно натянула перчатки и принялась за работу. У Флоры Аркадьевны было 100 росточков петуньи, росточков настурции - на 50 больше, росточков виолы - в два раза больше, чем петуньи, и ещё 50 росточков георгинов. Петуньи и виолы она посадила по 20 в ряд, настурции и георгины - по 25 в ряд. Сколько рядов получилось на клумбе у Флоры Аркадьевны? Сколько всего цветов она посадила?
378. Чтобы поесть вареников с вишней, их надо сварить, а чтобы их сварить, их надо сначала слепить, а чтобы слепить вареники, нужно сначала вынуть косточки из ягод. Папа, Фаня, Юлик и Рахиль вынули косточки из 568 ягод! Фаня, Юлик и Рахиль вместе вынули в 7 раз больше косточек, чем папа. Юлик вынул на 143 косточки больше, чем Фаня, а Фаня - на 45 косточек меньше, чем Рахиль. Сколько косточек вынула Фаня?
379. В книге рекордов Гиннесса сказано, что самое тяжёлое яблоко, которое когда-либо вырастили, весило 1 кг 849 г, а самый тяжёлый ананас 8 кг 60 г. На сколько самый тяжёлый ананас тяжелее самого тяжёлого яблока?
380. Пирожное и кофе в театральном буфете стоят 350 рублей, а два пирожных и кофе стоят 560 рублей. Сколько стоит пирожное в театральном буфете? А кофе?
381. Врач прописал Татьяне Ивановне таблетки, которые нужно принимать по полторы штуки три раза в день в течение двух недель. В аптеке эти таблетки можно купить упаковками по 12 штук в каждой, а можно купить большую коробку в 75 таблеток. Упаковка стоит 140 рублей, а большая коробка - 780 рублей. Как Татьяне Ивановне подешевле купить это лекарство? Сколько останется лишних таблеток?
382. В Хошимин солнце приходит раньше, чем в Москву, поэтому между Москвой и Хошимином разница во времени: когда в Москве полдень, в Хошимине уже 16 часов (того же дня). Заполни таблицу.
383. Ох и трудное дело ремонт... Ивану Ивановичу надо заменить два обычных окна и одну балконную дверь. Замена одного обычного окна стоит 21000 рублей, а замена балконной двери стоит 37000 рублей. Иван Иванович выделил на ремонт 100000 рублей. Сколько денег останется у Ивана Ивановича после такого ремонта?
384. Поле для странной игры Зу имеет прямоугольную форму. Периметр поля 96 метров, вдоль трёх сторон поля стоит забор, а четвёртая сторона открыта. На половине поля дети посадили траву, а на другой половине сажать не стали, чтобы странная игра Зу стала ещё страннее. Какова площадь засаженной травой части поля, если длина забора 64 метра?
385. С пасеки привезли 159 литров мёда в бочонках по 25 л и по 12 л. Сколько привезли бочонков по 12 литров? ◻ А по 25 литров? ◻
386. Кастрюля с ягодами и сахаром весит 6500 граммов. Кастрюля весит полкило, а сахара в кастрюлю насыпали на килограмм меньше, чем ягод. Сколько весят ягоды, насыпанные в кастрюлю?
387. Дедушка Файзуло́ прислал внукам два мешочка сушёной шелковицы - очень вкусной ягоды. В первом мешочке был 521 грамм, а во втором - на 142 грамма меньше. Мама разложила шелковицу поровну в пять маленьких баночек. Сколько граммов сушёной шелковицы получилось в каждой баночке?
388. В кондитерской на десяти подносах лежало поровну пирожных. С каждого подноса продали по 20 пирожных, и после этого на всех подносах вместе осталось столько пирожных, сколько их было раньше на двух подносах. Сколько пирожных было на каждом подносе?
389. Галина Васильевна и Стасик собрали 13 литровых банок земляники. В литровую банку помещается 500 г ягод. Теперь никуда не деться, придётся из всей ягоды варить варенье! Галина Васильевна может за один раз сварить варенье из двух килограммов земляники. Сколько раз Галине Васильевне придётся варить варенье?
390. Аделина Павловна, засыпая, насчитала в два раза больше овечек, чем Корнелия Фридриховна, а Степанида Евлампиевна насчитала на 129 овечек больше, чем Аделина Павловна и Корнелия Фридриховна вместе (просто она очень быстро считает). Сколько овечек насчитала Степанида Евлампиевна, если Аделина Павловна насчитала 216 овечек?
391. Мартышкам в зоопарке закупили 18 упаковок фиников, а попугаям - 22 упаковки фиников. Сколько весят купленные мартышкам финики, если попугаям купили на 2 кг фиников больше?
392. В провинции Онтарио учебный год начинается в первый вторник сентября. В тот год, когда Боб пошёл в школу, второе января пришлось на вторник. Какого числа начался учебный год?
393. Нина Сергеевна решила отправиться в Хабаровск - город, где она жила в юности. И не на самолёте, конечно, а на поезде, чтобы смотреть в окно, разговаривать неспешно с попутчиками и вспоминать свою весёлую и беззаботную юность. Поезд отправляется из Москвы 7 июня в 00:35. Едет пассажирский поезд долго-долго - целых 152 часа! Какого числа Нина Сергеевна приедет в Хабаровск?
394. Папа посчитал, что от дома до кафе он сделал 500 шагов. У мамы шаги поменьше, она сделала на 34 шага больше, чем папа. А Арман не шёл в кафе, а скакал вприпрыжку: сбегал посмотреть, распустилась ли сирень, и проверил, на месте ли его секретик (на месте), и залез на горку, и подбежал к Марии Львовне поздороваться, и ещё кучу важных вещей сделал. Но шаги считать не забывал! Оказалось, что он сделал в 2 раза больше шагов, чем папа. На сколько больше шагов сделал Арман, чем мама?
395. Кот Персик весит в 3 раза меньше, чем собачка Жучка, а собачка Жучка весит в 3 раза больше, чем кошка Мурка. Мурка, Жучка и Персик вместе весят 15 килограммов. Сколько весит Жучка?
396. Стёпка летом едет в лагерь, на большую смену. За большую смену столько всего успеть можно: и в поход сходить, и песни у костра спеть, и физическими опытами позаниматься, и спектакль поставить! Ведь большая смена длится 5 недель. Только, конечно, немножко грустно бывает далеко от дома. Стёпка, чтобы не грустить, запланировал каждое утро и каждый вечер съедать по мармеладному мишке. Больше вредно, а так - в самый раз. В пакетике 45 мишек. Сколько пакетиков мармеладных мишек надо купить Стёпке, чтобы хватило на всю смену? Сколько мишек у него останется после смены?
397. Митька вечно что-то придумывает. Вот сейчас он решил стать сыроделом: купил специальные формы, ферменты, кастрюли... Из 4000 миллилитров молока получается маленькая головка мягкого сыра. Молоко для изготовления сыра покупают в канистрах по 6 литров. Сколько канистр молока надо купить, чтобы приготовить 3 головки сыра?
398. Голубая коробка имеет размеры 30" " cm×30" " cm×30" " cm. Сколько розовой ленты нужно купить для такой обвязки, как на рисунке, если на бантик уйдёт по 20 см с каждого конца ленты?
399. Катюша, Лизонька и бабушка решили испечь большую ватрушку любимый мамин пирог. Для теста нужно 1 кг 200 г сметаны. В магазине продаётся сметана в таких упаковках: сметана «Сметанкино», 190 граммов за 65 рублей; сметана «Кисельные берега», 200 граммов за 80 рублей; сметана «Корова Мурка», 250 граммов за 85 рублей. Сколько каких пачек сметаны нужно купить - так, чтобы не было остатков? Как это сделать подешевле?