1. В классе 19 человек, из них 9 мальчиков. Сколько в этом классе девочек?
2. Мише 10 лет. Его дедушка в 6 раз старше Миши, а бабушка на 4 года моложе дедушки. Сколько лет Мишиной бабушке? Составь похожую задачу о своих родных.
3. В книге 180 страниц. В первый день ученик прочитал 52 страницы, во второй - 28 страниц. Сколько страниц ему осталось прочитать?
4. Кто тяжелее: мишка или белочка - и на сколько
5. У Нины было 50 р. и ещё 8 монет, по 5 р. каждая. Сколько всего денег было у Нины?
6. В 3 одинаковых купейных вагонах поезда 120 мест. Сколько мест в 7 таких вагонах? в 10 таких вагонах?
7. Ученик начертил прямоугольник, периметр которого равен 10 cm . Какими могли быть длины сторон начерченного прямоугольника, если их измеряли в сантиметрах? Найди два решения.
8. Садовод заготовил 250 г семян астр и 240 г семян гвоздик. Семена астр он упаковал в пакеты по 5 г, а семена гвоздик - в пакеты по 8 г. Объясни, что обозначают выражения:
9. В загородном лагере за 3 летних месяца отдохнуло 700 ребят. Из них в июне - 220 человек, а в июле - 180. Поставь вопрос и реши задачу.
10. Чтобы заполнить бочку вместимостью 96 л, нужно принести 12 вёдер воды. Сколько литров воды входит в 1 ведро? в 2 ведра? в 5 вёдер?
11. В саду 16 яблонь. Под каждое дерево нужно вылить по 10 вёдер воды. Сколько вёдер воды нужно для полива всех этих яблонь?
12. Двое играющих по очереди называют любое число от 1 до 10 и прибавляют его к сумме названных ранее чисел.Например, Маша называет 8, а Коля - 3 (сумма 11); Маша называет 5 (сумма стала 16), Коля называет 9 (сумма стала 25) и т. д. Выигрывает тот, кто первым получит 100.
13. Для спортивного клуба закупили 10 футбольных мячей и 7 упаковок теннисных мячей, по 12 мячей в каждой упаковке. Сколько всего мячей закупили?
14. В купейном вагоне 36 мест, а в плацкартном - на 18 мест больше. Сколько мест в плацкартном и купейном вагонах вместе?
15. В саду посадили 4 ряда яблонь, по 12 яблонь в каждом ряду, и 2 ряда слив, по 18 слив в каждом ряду. Сколько всего деревьев посадили?
16. Сестра нашла 27 грибов, а брат - ◻. Среди этих грибов было 3 несъедобных. Сколько всего съедобных грибов нашли дети?
17. Вася купил 4 марки, по 10 р. каждая. Найди стоимость этих марок.
18. Купили 30 кг белой краски, а синей - в 7 раз больше. На сколько больше килограммов купили синей краски, чем белой?
19. Масса ящика с яблоками 12 кг, а масса пустого ящика в 6 раз меньше. Сколько таких ящиков нужно для 100 кг яблок? Объясни, что обозначают выражения: 12:6 и 12-12:6, и закончи решение задачи.
20. Бабушка посадила 20 луковиц тюльпанов, а внучка в 4 раза меньше. После этого у них осталось 10 луковиц. Сколько луковиц тюльпанов у них было сначала?
21. На одной полке 25 книг, а на другой - на b книг меньше. Объясни, что обозначают выражения: 25-b,25+(25-b).
22. В школу привезли 10 пачек учебников, по 20 штук в каждой пачке, и ещё 18 учебников. Сколько всего учебников привезли?
23. В 4 одинаковые канистры помещается 80 л бензина. Сколько литров бензина поместится в 3 такие канистры? Сколько потребуется таких канистр для 100 л бензина?
24. На дорогу от посёлка до города на грузовой машине требуется 48 л бензина. Хватит ли для поездки в город и обратно 100 л бензина? 90 л бензина?
25. В одном автобусе 48 пассажиров, а в другом в 3 раза больше. На сколько человек в первом автобусе меньше, чем во втором?
26. Для похода туристы закупили 96 банок консервов. В день они расходовали по 8 банок. Сколько банок консервов у них останется после 10 дней похода?
27. Macca 3 одинаковых пачек чая 150 г. Найди массу 7 таких пачек. Сколько таких пачек содержат 100 г чая?
28. На диаграмме показано число учащихся в 1-4 классах одной из школ и задан масштаб: 4 ученика обозначены одной клеткой.В каком классе больше всего учеников? В каких классах учеников поровну? На сколько больше учеников во втором классе, чем в четвёртом?
29. На трёх полках стоят книги. На средней полке книг в 2 раза меньше, чем на нижней, а на верхней в 3 раза меньше, чем на нижней. Сколько книг на трёх полках, если на нижней полке 24 книги?
30. Рассмотри расписание поездов Москва-Псков и назови номер поезда, который меньше всего времени будет в пути.
31. На диаграмме показаны результаты прыжков в высоту четырёх мальчиков: Гены, Олега, Ромы и Юры. Начерти такую диаграмму в тетради.
32. На поездку в магазин и обратно мальчик затратил 1 ч 10 мин. Туда он ехал на велосипеде 25 мин, в магазине пробыл 15 мин. Сколько минут мальчик ехал обратно?
33. Из 28 м ткани сшили 7 одинаковых платьев. Сколько потребуется ткани, чтобы сшить 12 таких платьев? Сколько таких платьев можно сшить из 60 м ткани?
34. Для спортивных секций купили теннисные, футбольные и волейбольные мячи. Теннисных мячей было 240, футбольные мячи составляли третью часть теннисных, а волейбольных мячей было в 4 раза меньше, чем футбольных.
35. В одной теплице собрали 38 кг помидоров, в другой - 50 кг. Все помидоры разложили в ящики, по 8 кг в каждый. Сколько таких ящиков потребовалось? Измени числа так, чтобы задача решалась двумя способами. Сравни эти способы решения.
36. Ученик затратил на решение задачи 6 мин, а на решение каждого из 8 примеров по 3 мин. Сколько всего времени затратил ученик на выполнение этого задания? На какой вопрос отвечает решение: 3⋅8-6 ? 2) Заметь по часам и запиши, сколько времени тебе потребовалось на выполнение домашнего задания по математике.
37. Первая серия фильма продолжалась 40 мин, а последняя в 2 раза меньше. Сколько минут продолжалась последняя серия фильма?
38. В игре «Конструктор» 130 деталей. Мальчик использовал 28 деталей для сборки машины, а для сборки прицепа на 16 деталей меньше.
39. Для озеленения улицы привезли 120 саженцев. Из них 40 лип, ◻ клёнов, остальные - дубы. Сколько привезли дубов?
40. В школьном саду посадили 30 яблонь, 10 слив и несколько вишен. Сколько посадили вишен, если всего было посажено 48 деревьев? 60 деревьев?
41. На вопрос, сколько ему лет, дедушка ответил так: «Если проживу ещё половину того, что прожил, и ещё 1 год, то будет ровно 100». Сколько лет дедушке?
42. Высота яблони 3 m , а липы в 4 раза больше.
43. Бабушке 62 года, а мама в 2 раза моложе.
44. Наименьшее расстояние от Земли до Луны составляет триста пятьдесят шесть тысяч четыреста девять километров, а наибольшее - четыреста шесть тысяц семьсот сорок километров.
45. На комбинат по изготовлению детского питания до обеденного перерыва привезли 3 контейнера с яблоками, по 45 кг в каждом, а после перерыва 5 таких же контейнеров. Объясни, что означают выражения: 45⋅(5-3) и 45⋅(3+5).
46. До обеденного перерыва в магазине продали 3 мешка сахарного песка, по 45 кг в каждом, а после перерыва - 5 таких мешков. Объясни, что означают выражения: 45⋅5-45⋅3 и 45⋅5+45⋅3.
47. «Вот вам 3 таблетки, - сказал доктор. - Принимайте по одной через каждые 2 часа». Через сколько времени будет принята последняя таблетка?
48. В январе было 14 солнечных дней, в феврале - на 6 дней меньше, чем в январе, а в марте - в 2 раза больше, чем в феврале.
49. Ученики записали число девять тысяч сорок так: 940 , 900040,9040 . Найди правильную запись.
50. У трёх тракторов такие заводские номера: 250000 , 249999 , 250001. Какой из них сошёл с конвейера первым? вторым? третьим?
51. Рабочий за восьмичасовой рабочий день вытачивает 80 деталей, а его ученик работает 6 ч в день и вытачивает 42 такие детали. На сколько больше деталей вытачивает за 1 ч рабочий, чем его ученик? Измени вопрос задачи, чтобы она решалась так:
52. В альбоме 100 листов. Сколько таких альбомов получится из 15000 листов? Сколько листов в 1000 таких альбомов?
53. В клубе 2 кружка юных техников, по 15 человек в каждом, 3 кружка рукоделия, по 10 человек в каждом, и 2 кружка рисования, по 12 человек в каждом.
54. Контролёр за 10 мин проверяет 50 деталей. Сколько деталей он проверит за 1 ч, если будет проверять по столько же деталей в минуту?
55. Приготовленный из ягод сок разлили в банки. Получилось 15 банок, по 3 л в каждой, и ещё осталось 2 л сока. Сколько всего литров сока приготовили?
56. Математический справочник «Наш город (село)» Ты, конечно, очень любишь свой город, многое знаешь о нём, гордишься им.Постарайся узнать о своём городе ещё больше: историю и дату его возникновения, численность населения города, его площадь, сколько в нём парков, есть ли река, сколько в городе фабрик, заводов, школ, площадей, театров, музеев, памятников, фонтанов и всё то, что тебе будет интересно. Ты получишь большой и интересный материал, который полезно оформить как математический справочник «Наш город (село) в числах и величинах».Собранную в справочнике информацию в дальнейшем можно использовать для составления и решения различных задач практического содержания, отвечать на вопросы которых тебе помогут знания, полученные на уроках математики. Когда справочник будет готов, можно провести конкурс на самую интересную задачу, составленную по материалам справочника; обсудить результаты своей работы: что получилось, что не получилось и почему; представить справочник ученикам других классов, родителям.
57. Магазин продал за три дня 600 кг картофеля. В первый день продали 180 кг, а остальной картофель продали поровну во второй и третий дни. Сколько килограммов картофеля продали в первый и второй дни вместе?
58. В магазин привезли 5 контейнеров мандаринов, по 40 кг в каждом, и 5 контейнеров с виноградом, по 35 кг в каждом. В первый день продали 120 кг мандаринов и 140 кг винограда. Сколько всего килограммов мандаринов и винограда осталось продать?
59. Столовая расходовала одну неделю по 70 л молока в день, а другую неделю - по 80 л молока в день. Сколько литров молока израсходовали за эти две недели, если столовая работала 5 дней в неделю? 6 дней?
60. Ре́ки имеют различную длину. Длина Волги три тысячи пятьсот тридцать километров, Енисея три тысячи четыреста восемьдесят семь километров, Лены - четыре тысячи четыреста километров, а Оби - три тысячи шестьсот пятьдесят километров.
61. Небольшая фирма занимает две комнаты. На уборку одной комнаты робот-пылесос затрачивает 42 мин, а на уборку второй - в 3 раза меньше. Сколько времени робот-пылесос затрачивает на уборку двух комнат?
62. Из 106 м ткани сшили 18 плащей и несколько костюмов. На каждый плащ расходовали по 5 м ткани, а на каждый костюм - на 1 м меньше. Сколько сшили костюмов?
63. От двух остановок, расстояние между которыми 1 км, отошли два пешехода. Один из них прошёл 140 m , а другой - 160 m . Каким стало расстояние между пешеходами?
64. В оранжерее срезали гвоздики трёх цветов: красного, белого и розового. Белых и розовых гвоздик было 400, розовых и красных - 300, белых и красных 240. Сколько гвоздик каждого цвета срезали?
65. Орлы поднимаются на высоту до 3000 м , журавли - до 4000 M . Вырази высоту полёта этих птиц в километрах.
66. Размеры экранов телевизоров указаны в миллиметрах. Вырази их в сантиметрах.
67. Спортсменка прыгнула в высоту на 2 м 06 см, а спортсмен - на 2 м 41 см. Вырази высоту их прыжков в сантиметрах.
68. Из двух городов, расстояние между которыми 650 км, вышли навстречу друг другу два поезда. Один прошёл 250 км, а другой - на 35 км меньше. На каком расстоянии друг от друга находятся поезда?
69. Две швеи работали одинаковое время. Первая сшила за это время 12 наволочек, по 3 наволочки в час. Сколько пододеяльников сшила за это время вторая швея, если каждый час она шила по 2 пододеяльника?
70. Самая длинная дистанция в соревнованиях по бегу 42195 м. Сколько это километров и метров?
71. В квадратных километрах измеряют, например, площади государств: так, Россия занимает площадь более 17000000〖км〗^2, а Франция - 547030〖км〗^2.
72. Расстояние между двумя городами 420 км. Поезду на пути из одного города в другой осталось пройти 180 км. На сколько километров больше поезд прошёл, чем ему осталось пройти?
73. Когда от мотка тесьмы отрезали 3 раза по 2 м, в нём осталось а м. Запиши выражение, которое обозначает, сколько метров тесьмы было в мотке сначала.
74. У продавца осталось 840 пачек чёрного чая, а зелёного - в 3 раза меньше. На сколько больше осталось пачек чёрного чая, чем зелёного?
75. В магазин привезли 48 коробок с зелёным и чёрным виноградом. В 16 коробках был чёрный виноград, по 9 кг в каждой, а в остальных - зелёный, по 8 кг в каждой. Сколько всего килограммов винограда привезли в магазин?
76. В магазин привезли 400 кг зелёного и чёрного винограда. В нескольких коробках был чёрный виноград, по 9 кг в каждой, а в 32 коробках зелёный виноград, по 8 кг в каждой. Сколько коробок чёрного винограда привезли в магазин?
77. Робот-пылесос на одной зарядке убирает 50〖" " m〗^2 площади. Сколько раз надо зарядить робот-пылесос для уборки дома площадью 120〖" " m〗^2 ?
78. В книге 128 страниц. После того как Оля прочитала четвёртую часть книги в первый день и несколько страниц во второй, ей осталось прочитать 63 страницы. Сколько страниц этой книги Оля прочитала во второй день? Составь план решения и реши задачу.
79. Утром в магазине было 380 кг яблок и 180 кг груш. К закрытию магазина осталось 295 кг яблок и 106 кг груш. Каких фруктов за день продали больше и на сколько килограммов?
80. В универмаге за 2 дня продали 100 детских костюмов по одинаковой цене. В первый день за проданные костюмы получили a p., во второй день - c p. Запиши выражение, которое обозначает цену костюма.
81. В 1 мешке 50 кг картофеля. Сколько таких мешков потребуется, чтобы положить в них 1 ц картофеля?
82. Масса нагруженного автомобиля 1275 кг, а масса груза 275 кг. Чему равна масса самого автомобиля?
83. Из 100 парников пятая часть занята луком, салатом - в 2 раза меньше, чем луком, а остальные парники заняты огурцами.
84. Используя данные со страницы 56, вырази в центнерах массу африканского слона, массу бегемота.
85. Как ты думаешь, сколько луковиц (яблок, картофелин) в 1 кг? Проверь взвешиванием.
86. Из 1 кг макулатуры можно изготовить 25 школьных тетрадей. Сколько таких тетрадей можно изготовить из 1 ц макулатуры? из 1 т макулатуры?
87. На хлебозавод доставили 10 вагонов ржаной муки, по 50 т в каждом, и столько же вагонов пшеничной муки, по 48 т в каждом.
88. Боря купил 4 книги. Все книги без первой стоят 42 р., без второй - 40 р., без третьей - 38 р., без четвёртой - 36 р. Сколько стоит каждая книга?
89. На хлебозаводе каждые сутки работают в 3 смены и за каждую смену выпекают 12 т ржаного хлеба и 6 т пшеничного. Сколько всего тонн хлеба выпекают за 10 суток?
90. В 2008 г., в 2012 г., в 2016 г. и в 2020 г. в феврале было 29 суток, и снова будет столько же, когда пройдёт ещё 4 года. В каком году это будет?
91. Во время летних каникул Юра провёл июнь и июль у бабушки, потом на турбазе 2 смены по 12 дней. Сколько дней у Юры длились каникулы, если до занятий осталась ещё 1 неделя?
92. За 6 м ситца заплатили с р., а за 4 м шерстяной ткани - k p. Составь выражение, которое обозначает, на сколько рублей дороже метр шерстяной ткани, чем метр ситца.
93. В котором часу ты встаёшь? Когда ты идёшь в школу? В котором часу ложицься спать?
94. Из 1 ц свежих яблок получилось 16 кг сушёных. На сколько килограммов масса сушёных яблок меньше массы свежих?
95. Масса бутылки с маслом 600 г, масса пустой бутылки 100 г. Сколько граммов масла можно налить в 10 таких бутылок?
96. Уроки начались в 9 ч и закончились через 4 ч. Пользуясь циферблатом, скажи, когда закончились эти уроки. Запиши решение задачи.
97. Экскурсия по городу началась в 10 ч утра и закончилась в 12 ч 30 мин дня. Сколько времени продолжалась экскурсия?
98. Спектакль начался в 13 ч и продолжался 3 ч 15 мин. Когда закончился этот спектакль?
99. В книге три рассказа. Они занимают 112 страниц. Первый рассказ занимает ◻ страниц, второй на страниц больше, чем первый. Сколько страниц занимает третий рассказ?
100. Туристы были в пути 2 ч. Третью часть этого времени они затратили на переправу через реку, ◻ мин - на привал, а остальное время - на пеший переход. Сколько времени двигались туристы пешком?
101. Фермер собрал 8 т моркови, а свёклы - на 4 т больше. Половину моркови и четвёртую часть свёклы переработали на сок, а оставшиеся овощи увезли в магазины. Составь по этому условию различные выражения и поясни их значения.
102. Детский утренник закончился в 14 ч. Когда начался этот утренник, если он продолжался 1 ч?
103. Москва основана в 1147 г. В каком веке она основана?
104. 1) Рассмотри на полях часть ленты времени, которая относится к двадцатому и двадцать первому векам. Узнай, на сколько лет бабушка моложе дедушки, папа старше мамы, сестра моложе брата. 2) пользуя ту же ленту времени, покажи, какой ты пошёл в школу.       
105. Мальчик делает в секунду 2 шага по 40 см. Какое расстояние он пройдёт за 10 с?
106. Из самолёта выгрузили часть груза и увезли на 3 машинах, по 6 т на каждой. После этого в самолёте осталось ещё 62 т груза. Сколько тонн груза доставил самолёт?
107. После суточного дежурства в больнице доктор решил выспаться и лёг в 9 ч вечера. К 11 ч утра он снова должен быть в больнице. Поэтому он поставил будильник на 10 ч. Сколько времени пройдёт до звонка будильника?
108. Посчитай, сколько стоит диван, если на рисунке показаны деньги, необходимые для его оплаты.
109. Какие ещё российские банкноты ты знаешь? Проверь себя, используя ресурсы Интернета.
110. Научные достижения меняют жизнь людей. Многое изменилось и в способах оплаты покупок и услуг. Для оплаты покупок и услуг стали использовать банковские карты. Человек размещает свои деньги на расчётном счёте в банке. На этом основании ему выдают банковскую карту, которую он использует, а банк ведёт расчёты. Используя банковскую карту, мама оплатила счёт за электроэнергию на сумму 437 р. и счёт за мобильный телефон - 500 р. Сколько рублей осталось на карте, если сначала на ней было 1000 p.?
111. Прочитай этикетку на продукте и ответь на вопросы: 1) Где произведён продукт? 2) Когда он произведён? 3) Какова его масса? 4) Каков срок годности?
112. Длина болта 110 мм. Вырази его длину в сантиметрах, в дециметрах и сантиметрах.
113. Масса первого искусственного спутника Земли, запущенного 4 октября 1957 г. в нашей стране, составляла 83600 г. Вырази массу спутника в килограммах и граммах.
114. Геологи работали в горах третью часть года, или 4….
115. Мама сказала 12 мая, что поезд, на котором приедет папа, прибудет в Москву через одни сутки и 3 ч. Петя посмотрел на часы - было 17 ч. Когда и в котором часу прибывает этот поезд?
116. Участок прямоугольной формы примыкает к дому, длина которого 10 M . С трёх сторон участок обнесён изгородью длиной 130 m . Чему равна площадь этого участка?
117. В теплице с 1〖" " m〗^2 снимают 30 кг огурцов. Сколько килограммов огурцов при такой урожайности можно вырастить в теплице на двух грядках прямоугольной формы длиной 10 m и шириной 1 m каждая?
118. При посеве подсолнечника на 1000〖" " m〗^2 расходуют 1кr семян. Хватит ли 500 г семян подсолнечника, чтобы засеять участок прямоугольной формы длиной 80 m и шириной 6 м при такой же норме расхода семян?
119. Огород прямоугольной формы, длина которого 28 m , а ширина 20 m , засеян редисом, морковью и свёклой. Редисом занято 160〖" " m〗^2, морковью - в 2 раза больше, чем редисом. Сколько квадратных метров огорода занято свёклой?
120. В тысяча девятьсот пятьдесят третьем году в Антарктике был обнаружен айсберг длиной сто сорок пять тысяч метров, шириной сорок тысяч метров. Высота надводной части айсберга 30 m , это восьмая часть всей его высоты. На какую глубину айсберг уходит под воду?
121. Школьники пошли на экскурсию в Музей космонавтики в 11 ч. Дорога до музея и обратно заняла 1 ч, осмотр музея - 1 ч 10 мин. Когда школьники возвратились с экскурсии?
122. Бегемот может съесть за день 60 кг травы, а слон - 300 кг. Сколько тонн травы требуется бегемоту и слону на 10 дней?
123. Два велосипедиста выехали из двух пунктов навстречу друг другу. Когда первый проехал 1 км 180 M , второй проехал 820 M . На какое расстояние сблизились велосипедисты?
124. Жираф на 1 м 80 см выше самого крупного слона. Африканский слон в 2 раза выше зубра; его масса в 10 раз больше, чем у жирафа. Масса индийского слона такая же, как у бегемота. Масса зубра равна четвёртой части массы бегемота.Белый медведь Длина - 3 м Масса - 1 т Тигр Длина -2 м 90 см Масса - 270 кг Жираф Высота - ?
125. Зная рост разных животных и считая высоту одного этажа в доме равной 3 M , заполни пропуски. Жираф может заглянуть в окно ... этажа. Если бы синий кит мог встать на хвост, то он бы достал до ◻ этажа.
126. На решение трудной задачи по математике Катя затратила полчаса, Лена - третью часть часа, а Соня 40 мин. Кто из этих девочек быстрее всех решил задачу? Катя Лена Соня
127. На изготовление двух фигурок из бумаги Костя затратил 65 мин, Алёша 14, а Саша - полчаса. Кто из этих мальчиков быстрее всех изготовил две фигурки? Костя Алёша
128. В соревнованиях участвовало 18 семей, состоящих из 3 человек, и 16 семей, состоящих из 4 человек. Сколько это всего человек?
129. После того как школьникам было выдано 327 книг, в библиотеке осталось на 246 книг меньше, чем было выдано. Сколько всего книг в библиотеке?
130. В январе фабрика выпустила 4850 т бумаги, а в феврале - на 365 т меньше. Из всей этой бумаги 6335 т пошло на изготовление общих тетрадей, а из остальной бумаги сделали тонкие тетради. Задай вопрос и реши задачу.
131. Садовод разбил фруктовый сад прямоугольной формы. Ширина сада 50 m , а длина в 2 раза больше ширины. Сколько деревьев можно посадить на этой площади, если отводить на одно дерево 10〖" " m〗^2 ?
132. В 100 одинаковых вагонах можно перевезти 6000 т угля. В трёх таких вагонах помещается столько угля, сколько в двух большегрузных вагонах. Сколько тонн угля в одном большегрузном вагоне?
133. Бригада укладчиков должна была уложить 100 км железной дороги за месяц. За первую декаду (10 дней) бригада уложила 30 км пути, за вторую декаду - 36 км.
134. На полке магазина лежат пакеты с яблоками разной массы: 1 кг 200 г, 2 кг 100 г, 1 кг 900 г, 1 кг 700 г. Какие 2 пакета с яблоками надо взять, чтобы их масса была меньше трёх килограммов?
135. В зале 300 мест. Когда школьники заняли 8 полных рядов, в зале осталось 140 свободных мест. Сколько мест в каждом ряду, если все ряды одинаковые?
136. За 7 дней в столовой израсходовали 21 кг масла. На сколько дней при той же норме расхода хватит 36 кг масла? На сколько дней хватило бы этого масла, если бы каждый день расходовали на 1 кг больше?
137. Для школы купили 5 мотков электрического провода, по 56 м в каждом. Израсходовали две седьмых части всего провода. Сколько метров провода осталось?
138. За 3 ч работы бульдозер разровнял 234〖" " m〗^2 дороги. Сколько квадратных метров дороги разровняет бульдозер за 10 ч, если будет работать с такой же производительностью?
139. Лимоны раскладывали в корзины, по 100 штук в каждую. Сколько было лимонов, если их разложили в 15 корзин и ещё осталось 30 лимонов?
140. Таня нашла на 15 орехов больше, чем Марина. Таня отдала Марине 8 орехов. У кого из девочек стало больше орехов и на сколько?
141. Macca тыквы, арбуза и дыни вместе 16 кг, масса тыквы и арбуза 13 кг, масса арбуза и дыни 8 кг. Найди массу дыни, арбуза и тыквы в отдельности.
142. В трёх школах 1945 учеников. В первой и второй школах вместе 1225 учеников, а во второй и третьей - 1300 учеников. Сколько учеников в каждой школе? Реши и проверь решение.
143. Расстояние между двумя посёлками 96 км. Мотоциклист отправился из первого посёлка и проехал до остановки четвёртую часть пути. Сколько километров ему осталось проехать?
144. В трёх составах 120 товарных вагонов. В первом и втором составах вместе 77 вагонов, во втором и третьем - 70 вагонов. Сколько вагонов в каждом составе? Сделай чертёж к задаче и реши её.
145. На видеокассету, рассчитанную на 210 мин, записали два фильма: первый длится 1 ч 38 мин, второй 1427 мин. Можно ли на эту кассету записать ещё один фильм, который длится 23 мин?
146. В нашем доме 9 этажей, а в соседнем - на 3 этажа больше. Сколько этажей в соседнем доме?
147. В соседнем доме 12 этажей. В нём на 3 этажа больше, чем в нашем. Сколько этажей в нашем доме?
148. Брату 17 лет. Он младше сестры на 3 года. Сколько лет сестре?
149. Папе 35 лет. Он старше мамы на 3 года. Сколько лет маме?
150. В хозяйстве собрали 7800 ц моркови, а свёклы - на 1250 ц больше. Сколько центнеров свёклы собрали в хозяйстве?
151. В хозяйстве собрали 356 т картофеля. Это на 231 т больше, чем свёклы. Сколько тонн свёклы собрали в хозяйстве?
152. Рабочий должен был изготовить за день 63 детали. Через 2 ч работы ему осталось сделать 45 деталей. За сколько часов он изготовит оставшиеся детали, если выработка за час не изменится?
153. Рабочие отремонтировали 70 машин за две недели. На первой неделе они работали 6 дней, а на второй - 4 дня, ремонтируя во все дни машин поровну. Сколько машин они ремонтировали ежедневно?
154. Робот-газонокосилка без подзарядки может скосить траву на 30 сотках газона. Сможет ли такая газонокосилка работать 2 месяца без подзарядки, если, включаясь 1 раз в неделю, она выкашивает газон площадью 300〖" " m〗^2 ?
155. Дополни таблицу недостающими данными. Используя данные таблицы, рассчитай с помощью калькулятора стоимость одного новогоднего подарка для детей. Мандарины (60 р.), Шоколадные конфеты (450 р.), Пряники (180 р.), Конфеты карамель(210 р.), Диск с мультфильмами (120 р.), Упаковка (30 р.)
156. Валеру попросили быстро сходить за хлебом к ужину. На дорогу в булочную и покупку хлеба он потратил одну пятую часть часа, а на обратном пути он 10 мин беседовал с другом, которого встретил. Успел ли Валера принести хлеб к ужину, который должен был начаться через полчаса после его ухода? Можно ли ответить на вопрос задачи? Почему? Какими данными нужно дополнить её условие?
157. Маме k лет, а дочери c лет. На сколько лет дочь моложе мамы? Во сколько раз мама старше дочери?
158. Из двух городов навстречу друг другу вышли два поезда. Один из них прошёл до встречи 260 км, другой - 180 км. Рассмотри чертёж к задаче и найди расстояние между городами.
159. Две моторные лодки отошли от одной пристани в противоположных направлениях. Одна из них прошла 38 км, а другая - на 5 км больше. На каком расстоянии оказались лодки одна от другой?
160. В ателье было 240 м ситца. Когда сшили несколько платьев, расходуя на каждое по 3 M , то осталось ещё 90 м ситца. Сколько платьев сшили?
161. Туристическое агентство за день продало 200 путёвок в санатории, дома отдыха и турбазы. Одну десятую часть этих путёвок продали в санатории, 140 путёвок - в дома отдыха. Сколько путёвок продали на турбазы?
162. Какую площадь занимает картофельное поле, если одна пятая часть этой площади составляет 200〖" " m〗^2 ?
163. Какой может быть масса кошки, которой один год?
164. На 9 одинаковых парников надо 45 м плёнки. Сколько метров плёнки пойдёт на 3 таких парника?
165. Туристы в первый день прошли 16 км, что составило восьмую часть их маршрута. Сколько километров им осталось пройти?
166. В куске 40 M полотна. От него отрезали полотна на 6 детских простыней, по 1 m 80 cm на каждую, и на наволочки 10 m 20 cm . Сколько метров полотна осталось?
167. В мастерской сшили 6 простыней, расходуя на каждую по 2 м 20 см полотна, и 8 наволочек, расходуя на каждую по 1 м 25 см полотна.
168. Папа прошёл 500 м за 5 мин. Сколько километров он пройдёт за 1 ч, если считать, что за каждую минуту он проходит одинаковое количество метров?
169. В первой корзине было 25 кг слив, а во второй на 7 кг меньше. Из первой корзины переложили во вторую 4 кг слив. Определи, в какой корзине слив стало больше и на сколько килограммов. Проверь себя вычислением.
170. Комбайнер убирал 9 дней пшеницу на двух полях. На первом поле он собрал 400 т пшеницы, а на втором - 320 т. Сколько тонн зерна убирал комбайнер за 1 день, если ежедневная выработка была одинаковой?
171. На мельницу отправили пшеницу на 10 машинах, по 42 ц на каждой, а ячменя в 3 раза меньше, чем пшеницы. На сколько центнеров больше отправили пшеницы, чем ячменя?
172. На фабрике за месяц изготовили 40000 пар обуви: мужской обуви - 8900 пар, женской - в 2 раза больше, чем мужской, остальная обувь - детская. Сколько пар детской обуви изготовили за этот месяц?
173. На сахарный завод привезли 80 машин свёклы, по 3 т на каждой. Сколько сахара изготовили из этой свёклы, если масса сахара составляет шестую часть массы свёклы?
174. Купили 6 одинаковых стульев за k p. Сколько стоят 4 кресла, если каждое из них в 3 раза дороже стула? Запиши решение в виде выражения.
175. Если около каждого дома посадить по 9 саженцев, то не хватит 100 саженцев, а если по 5 саженцев, то 20 саженцев останется. Сколько домов? Сколько саженцев?
176. Столяр и его ученик ремонтировали стулья. Ученик работал 6 дней, ремонтируя по 10 стульев в день, а столяр сделал такую же работу за 4 дня. По скольку стульев в день ремонтировал столяр?
177. Из двух городов навстречу друг другу вышли две машины. Одна из них прошла до встречи 128 км, а другая - на 56 км меньше. Сделай по задаче чертёж и узнай расстояние между этими городами.
178. За 2 ч езды на легковой машине обычно расходуется 12 л бензина. На сколько часов езды хватит 48 л бензина, если его расход не изменится? Сколько литров бензина потребуется на 8 ч поездки при таком расходе?
179. В прошлом году завод изготовил 1400 машин, что на 300 машин меньше, чем в этом году. Задай вопрос и реши задачу.
180. Одна бригада рабочих заасфальтировала 5 км 060 м шоссе, другая бригада - на 2 км 280 м больше. Осталось покрыть асфальтом 965 м шоссе. Какой длины шоссе нужно было покрыть асфальтом этим бригадам?
181. В магазин привезли смородину и клюкву, всего 700 кг ягод. Три пятых всех ягод составляла смородина. Сколько килограммов клюквы привезли в магазин?В
182. В магазине было 450 кг пшена. За день продали две пятых этого пшена. Поставь вопрос и реши задачу.
183. В повести 150 страниц. Первые 5 дней ученик читал её по 18 страниц в день, а затем стал читать по 20 страниц в день. За сколько дней он прочитал эту повесть?
184. В бидоне 15 стаканов молока, в нём в 3 раза больше молока, чем в кастрюле. Сколько стаканов молока в кастрюле?
185. В кастрюле 5 стаканов молока, это в 3 раза меньше, чем в бидоне. Сколько стаканов молока в бидоне?
186. В столовую привезли 150 кг белого хлеба, его было в 2 раза больше, чем чёрного. Сколько всего килограммов хлеба привезли в столовую?
187. Для школы купили 4 компьютера, по с р. каждый, и телевизор. За всю покупку заплатили kp.
188. Через 2 года мой братишка будет в 2 раза старше, чем 2 года назад, а я через 3 года буду в 3 раза старше, чем 3 года назад. Сколько лет брату и сколько мне сейчас?
189. Ручка стоит 24 р. Она в 2 раза дороже блокнота. Сколько стоит блокнот?
190. При делении числа 32056 на 8 первый ученик получил в частном 407, второй - 4007, а третий - 47 . Объясни, кто из них был прав и почему.
191. Бабушка купила 200 г белой шерсти и 600 г синей шерсти, всего 8 одинаковых по массе мотков. Узнай массу одного мотка шерсти. Сколько она купила мотков белой шерсти и сколько синей?
192. Пешеход проходит 4 км в час, это в 3 раза меньше, чем велосипедист проезжает за это время. На сколько километров в час больше проезжает велосипедист, чем проходит пешеход?
193. В городе 4 таксомоторных парка, в которых всего 5600 машин. Строят ещё 3 таких парка. Сколько машин будет работать в новых парках, если во всех парках машин поровну?
194. Два куска одинаковой ткани стоят 360 р. В одном из них 5 м, а в другом - 4 м. Сколько стоит каждый кусок ткани?
195. В одном мешке было 56 кг муки, а в другом 24 кг муки. Эту муку расфасовали в 40 пакетов поровну. Сколько потребовалось пакетов для расфасовки муки из каждого мешка?
196. Ребята заполнили водой два больших аквариума: в один они влили 300 л воды, а в другой 312 л. Сколько вёдер воды им пришлось для этого принести?
197. Во время экскурсии в первый автобус сели 48 человек, а во второй - на 6 человек меньше. Сколько человек должны перейти из первого автобуса во второй, чтобы в них пассажиров стало поровну?
198. На оклейку двух комнат пошло 108 м обоев. На одну комнату пошло 4 рулона обоев одинаковой длины, на другую - 5 таких же рулонов. Сколько метров обоев пошло на каждую комнату?
199. На оклейку двух комнат пошло 9 рулонов обоев одинаковой длины. На одну комнату пошло 48 m обоев, на другую - 60 м. Сколько рулонов обоев пошло на каждую комнату?
200. Из куска ситца можно сшить 32 детских платья или 16 платьев для взрослых. На каждое детское платье идёт 2 м ситца. Сколько метров ситца идёт на каждое платье для взрослых?
201. Петров на 8 лет младше, чем Светлов, но на 3 года старше, чем Денисов. Кто моложе всех? На сколько лет Светлов старше Денисова?
202. Художник в первый день нарисовал 32 кадра для мультфильма, а во второй - 24. На эту работу он затратил 7 ч, рисуя каждый час одинаковое количество кадров. Сколько часов работал художник каждый день?
203. Художник нарисовал 78 кадров за 2 дня. В первый день он работал 6 ч, а во второй - 7 ч. Сколько кадров нарисовал художник в каждый из этих дней, если он рисовал одинаковое количество кадров в час?
204. В магазин привезли 15200 тетрадей в пачках, по а штук в каждой, и 9500 блокнотов в пачках, по b штук в каждой.
205. Таня выполнила деление 70070:7 и 840192:6 столбиком и получила результаты 1010 и 140015 . Коля решил проверить её вычисления с помощью калькулятора и получил результаты 10010 и 140032 . Кто из них получил верные ответы?
206. Для ремонта школы привезли в одинаковых банках 90 кг зелёной и 150 кг белой краски. Всего 24 банки. Сколько банок белой краски привезли?
207. Школьная библиотека получила 32 пачки учебников русского языка, по 8 штук в каждой, и несколько пачек учебников математики, по 10 штук в каждой. Всего было получено 506 учебников русского языка и математики. Сколько пачек учебников математики получила библиотека?
208. Два маляра получили вместе за работу 28500 р. Первый работал 6 дней, второй - 4 дня. Сколько денег должен получить каждый, если плата за один день была одинаковой?
209. Самолёт пролетает 15 км за одну минуту, это в 3 раза больше, чем вертолёт. Узнай, на сколько больше километров пролетает самолёт, чем вертолёт, за 1 мин.
210. Ане 12 лет. Она в 3 раза старше брата. На сколько лет Аня старше брата?
211. Спектакль для детей начался в 11 ч и закончился в 12 ч 35 мин. Сколько времени длился этот спектакль?
212. Волонтёры должны посадить 350 саженцев кустов. В первый день они посадили одну седьмую часть всех саженцев. Это в 2 раза меньше, чем во второй день.
213. Для математического кружка купили сначала 10 одинаковых калькуляторов, заплатив за них k р., потом купили ещё 8 таких же калькуляторов. Запиши выражение, которое обозначает стоимость второй покупки; стоимость первой и второй покупок.
214. Дима купил для украшения ёлки 4 игрушки по одинаковой цене, а Настя - 3 такие же игрушки. Все эти игрушки стоили 56 p .
215. Мальчик купил 6 тетрадей в клетку и 5 тетрадей в линейку по одинаковой цене. Всего он заплатил a p. Объясни, что обозначают выражения.
216. В одном куске 5 м ткани, в другом куске 7 м такой же ткани. За оба куска заплатили kp. Объясни, что обозначают выражения.
217. Спортсмен прыгнул в высоту на 2 м 35 см, это на 49 см выше его роста. Какого роста был этот спортсмен?
218. Хлебозавод ежедневно выпекал одинаковое количество хлеба. За 3 дня было выпечено 705 т хлеба. Сколько хлеба было выпечено за неделю?
219. За 3 ч езды на легковой машине израсходовали 27 л бензина. На сколько часов езды хватит 96 л бензина, если расход его уменьшится на 1 л в час?
220. В соревнованиях по ориентированию на местности участвовало 86 школьников. Победителями стали 5 человек, а две третьих всех остальных ребят за хорошие результаты были награждены грамотами. Сколько ребят получили грамоты?
221. В дом отдыха приехали 70 женщин и 50 мужчин. Сколько столов они заняли в столовой, если за каждый стол сели по 4 человека?
222. В трёх корзинах 96 кг слив. В первой корзине 28 кг, во второй - третья часть всех слив. Сколько килограммов слив в третьей корзине?
223. Покупателю продали дыни по одинаковой цене за 1 кг: одну массой 5 кг, другую массой 3 кг. Вся эта покупка стоила a p. Запиши по данному условию выражения, которые показывают: 1) сколько стоил 1 кг дыни; 2) сколько стоила каждая дыня.
224. Из 6 кг шерсти тонкорунных овец получают 10 м ткани. На один костюм идёт 3 м такой ткани. Сколько нужно шерсти, чтобы изготовить ткань на один костюм?
225. В 9 корзин разложили поровну 180 кг черешни. Из 6 корзин черешню продали. Сколько килограммов черешни осталось?
226. Садовод вырастил и продал 2000 цветов: роз 450 , это в 2 раза меньше, чем астр, а остальные гвоздики. Сколько гвоздик вырастил садовод?
227. Со 100 ульев собрали 2 т мёда. Сколько килограммов мёда собрали с 8 ульев, если считать, что со всех ульев собрали мёда поровну?
228. За день в магазине продали 6 чайных чашек, по 100 р. каждая, и 10 кофейных, получив за все проданные чашки 1800 р. Сколько стоила кофейная чашка?
229. Длина красной ленты 9 м. Она на 3 м короче, чем синяя. Какой длины синяя лента?
230. В магазин привезли 8 коробок с бананами, по 20 кг бананов в каждой, и 10 ящиков с апельсинами, по 15 кг апельсинов в каждом. На сколько больше килограммов бананов, чем апельсинов, привезли в магазин?
231. Длина коридора прямоугольной формы 6 м, а ширина на 2 м меньше. Найди периметр этого коридора.
232. На нижней полке 18 книг. Это в 3 раза больше, чем на верхней полке. Сколько книг на верхней полке?
233. Для ремонта дома купили 900 мелких и 100 крупных гвоздей. Все мелкие гвозди разложили в 3 ящика поровну, а все крупные - в 2 ящика поровну. На сколько больше гвоздей в одном ящике с мелкими гвоздями, чем в одном ящике с крупными гвоздями?
234. Длина огорода прямоугольной формы 20 m , а ширина в 2 раза меньше. Сколько метров сетки потребуется, чтобы огородить его со всех сторон?
235. Из собранного урожая в семье заготовили на зиму 18 л сока: 5 одинаковых по вместимости банок яблочного сока и 4 такие же банки вишнёвого сока. Сколько литров яблочного сока и сколько литров вишнёвого сока заготовили?
236. В одно кафе привезли 4 ящика яблок, а в другое - 6 таких же ящиков. Всего привезли 200 кг яблок. Сколько килограммов яблок привезли в каждое кафе? Составь задачу, обратную данной, в которой будет ответ: 200 кг.
237. На элеватор привезли в первый день 4720 ц пшеницы, это на 350 ц меньше, чем во второй день; в третий день привезли в 2 раза больше, чем во второй день.
238. Посмотри, как летят птицы: впереди одна птица, за ней две, потом три, четыре... Сколько птиц в стае, если в последнем ряду их 9? 15? 20?
239. Легковая машина прошла 160 км за 2 ч. Будем считать, что в течение каждого часа она проходила одинаковое расстояние. Сколько километров проходила эта машина за 1 ч?
240. Космический корабль пролетает 8000 м за 1 с. Его скорость можно записать так: 8000" " m/c, или 8" " км/c.
241. Аист может лететь со скоростью 600 м/мин. Какое расстояние он пролетит с этой скоростью за 1 c ? Запиши скорость полёта аиста в разных единицах.
242. Пассажирский поезд прошёл 120 км за 2 ч. С какой скоростью он двигался?
243. Товарный поезд прошёл 120 км за 3 ч. С какой скоростью двигался поезд?
244. Папа сказал, что он идёт со скоростью 6" " km/4, на машине едет в 10 раз быстрее, а на велосипеде в 4 раза медленнее, чем на машине. С какой скоростью папа едет на велосипеде?
245. Один лыжник бежит со скоростью 14 км/ч, другой 13000" " m/4. Скорость какого лыжника больше?
246. Черепаха двигалась со скоростью 5 м/мин. Какое расстояние прошла она за 3 мин?
247. Слон двигался со скоростью 100" " m/ мин. Какое расстояние он прошёл за 10 мин?
248. Таня пробежала 30 m за 6 c . C какой скоростью она бежала?
249. Мотоциклист ехал 3 ч со скоростью 60" " km/ч и 2 ч со скоростью 70" " km/4. Какое расстояние он проехал за всё это время?
250. Автобус прошёл 90 kM со скоростью 45" " km/ч. Сколько времени он был в пути?
251. Мальчик пробежал 30 m со скоростью 6" " m/c. За сколько секунд он пробежал это расстояние?
252. Теплоход проходит за 4 ч такое же расстояние, как и моторная лодка за 9 ч. Узнай скорость моторной лодки, если известно, что скорость теплохода 36" " km/ч.
253. На решение двух задач Васе потребовалось 24 мин, поровну на каждую, а на решение трёх примеров на деление - 18 мин, поровну на каждый. Во сколько раз больше времени занимало у Васи решение задачи, чем решение примера?
254. Миша сказал: «У меня в двух карманах 28 р.: в правом столько двухрублёвых монет, сколько в левом пятирублёвых. Сколько у меня денег в каждом кармане?»
255. Туристы решили проплыть на плоту 72 км. Скорость течения реки 4км/ч. Сколько времени туристам придётся затратить на этот путь?
256. За 4 одинаковых велосипеда заплатили kp. Сколько стоят 9 таких велосипедов?
257. Грузовая машина вышла из посёлка в 7 ч и прибыла в город в 13 ч того же дня. За это время она прошла 240 км. С какой скоростью шла машина?
258. Расстояние от Москвы до Екатеринбурга по железной дороге 1667 км, от Екатеринбурга до Новосибирска 1524 км и от Москвы до Иркутска 5042 км. Чему равно расстояние от Новосибирска до Иркутска по железной дороге?
259. Мама дала Саше 200 р. и попросила его купить молоко, кефир и сметану. Саша решил купить 2 пакета молока по 32 р., 3 пакета кефира по 27 р. и банку сметаны за 28 р. Хватит ли ему денег? Если хватит, то сколько сдачи он должен получить? Хватит ли денег, чтобы купить молока на один пакет больше?
260. Шесть бубликов стоят столько же, сколько стоят 3 белых батона. Сколько стоит 1 бублик?
261. Предположим, мы хотим приготовить рисовую молочную кашу. Как с помощью стакана и ложек отмерить продукты для одной порции рисовой каши, если для неё надо взять 100 г риса, 200 г молока, 10 г сахарного песка, 10 г масла, 5 г соли?
262. Одновременно навстречу друг другу вышли два поезда: из Москвы - товарный, а из Санкт-Петербурга - пассажирский. Скорость пассажирского поезда была в 2 раза больше, чем скорость товарного. На каком расстоянии от Москвы встретятся поезда, если считать, что расстояние между этими городами 660 км?
263. В цветочном хозяйстве в каждом парнике ежедневно срезают по 28 роз. Сколько роз могут срезать в 10 парниках этого хозяйства за 5 дней, если количество срезанных в день роз не изменяется? Сколькими способами можно решить эту задачу?
264. С поля вывозили овощи на 10 машинах. Каждая из этих машин делала по 8 рейсов в день и вывозила по 5 т овощей за один рейс. Сколько тонн овощей вывезли эти машины за 6 дней?
265. На пасеке 30 ульев дали за лето по 36 кг мёда и 20 ульев - по 42 кг. Какой вопрос надо задать, чтобы решение задачи стало таким: 36⋅8+42⋅◻=◻ ? Закончи решение и запиши ответ.
266. В магазин поступили цветные карандаши и фломастеры, всего 560 штук. Карандаши были в 40 коробках, по 12 штук в каждой, а фломастеры в 10 коробках, поровну в каждой. Сколько фломастеров было в каждой коробке?
267. Из двух городов вышли навстречу друг другу два поезда. Один из них шёл до встречи 4 ч со скоростью 75 км/ч, а другой - 4 ч со скоростью 60 км/ч. Рассмотри чертёж и объясни, что показывают выражения.
268. Овощеводы получили в одной теплице по 32 кг овощей с каждого квадратного метра на площади 400〖" " m〗^2, а в другой - по 28 kr овощей на площади 300〖" " m〗^2. Сколько килограммов овощей получили в двух теплицах?
269. Во вторник в ателье сшили 11 одинаковых курток, а в среду - 13 таких же курток. Всего на них израсходовали 72 м ткани. Сколько метров ткани израсходовали в каждый из этих дней?
270. Два велосипедиста выехали навстречу друг другу в 9 ч утра и встретились в 11 ч утра. Сколько времени был в пути до встречи каждый велосипедист?
271. Из двух посёлков выехали одновременно навстречу друг другу велосипедист и мотоциклист. Они встретились через 40 мин. Сколько времени был в пути до встречи каждый из них?
272. От двух пристаней отправились навстречу друг другу два теплохода. Один из них шёл до встречи 4 ч со скоростью 36 км/ч. Другой теплоход прошёл до встречи третью часть пути, пройденного первым. Задай вопрос и реши задачу.
273. Ваня и Коля пошли в школу в 8 ч 30 мин. У школы они встретились. Ваня шёл до встречи с Колей 12 мин. Сколько минут был в пути Коля?
274. Бабушке вместе с внучкой Олей 63 года, а вместе с внучкой Машей 65 лет. Всем им вместе 73 года. Сколько лет каждой из них?
275. Два лыжника вышли одновременно навстречу друг другу из двух посёлков и встретились через 3 ч. Первый лыжник шёл со скоростью 12 км/ч, а второй - со скоростью 14км/4. Найди расстояние между посёлками.
276. Из двух посёлков, расстояние между которыми 78 км, вышли одновременно навстречу друг другу два лыжника. Первый из них шёл со скоростью 12 км/ч, а второй - со скоростью 14 км/ч. Через сколько часов лыжники встретились?
277. Из двух посёлков, находящихся на расстоянии 78 км, вышли одновременно навстречу друг другу два лыжника и встретились через 3 ч. Первый лыжник шёл со скоростью 12 км/ч. С какой скоростью шёл второй лыжник?
278. Из двух городов, расстояние между которыми 520 км, одновременно вышли навстречу друг другу два поезда и встретились через 4 ч. Один поезд шёл со скоростью 60км/ч. С какой скоростью шёл другой поезд?
279. От двух пристаней, расстояние между которыми 120 км, одновременно отошли навстречу друг другу два теплохода. Один из них шёл со скоростью 22" " km/ч, другой - со скоростью 18км/ч. Через сколько часов теплоходы встретились? Какое расстояние прошёл до встречи каждый теплоход?
280. Мише вместе с папой 42 года, его брату Саше вместе с папой 40 лет, а всем им вместе 50 лет. Узнай, сколько лет каждому из них.
281. Витя ждал гостей на день рождения. Вокруг стола поставили несколько табуретов и несколько стульев. У каждого табурета было по 3 ножки, а у каждого стула - по 4. Ребята заняли все стулья и табуреты, и оказалось, что всех ножек - у стульев, табуретов и ребят - 49. Сколько всего ребят было за столом?
282. Крепость окружена стеной, имеющей форму квадрата. На каждой стороне есть ворота, у которых всегда стоят 2 солдата. Начальнику караула нужно усилить охрану так, чтобы у каждой стены было не 2 солдата, а 3 , но чтобы общее их число не изменилось. Начальник караула справился с задачей. Попытайся и ты (рис. 1).
283. Маша, Оля, Настя и Лена заняли четыре первых места в соревнованиях по плаванию. На вопрос, кто какое место занял, они дали три разных ответа: Лена: «Оля - второе, Настя - третье». Maшa: «Лена - второе, Оля - первое». «Маша - второе, Настя - четвёртое». Оля: Кто какое место занял, если в каждом ответе верной была только одна его часть?
284. Для отделки платья ленту длиной 1 m 50 cm надо разрезать на несколько частей по 25 см, на несколько частей по 16 см и ещё одну часть длиной 2 см так, чтобы не было обрезков. Определи, как это сделать, и запиши, сколько будет частей по 25 cm и сколько будет частей по 16 cm .
285. Сергей живёт в посёлке и в школу ездит на велосипеде. Занятия в школе начинаются в 9 ч. В 8 ч 40 мин Сергей всегда уже проезжает половину пути от дома до школы. В школу Сергей приезжает за 10 мин до начала занятий. Сколько минут занимает путь Сергея до школы?
286. Два мальчика одновременно побежали навстречу друг другу по спортивной дорожке, длина которой 100 м. Они встретились через 10 с. Первый мальчик бежал со скоростью 4M/c. С какой скоростью бежал второй мальчик?
287. Товарный поезд прошёл 315 км. Он был в пути до остановки 3 ч и после остановки 4 ч. Сколько километров прошёл поезд до остановки и сколько после, если он шёл с одинаковой скоростью?
288. На день работы автобусному парку нужно было 736 л бензина. После установки на автобусы гибридных двигателей расход топлива уменьшился в 4 раза. Сколько литров бензина нужно теперь автобусному парку на 1 день? на 3 дня?
289. Гибридный двигатель совмещает работу двух двигателей. Один из них работает на бензине, а другой - на электричестве.
290. Расстояние между городом и зимовкой 150 км. Из города к зимовке выехали азросани и двигались со скоростью 60" " km/ч. В это же время навстречу им из зимовки по той же дороге пошёл лыжник со скоростью 15км/ч. На каком расстоянии от зимовки он встретил аэросани?
291. У хозяйки 3 корзины с яблоками. Всего в них 60 кг яблок. В первой и второй корзинах вместе 38 кг яблок, а во второй и третьей вместе 40 кг. Сколько килограммов яблок в каждой корзине?
292. Ира задумала число, не равное 0 . Увеличила его в 6 раз, результат уменьшила на 40 и получила 200. Какое число задумала Ира? Составь своё похожее задание и предложи другу узнать задуманное число.
293. Директор предприятия часто ведёт международные переговоры по телефону. Одна минута разговора с Белоруссией стоит a p., с Францией - a.3 p., с Китаем - a⋅5p. Состоялось 6 разговоров с Белоруссией, 4 разговора с Францией и 2 разговора с Китаем. Продолжительность каждого разговора 5 мин. Составь различные выражения по этому условию и поясни, что они означают.
294. За 6 табуреток заплатили a р., а за 4 стула - b р. 1) Поставь к этому условию два разных вопроса, чтобы задача решалась так: b:4-a:6;(b:4):(a:6).
295. Журнал объявил конкурс детских рисунков, в котором приняла участие одна девятая часть его подписчиков. Сколько подписчиков у журнала, если редакция получила рисунки от 10000 детей?
296. На книжной выставке представлены 1370 книг. Из них учебников для младших школьников - 156, это в 3 раза меньше, чем учебников для старших школьников, а учебников для студентов столько, сколько учебников для младших и старших школьников вместе. Остальные книги - для учителей. Сколько книг для учителей представлено на выставке?
297. Велосипедист за 3 ч проехал 24 км, значит, он ехал со скоростью 8" " km/4.
298. В магазин привезли 27 коробок с черешней. Это в 3 раза больше, чем коробок с вишней. Сколько коробок с вишней привезли в магазин?» решается с помощью действия умножения.
299. Из 1 т молока получается 83 кг сыра или 45 кг масла. На сколько килограммов больше сыра, чем масла, получится из 20 т молока?
300. Для библиотеки купили 7 одинаковых шкафов, заплатив с р. Запиши выражения, которые показывают: сколько рублей надо заплатить за 9 таких шкафов; сколько таких шкафов можно купить на k p.; на сколько рублей 9 шкафов дороже, чем 7 шкафов?
301. Из двух городов, расстояние между которыми 846 км, вышли одновременно навстречу друг другу два поезда. Один шёл со скоростью 85" " km/u, другой - со скоростью 60" " km/4. Какое расстояние будет между поездами через 3 ч?
302. В мастерской сшили 120 спальных мешков за 6 дней, изготавливая одинаковое количество мешков каждый день. За сколько дней сошьют 100 спальных мешков, если ежедневно будут шить на 5 мешков больше?
303. Коля задумал число, прибавил к нему 16 , увеличил результат в 10 раз и получил 300 . Какое число задумал Коля? Составь похожее задание.
304. Двигаясь с одинаковой скоростью, легковая машина прошла 6 км за 5 мин. Какое расстояние она пройдёт с той же скоростью за 40 мин? за 1 ч?
305. В мастерской в первый день сшили 19 одинаковых рюкзаков, во второй - 23 таких рюкзака. На все эти рюкзаки пошло 84 м ткани. Сколько метров ткани расходовали каждый день?
306. Из 2 м полотна получается 3 наволочки. Сколько таких наволочек получится из 42 м полотна?
307. В 10 одинаковых банках 16 кг мёда. Сколько килограммов мёда в 20 таких банках?
308. Из двух городов выехали одновременно навстречу друг другу два мотоциклиста. Один из них двигался со скоростью 70" " km/4 и проехал до встречи 140 km , а другой двигался со скоростью 65 км/ч. Найди расстояние между городами.
309. У моей мамы рост 164 cm . Мой брат на 16 cm выше мамы, а я пока на 8 см ниже мамы. Какой у меня рост? Сделай схематический чертёж к задаче и определи, на сколько сантиметров брат выше меня.
310. Для легкового автомобиля требуется 9 л бензина на 100 км пути. Сколько литров бензина потребуется на 500 км пути при той же норме расхода бензина?
311. Из 2 кг муки выходит 3 кг печёного хлеба. Сколько хлеба выйдет из 1 ц муки? из 1 т муки?
312. Длина реки Волги 3690 км. Туристы прошли на лодках третью часть её длины. Сколько дней они плыли, если двигались со скоростью 6 км/ч и ежедневно находились в плавании по 5 ч?
313. На завод отправлено 3600 т угля в вагонах, по 60 т в каждом, и столько же угля в вагонах, по 90 т в каждом. Каких вагонов потребовалось больше и на сколько больше?
314. За 8 мин самолёт, двигаясь с одинаковой скоростью, пролетел 96 км. Какое расстояние он пролетит за 40 мин, если его скорость увеличится на 2 км/мин?
315. Для ремонта школы привезли 475 штук одинаковых по массе красных кирпичей и 425 штук таких же по массе белых кирпичей. Масса всех кирпичей 3600 кг. Найди массу красных и белых кирпичей в отдельности.
316. Для ремонта школы привезли 900 штук белых и красных кирпичей, одинаковых по массе. Масса всех красных кирпичей 1900 кг, а масса белых 1700 кг. Найди количество красных и белых кирпичей в отдельности.
317. Два лыжника вышли одновременно из одного пункта в противоположных направлениях. Скорость одного лыжника 15" " km/ч, а другого 10км/ч. На сколько километров они удалятся друг от друга за 1 ч? за 2 ч? за 3 ч?
318. Два пловца одновременно поплыли по реке в противоположных направлениях: первый со скоростью 90" " m/ мин, второй со скоростью 40" " m/m ин. Сколько метров проплывёт второй пловец, когда первый проплывёт 270 м?
319. Из посёлка вышли одновременно в противоположных направлениях два пешехода. Скорость одного пешехода 5" " km/ч, скорость другого 4км/ч. На каком расстоянии друг от друга будут пешеходы через 3 ч?
320. Из посёлка вышли одновременно в противоположных направлениях два пешехода. Скорость одного пешехода 5" " km/4, скорость другого 4" " km/ч. Через сколько часов расстояние между ними будет 27 км?
321. Из посёлка вышли одновременно в противоположных направлениях два пешехода. Через 3 ч расстояние между ними было 27 км. Первый пешеход шёл со скоростью 5" " km/ч. С какой скоростью шёл второй пешеход?
322. В ящике помещается 20 кг моркови. Сколько потребуется таких ящиков, чтобы отправить в магазин 675 кг моркови? Сколько килограммов моркови будет в последнем ящике?
323. В каждом ряду кинозала 30 мест. На сеанс продано 942 билета. Сколько полных рядов в этом зале могут занять зрители с билетами?
324. Два лыжника вышли из посёлка одновременно в противоположных направлениях. Один из них шёл со скоростью 12" " km/ч, а другой - 10" " km/ч. Через сколько часов расстояние между ними будет 44 км? Какое расстояние пройдёт за это время каждый лыжник?
325. Из двух посёлков выехали одновременно навстречу друг другу два всадника. Первый ехал со скоростью 200 м/мин, а второй проезжал в минуту на 20 м меньше. Всадники встретились через 50 мин. Найди расстояние между посёлками.
326. В этом году к 8 Марта в теплице вырастили 9500 роз, что в 4 раза больше, чем в прошлом году. На сколько роз больше вырастили в теплице в этом году, чем в прошлом?
327. Во время разлива ширина реки увеличилась на 800 м и достигла 1 км. Во сколько раз увеличилась ширина реки во время разлива?
328. В школьном музее боевой славы 312 экспонатов. Две третьих части всех экспонатов подарили музею ветераны, а остальные собрали ученики. Сколько экспонатов собрали ученики?
329. Грузовая машина прошла 1500 км. Сколько горючего было израсходовано, если на каждые 50 км пути требуется 16 л горючего?
330. В классе 20 парт. Длина крышки парты 110 см, ширина 50 см. Сколько нужно краски, чтобы покрасить крышки парт, если на 1〖" " m〗^2 требуется 100 г краски?
331. В трёх вагонах поезда едут 100 пассажиров. В первом и втором вагонах вместе 66 пассажиров, а во втором и третьем вагонах вместе 69 пассажиров. Сколько пассажиров в каждом вагоне?
332. Пройдя 2 м, девочка сделала 6 шагов. Сколько таких же шагов она сделает, пройдя 10 m ? 100 m ?
333. Одна открытка, 2 одинаковых конверта и 3 одинаковые марки стоят 38 р. Три такие открытки, 2 таких конверта и 1 такая же марка стоят 22 р. Сколько стоит набор из открытки, конверта и марки?
334. Фермер вывез на грузовой машине картофель с двух участков: с первого - за 5 рейсов, со второго - за 4 рейса. Сколько всего центнеров картофеля было вывезено с этих участков, если за каждый рейс перевозили по 52 ц картофеля?
335. Чтобы получить 3 кг подсолнечного масла, надо взять 16 кг семян подсолнечника. Сколько килограммов семян потребуется, чтобы получить 15 kr подсолнечного масла?
336. Экскаватором можно выкопать за 1 ч канаву длиной 20 м. Одну канаву копали 10 ч, а другую - 12 ч. Найди общую длину канав, которые выкопали за это время.
337. В рыбном хозяйстве в одном пруду вырастили по 7 кг карпа на 1〖" " m〗^2 площади пруда и получили 67200 кг рыбы, а в другом пруду - по 8 кг карпа на 1〖" " m〗^2 площади и получили 61600 кг рыбы. На сколько квадратных метров площадь одного пруда больше площади другого?
338. Два самолёта вылетели с аэродрома в одно и то же время в противоположных направлениях. Через 10 мин после вылета расстояние между ними было 270 км. Первый самолёт летел со скоростью 15 км/мин. С какой скоростью летел второй самолёт?
339. Посадили по 30 семян дыни и тыквы. Не дали ростки шестая часть семян дыни и десятая часть семян тыквы. Всхожесть каких семян оказалась выше? Дай ответ и подтверди его вычислениями.
167．При экономном раскрое сберегли на каждом пальто по 12 см ткани，а на каждом костюме по 13 cm тка－ ни．Сколько сэкономят ткани при раскрое 96 пальто и 96 костюмов？Сколько детских пальто можно сшить из сэкономленной ткани，если на одно пальто идёт 2 м ткани？
168．В шестнадцатиэтажном доме на каждом этаже по 20 квартир．Всего в доме 27 однокомнатных квартир， 54 двухкомнатные，а остальные трёхкомнатные．Сколь－ ко в доме трёхкомнатных квартир？
169．Самолёт летел до посадки 4 ч и пролетел 2520 км． После этого он пролетел к месту назначения ещё 2700 км за 5 ч．Составь по этому условию разные выражения и поясни их значения．
340. Скорость подводной лодки на поверхности воды 18 км/ч, а её скорость под водой - в 2 раза больше. Лодка прошла 540 км, из них 180 км по воде. Сколько времени лодка затратила на весь путь?
341. В мастерской сшили одинаковые плащи из двух кусков ткани. В одном куске было на 4 м ткани больше, и из него сшили на 2 плаща больше. Сколько метров ткани расходовали на 1 плащ? на 6 плащей?
342. В мастерской сшили одинаковые плащи из двух кусков ткани длиной 6 m и 10 m . Из большего куска сшили на 2 плаща больше. Сколько метров ткани израсходовали на 8 плащей?
343. В одну столовую привезли 5 одинаковых ящиков фруктов, в другую - 2 таких же ящика. В первую столовую привезли на 24 кг фруктов больше, чем во вторую. Сколько килограммов фруктов привезли в каждую столовую? Сделай схематический рисунок и реши задачу.
344. На одном участке посеяли 314 ц пшеницы, а на другом - 345 ц. С первого участка собрали в 21 раз больше пшеницы, чем посеяли, а со второго - в 24 раза больше, чем посеяли. Сколько пшеницы собрали с двух участков?
345. Зал и коридор имеют одинаковую длину. Площадь зала 300〖" " m〗^2, а площадь коридора 120〖" " m〗^2. Ширина зала 10 M . Узнай, чему равна ширина коридора.
346. Два самолёта летели с одинаковой скоростью. Первый самолёт был в воздухе 4 ч, второй - 6 ч. Первый самолёт пролетел на 1400 км меньше второго. Какое расстояние пролетел каждый самолёт?
347. На молочной ферме каждой корове в сутки давали 3 кг сена. Это одна девятая часть всех кормов, которые она получала. Сколько всего килограммов кормов давали в сутки 65 коровам?
348. У Ивана и Петра вместе 980 р., у Ивана и Никиты вместе 930 р., а у Петра и Никиты вместе 890 р. Сколько денег у каждого из них? Проверь решение.
349. Из городов A и B, находящихся на расстоянии 275 км друг от друга, вышли одновременно в противоположных направлениях два поезда. Один из них шёл со скоростью 50км/ч, другой - со скоростью 75 км/ч. На каком расстоянии друг от друга будут эти поезда через 6 ч после начала движения?
350. Длина цветника прямоугольной формы равна 20 м, а ширина - 5 m . Его площадь составляет десятую часть площади огорода. Найди площадь огорода.
351. Двум классам поручено расчистить школьный каток, длина которого 20 m , а ширина 10 N . В одном класce 26 учеников, а в другом 24. Сколько квадратных метров должен расчистить каждый класс, если распределить работу по числу учеников?
352. У фермера 4 лошади и 9 коров. Лошади требуется на месяц 135 кг сена, а трём коровам - столько сена, сколько необходимо семи лошадям. Сколько килограммов сена должен расходовать фермер ежемесячно на всех лошадей и коров?
353. Высота футбольных ворот 2 м 40 cm , она в 2 раза больше высоты хоккейных ворот. Узнай высоту хоккейных ворот.
354. На первом тракторе работали 60 ч, на втором 55 ч. На втором тракторе израсходовали на 35 л меньше горючего, чем на первом. Сколько литров горючего израсходовали на каждом тракторе при одинаковой норме расхода горючего в час?
355. В 11 ч с аэродрома вылетели одновременно в противоположных направлениях два самолёта. В 14 ч расстояние между ними было 3540 км. Один из них летел со скоростью 620" " km/4. С какой скоростью летел другой самолёт?
356. На 5 детских свитеров расходуют столько же шерстяной пряжи, сколько на 2 свитера для взрослых. Сколько пряжи требуется на детский свитер, если на свитер для взрослых расходуют 500 г пряжи?
357. На двух опытных участках вырастили картофель. Площадь первого участка 200〖" " m〗^2, а второго 300〖" " m〗^2. С первого участка собрали на 1500 кг картофеля меньше, чем со второго. Сколько килограммов картофеля собрали с каждого участка, если с каждого квадратного метра собирали поровну?
358. С двух опытных участков собрали 7500 кг картофеля. Площадь первого участка 200〖" " m〗^2, а второго 300〖" " m〗^2. С каждого квадратного метра собирали картофеля поровну. Сколько килограммов картофеля собрали с каждого участка?
359. На фабрику по изготовлению фруктового сока привезли 18 одинаковых по массе коробок зелёного винограда и 12 таких же коробок чёрного винограда. Сколько килограммов винограда каждого сорта привезли, если зелёного винограда было на 228 кг больше, чем чёрного?
360. На фабрику по изготовлению фруктового сока привезли в одинаковых по массе коробках 684 кг зелёного винограда и 456 кг чёрного в таких же коробках. Сколько коробок винограда каждого сорта привезли, если коробок с зелёным виноградом было на 6 больше, чем с чёрным?
361. От двух пристаней, расстояние между которыми 350 км, в 11 ч отправились навстречу друг другу два теплохода. Скорость первого 32 км/ч, скорость второго 38" " km/4. В какое время теплоходы встретятся?
362. Два велосипедиста отправились из одного посёлка одновременно в противоположных направлениях. Через 30 мин расстояние между ними было 15 км. Скорость одного из них 260" " m/ мин. Узнай скорость другого велосипедиста.
363. В санатории построили бассейн прямоугольной формы, длиной 30 м, шириной 5 м и глубиной 2 м.Сколько квадратных кафельных плиток со стороной 1 дм каждая потребовалось для облицовки дна этого бассейна? стенок этого бассейна?
364. Выпуская каждый день одинаковое количество машин, завод изготовил 2800 машин за 20 дней. Сколько машин выпустит завод за следующие 36 дней, если он ежедневно будет выпускать на 12 машин больше, чем раньше?
365. Космонавты были в полёте 290 ч. Сколько это суток и часов?
366. На стройку дома доставили 3360 т строительных материалов. Десятую их часть составляла известь, двенадцатую часть - цемент. На сколько больше доставлено тонн извести, чем цемента?
367. Масса слона 5 т. Это на 4 т 500 кг больше, чем масса лошади. Во сколько раз слон тяжелее лошади?
368. На одной пасеке было 47 ульев, а на другой 52 улья. С первой пасеки собрали на 350 кг мёда меньше, чем со второй. Сколько килограммов мёда собрали с каждой пасеки, если считать, что с каждого улья получили одно и то же количество мёда?
369. Теплоход за два дня прошёл 350 км. В первый день он был в пути 8 ч, а во второй - 6 ч. Какое расстояние он прошёл в каждый из дней, если шёл с одинаковой скоростью?
370. Теплоход в первый день был в пути 8 ч, а во второй - 6 ч, причём в первый день он прошёл на 50 км больше, чем во второй. Какое расстояние теплоход прошёл в каждый из этих дней, если шёл с одинаковой скоростью?
371. Фермер вырастил 1300 ц пшеницы, ржи - 1600 ц, а гречихи - 800 ц. Выбери масштаб и построй столбчатую диаграмму по этим данным.
372. В хозяйстве заготовили для коров 17066 ц сена из расчёта 23 ц на корову и 10176 ц сена для телят, по 12 ц на каждого телёнка. Сколько всего коров и телят в хозяйстве?
373. С 15 одинаковых по урожайности теплиц собрали в прошлом году 450 т огурцов. Сколько тонн огурцов собрали с тех же теплиц в этом году, если урожай с каждой теплицы повысился на 5 ц?
374. В торговом центре за день продали 52 одинаковых детских пальто и 38 костюмов по той же цене, что и пальто. За пальто получили на kp. больше, чем за костюмы. Запиши выражения, которые обозначают: 1) цену каждой вещи; 2) сколько денег получили за пальто и костюмы в отдельности.
375. Масса угля в железнодорожном вагоне 60 т. Самосвал может взять третью часть этого груза. Сколько рейсов надо сделать на самосвале, чтобы разгрузить 6 таких вагонов?
376. В овощехранилище было 1280 ц моркови. Когда увезли морковь в магазины на 24 машинах, поровну на каждой, то в овощехранилище осталось 536 ц моркови. Сколько центнеров моркови увезли на каждой машине? Хватит ли 17 таких машин, чтобы вывезти оставшуюся морковь?
377. Из двух кусков ткани одинаковой ширины сшили одинаковые шторы. В первом куске было 27 м ткани, а во втором - 36 м. Из второго куска сшили на 3 шторы больше, чем из первого. Сколько штор сшили из каждого куска?
378. У мальчика в коллекции было 24 болгарские марки и 40 российских марок. Он поместил их в альбом, поровну на каждую страницу. Российские марки заняли на 2 страницы больше, чем болгарские. Сколько страниц было занято российскими марками?
379. Длина водохранилища 600 км, а его ширина 400 км. Поездка на катере через водохранилище по его длине занимает на 10 ч больше, чем по ширине. За сколько времени при одинаковой скорости можно пересечь водохранилище по его длине и по ширине? 2) Длина водохранилища на 200 км больше его ширины. Поездка на катере с одинаковой скоростью через водохранилище по его длине занимает 30 ч, а по ширине - 20 ч. Найди длину и ширину этого водохранилища.
380. В питомнике вырастили саженцы деревьев: елей было 360 , а на каждые 8 елей приходилось 18 клёнов и 16 лип. Сколько всего деревьев вырастили в питомнике?
381. Школьная хоккейная площадка длиной 50 м и шириной 20 м обнесена бортиком прямоугольной формы высотой 1 M . Сколько краски потребуется для окраски бортика с внешней и внутренней сторон, если расход краски на 1 м  ^2 составляет 140 г и краска должна быть нанесена в 2 слоя?
382. Из двух посёлков, находящихся на расстоянии 20 км, вышли одновременно навстречу друг другу два лыжника. Они встретились через 40 мин. Один из них шёл со скоростью 240" " m/ мин.
383. Каждый час токарь изготавливал по 10 деталей и всего изготовил 70 деталей. Сколько часов он работал?
384. Один токарь каждый час изготавливает 8 деталей, а другой - 7 деталей. За сколько часов они изготовят вместе 90 деталей, если выработка в час у них не изменится?
385. Для перевозки нефти и нефтепродуктов используются специальные цистерны. В прошлом году буровую обслуживали 5 таких цистерн, а в этом году - 7. В семи цистернах стали перевозить на 38 т нефти больше, чем раньше. Сколько тонн нефти перевезли с буровой в прошлом году и сколько в этом?
386. На автомашине с прицепом нужно перевезти 1080 ц угля. За один рейс на машине увозили 30 ц, а на прицепе - в 2 раза меньше. Сколько рейсов надо сделать, чтобы перевезти весь уголь?
387. Чтобы открыть сейф, нужно знать код. Известно, что код - трёхзначное число, записанное тремя разными цифрами из цифр 1,2,3,4, и это число больше, чем 400. Сколько чисел нужно проверить, чтобы узнать код?
388. Расход горючего для нашего семейного автомобиля составляет ◻ л на 100 км. Расстояние от дома до дачи и обратно ◻ км. Рассчитай, сколько рублей надо затратить на бензин, чтобы съездить на дачу и обратно.
389. Путёвка в санаторий для одного взрослого человека стоит 15000 р., для ребёнка - 9000 р., а путёвка для взрослого вместе с ребёнком стоит 19000 р. Сколько удастся сэкономить твоей семье, если поехать на отдых не по одному в разные санатории, а всем вместе в один санаторий?
390. Принтер (печатающее устройство) к домашнему компьютеру стоит 3600 р. Один картридж (устройство, наполненное чернилами) к нему может отпечатать 2000 страниц. Заправка картриджа стоит 650 р. Всем членам семьи в месяц требуется распечатать 150 страниц. Хватит ли одного картриджа на весь учебный год? Сколько пачек бумаги потребуется в этих условиях в течение одного учебного года для обычной распечатки страниц компьютерного набора? Отпечатать одну страницу компьютерного набора стоит 4 р. Нужно ли покупать принтер или выгоднее пользоваться услугами специалиста?
391. Капроновый шнур длиной 30 м разрезали на 3 части так, что одна часть на 1 M длиннее другой и на 1 M короче третьей. Найди длину каждой части. Совет: сделай схематический чертёж.
392. На двух опытных участках общей площадью 100〖" " m〗^2 высадили тюльпаны. На каждом квадратном метре высаживали одинаковое число луковиц. На первом участке посадили 960 луковиц, а на втором 640 луковиц. Чему равна площадь каждого участка? 2) На двух опытных участках высадили тюльпаны: на одном 960 луковиц, на другом 640 луковиц. На каждом квадратном метре высаживали одинаковое число луковиц. Площадь первого участка была на 20〖" " m〗^2 больше, чем площадь второго. Чему равна площадь каждого участка?
393. Из 50 кг молока получается 4 кг сыра. Сколько килограммов сыра получится из 1 т молока? из 5 т?
394. На изготовление 10 пар детских ботинок потребовалось 36 дм  ^2 кожи. Сколько квадратных метров кожи потребуется на 1000 пар таких ботинок?
395. От двух пристаней, находящихся на расстоянии 510 км, отплыли в 7 ч навстречу друг другу катер и моторная лодка. Встреча произошла в 24 ч этого же дня. Катер шёл со скоростью 19 км/ч. С какой скоростью шла лодка? На каком расстоянии друг от друга находились катер и лодка через 3 ч после встречи?
396. Один грузовик может вывезти с поля 840 т зерна за 60 ч, а другой - тот же груз за 84 ч. Сколько на это потребуется времени при совместной работе обоих грузовиков?
397. Между Москвой и Санкт-Петербургом расположен город Тверь. От Москвы до Твери по железной дороге 167 км. Это на 317 км меньше, чем от Твери до Санкт-Петербурга.
398. Денис хотел записать на кассету мультфильмы, показ которых длится 46 мин, 48 мин, 26 мин, 54 мин, 32 мин. Поместятся ли все они на 180 -минутной кассете? Какие мультфильмы выгоднее записать, чтобы оставалось меньше свободного места?
399. На стройку привезли 120 т цемента, песка - в 2 раза больше, а щебёнки - в 4 раза больше, чем цемента. Для получения бетона израсходовали третью часть всех этих материалов.
400. На 21 детскую простыню требуется столько же полотна, сколько на 15 простыней для взрослых. Сколько полотна расходуют на 1 простыню для взрослых, если на 1 детскую простыню расходуют 1 м 50 cm ?
401. При ремонте дома нужно покрасить 150 рам. Один маляр может это сделать за 15 дней, а другой - за 10 дней. За сколько дней маляры смогут выполнить задание, работая вместе?
402. Туристы совершили восхождение на гору. В первый день они поднялись на 750 m . Во второй день они осилили две третьих высоты, взятой вчера. В третий день они поднялись на высоту, составляющую половину той, которая была достигнута в первые два дня. На какую высоту туристы поднялись за эти три дня?
403. Тренировка в секции хоккея у Димы начинается в 16 ч 30 мин. Дорога от дома до катка занимает у него 25 мин. В какое время надо выйти из дома, чтобы быть на катке за 15 мин до начала тренировки?
404. Туристы прошли по реке на байдарках половину намеченного пути и ещё 9 км. Оставшийся путь они могут пройти на байдарках за 3 ч со скоростью 6 км/ч. Узнай весь путь, который должны были пройти туристы на байдарках.
405. В мастерской израсходовали 320 м шерстяной ткани и 340 м льняного полотна на пошив костюмов. Из шерстяной ткани сшили на 5 костюмов меньше, чем из льняного полотна. На каждый костюм расходовали одинаковое количество ткани. Сколько сшили костюмов из шерстяной ткани и сколько из льняного полотна?
406. На склад привезли 4560 кг муки в мешках, по 80 кг в каждом, и 3840 кг крупы в мешках, по 60 кг в каждом. На сколько больше привезли мешков с крупой, чем с мукой?
407. На лодочной станции надо покрасить 168 лодок. Один мастер может сделать это за 28 дней, а другой - за 21 день. За сколько дней они могут выполнить эту работу вместе?
408. От двух пристаней, находящихся на расстоянии 560 км друг от друга, отплыли одновременно навстречу друг другу баржа и катер. Через сколько часов они встретились, если скорость баржи 25 км/ч, а скорость катера 45" " km/4 ?
409. Улицу длиной 1 км 250 м и шириной 24 м покрыли асфальтом. На каждые 100〖" " m〗^2 расходовали 2 т 800 кг асфальта. Сколько всего тонн асфальта израсходовали?
410. Два опытных участка имеют одинаковую площадь. Ширина первого участка 60 M , а ширина второго 80 m . Найди длину первого участка, если известно, что длина второго участка 150 м. Сделай по задаче чертёж и реши задачу.
411. Одна бригада рабочих может заасфальтировать 15 км шоссейной дороги за 30 дней, а другая - за 60 дней. За сколько дней могут заасфальтировать эту дорогу обе бригады, работая вместе?
412. Поезд отправился из Санкт-Петербурга в 23 ч 15 мин и прибыл в Москву в 6 ч 25 мин следующего дня. По пути он сделал 2 остановки: на станции Бологое и в городе Твери, по 5 мин каждая. С какой скоростью двигался этот поезд, если он прошёл 651 км?
413. Библиотеке нужно переплести 4500 книг. Одна мастерская может переплести эти книги за 30 дней, а другая - за 45. За сколько дней могут выполнить заказ обе эти мастерские, работая одновременно?
414. С книжного склада отправили в школы города 28800 учебников. В первую школу отправили четвёртую часть этих учебников, во вторую - 6300 учебников, а остальные учебники были отправлены в 3 школы, поровну в каждую. Сколько учебников получила каждая из этих трёх школ?
415. У продавца было 25 ящиков с абрикосами, по 3 кг в каждом. Когда несколько ящиков с абрикосами было продано, у него осталось 15 кг абрикосов. Сколько ящиков с абрикосами он продал? Сколькими способами можно решить задачу? Запиши все возможные решения.
416. Сокол медленно и плавно парит высоко в небе и, широко раскинув крылья, почти не шевелит ими, но, увидев на земле своим зорким взглядом маленькую зверушку, на которую он охотится, сокол складывает крылья и падает камнем вниз, развивая скорость до 360км/ч. С какой высоты пикировал сокол, если у земли он оказался через 8 с?
417. Многие птицы осенью перелетают с севера на юг, в тёплые края. Учёные установили, что одна полярная крачка (чайка) пролетела расстояние 25600 км за 160 сут. Чирки за месяц (30 дней) пролетают 6000 км. Узнай, у кого средняя скорость полёта больше и на сколько километров в сутки больше - у крачки или у чирка.
418. Многие крупные животные могут развивать большую скорость, но только на короткое время (на 3-5 мин). Ниже указаны именно такие скорости. Расположи всех этих животных в порядке уменьшения скорости их бега. Гепард - 30" " m/c, Страус 500 м/мин, Зебра 1 км/мин, Жираф -750 м/мин. Вырази скорости всех животных в одних и тех же единицах скорости. Выбери масштаб и построй диаграмму их скоростей.
419. Лена в 3 раза моложе брата Саши, а вместе им 20 лет. Сколько лет Саше? Сколько лет Лене?
420. Спектакль начинается в 17 ч. В какое время Миша должен выйти из дома, если он хочет быть в театре за полчаса до начала спектакля, а на дорогу от дома до театра у него уходит 20 мин пешком от дома до метро, 15 мин поездом на метро и 10 мин пешком от метро до театра?
421. За две книги заплатили 272 р. Цена одной книги составляет третью часть цены другой книги. Сколько стоит каждая книга?
422. Во время медосбора пчела вылетает из улья и летит к липе со скоростью 4M/c, собирает нектар и возвращается в улей через 7 мин со скоростью 2M/c. На каком расстоянии от улья находится липа, если на сбор нектара у пчелы уходит 1 мин?
423. От двух станций, расстояние между которыми 56 км, отошли одновременно в противоположных направлениях два поезда. Скорость одного поезда 45 км/ч, а скорость другого на 12 км/ч больше. Какое расстояние будет между этими поездами через 3 ч? через 10 ч?
424. В четырёх ящиках всего 86 кг яблок: в первом и во втором поровну, в третьем 20 кг, а в четвёртом 18 кг. Узнай, сколько килограммов яблок было в первом ящике.
425. Электропоезд отправился из города в 9 ч 15 мин и прибыл на конечную станцию в 10 ч 12 мин. По пути он делал остановку на каждой из 12 промежуточных станций в среднем на 35 с. Сколько времени электропоезд находился в движении от города до конечной станции? С какой скоростью он двигался, если известно, что расстояние от города до конечной станции 48 км?
426. На чемпионате школы по игре в шахматы Лена сыграла 12 партий. Две партии она проиграла, а из остальных на каждые 2 партии вничью у неё 3 выигранные. Сколько шахматных побед у Лены?
427. В саду собрали 840 ц яблок, их было в 2 раза больше, чем груш. Третью часть всех этих фруктов уложили в ящики, по 14 кг в каждый. Сколько для этого потребовалось ящиков?
428. Ваня, Женя и Егор играли в шахматы. Каждый из них сыграл по 2 партии. Сколько всего партий было сыграно ими?
429. Хватит ли 20 м 50 см ткани, чтобы сшить шторы на 4 окна, если на каждое окно расходуют 2 полосы ткани длиной по 2 м 50 cm ?
430. В комнате, длина которой 8 m , а ширина на 2 m меньше длины, надо покрасить пол. Сколько для этого понадобится краски, если расходовать по 150 г на 1M^2 ?
431. Для спортивной школы купили 96 пар лыж по а р. за пару и 84 пары коньков по с р. Объясни, что обозначают выражения:
432. На одной из улиц города туристы увидели два дома, на каждом из которых был обозначен год постройки: на одном доме - MDCCCVII, а на другом MDCCLXXIX. Какой дом построен раньше?
433. Запиши римскими цифрами: год рождения А. С. Пушкина - 1799; годы начала и конца Великой Отечественной войны - 1941 и 1945.
434. У Коли несколько тетрадей. Когда ему купили ещё 3 тетради, у него стало 12 тетрадей. Сколько тетрадей было у Коли сначала?
435. В первом мешке 25 кг картофеля, а во втором на 6 кг больше. Сколько килограммов картофеля во втором мешке?
436. В Сашиной коллекции было 28 значков по теме «Спорт». Ко дню рождения ему подарили ещё 6 таких значков. Сколько значков о спорте стало у Саши?
437. В прошлом году в питомнике вырастили 2560 саженцев яблонь, что на 100 штук больше, чем в этом. Сколько саженцев яблонь вырастили в питомнике в этом году?
438. На дневной сеанс в кинотеатре было продано только 75 билетов, а на вечерний сеанс - 300 билетов. На сколько больше билетов было продано на вечерний сеанс, чем на дневной?
439. Билет до станции «Полевая» стоит 14 р. Сколько надо заплатить за 6 таких билетов?
440. Дедушке 72 года. Он в 12 раз старше внука. Сколько лет внуку?
441. На месте старого дома, в котором было только 8 квартир, построили новый, в котором 64 квартиры. Во сколько раз больше квартир в новом доме, чем в старом?
442. В телевизионной игре одна женщина выиграла 25000 p . По правилам игры десятую часть своего выигрыша она подарила детской больнице. Сколько рублей она подарила детской больнице?
443. Папе 42 года, сыну 7 лет. Во сколько раз папа старше сына?
444. Используя данные таблицы, составь и реши задачи, в которых нужно узнать, сколько краски или лака потребуется для покрытия пола комнаты площадью 16〖" " m〗^2;24〖" " m〗^2;19〖" " m〗^2.
445. Площадь садового участка 600〖" " m〗^2. На нём стоит дом длиной 6 M и шириной 4 M . Из остальной площади участка одну третью часть отвели под сад, а одну четвёртую - под огород. Сколько свободного места осталось на этом участке?
446. Площадь огорода 500〖" " m〗^2.Ha каждый квадратный метр площади высаживали по 300 г картофеля. Сколько килограммов картофеля собрали с этого огорода, если с каждого квадратного метра собирали в 6 раз больше, чем сажали?
447. Узнай площадь прямоугольного участка, если одна седьмая его часть составляет 28〖" " m〗^2.
448. С каждых 100〖" " m〗^2 опытного участка было собрано по 46 кг зерна нового сорта пшеницы. Сколько центнеров зерна при такой урожайности можно было бы получить с 10000〖" " m〗^2 ?
449. Из 20 кг свежего картофеля получается 6 кг сушёного. Сколько свежего картофеля надо переработать, чтобы получить сушёного картофеля 60 kr ? 3 ц ? 3 т?
450. При посеве гороха на 100〖" " m〗^2 расходуют 2 кг семян. Сколько килограммов гороха можно собрать с участка прямоугольной формы длиной 60 m и шириной 20 m , если урожай гороха в 16 раз больше, чем его расход при посеве?
451. В два района отправлены учебники одинаковыми пачками: в один - 200 пачек, а в другой - 300 пачек. Сколько учебников отправлено в каждый район, если в первый район отправили на 2000 учебников меньше, чем во второй?
452. Две бригады рабочих должны посадить 490 лип. Сколько лип посадит каждая бригада, если распределить работу по числу рабочих и если в первой бригаде 34 рабочих, а во второй 36 ?
453. На двух участках посадили деревья: на одном 18 одинаковых рядов, на другом 14 таких же рядов. Всего посадили 1152 дерева. Сколько деревьев посадили на каждом участке?
454. Одна бригада рабочих может посадить 600 плодовых деревьев за 10 дней, а другая - за 15 дней. За сколько дней могут посадить эти деревья две бригады, работая вместе с такой же производительностью?
455. В детский сад привезли 10 ящиков моркови, по 9 кг в каждом, и 8 одинаковых по массе ящиков свёклы. Всего привезли 170 кг овощей. Сколько килограммов свёклы было в одном ящике?
456. Сестре 12 лет, а брату 7 лет. На сколько лет сестра будет старше брата через 5 лет? через 20 лет?
457. Сыну 9 лет, а его папа на 27 лет старше. Во сколько раз папа старше сына?
458. Вместе 6 ручек и 6 карандашей стоят a p. Ручка стоит k p. Запиши выражения, которые показывают;сколько стоит 1 карандаш; сколько стоят 12 карандашей.
459. Два разных автомата выпускают каждый по 30000 спичек в минуту и упаковывают их в коробки: один по 50 штук, другой по 60 штук. Какой автомат упаковывает больше коробков спичек в минуту и на сколько коробков больше?
460. Путешественники проплыли на парусной лодке за первые сутки пути 160 км, что на 30 км больше, чем за вторые сутки, и в 2 раза больше, чем за третьи. Сколько всего километров проплыли путешественники за трое суток?
461. Олег проехал на мотороллере 100 km за 3 ч. За сколько часов он может проехать с той же скоростью 200 км?
462. Два одинаковых насоса выкачивали из подвала воду: первый работал 12 мин, второй - 18 мин, и он выкачал на 4320 л воды больше, чем первый. Сколько литров воды выкачал каждый насос?
463. С аэродрома одновременно поднялись два вертолёта, которые полетели в противоположных направлениях. Один из них летел со скоростью 240" " km/ч, а другой - 180 км/ч. На каком расстоянии друг от друга будут вертолёты через 3 ч? Реши задачу разными способами.
464. Маме 34 года, а дочери 13 лет. Сколько лет было маме, когда дочери было 5 лет? Сколько лет было дочери, когда маме было 28 лет?
465. Автомат штампует 2000 деталей каждые 3 мин. Сколько деталей отштампует этот автомат за 1 ч? за 7 ч?
466. За 7 дней завод изготовил 588 станков. Сколько станков изготовит завод за 24 дня, если каждый день станут выпускать на 1 станок больше?
467. За счёт удачного раскроя материала ателье перевыполнило задание на одну пятнадцатую его часть. Сколько одинаковых блузок изготовило ателье, если задание составляло 75 блузок?
468. Площадь кухни 9 м  ^2, что составляет одну восьмую часть площади всей квартиры. Найди площадь квартиры.
469. В питомнике вырастили 25700 саженцев деревьев: саженцев яблонь - 8580, что на 4210 меньше, чем саженцев вишен; остальные - саженцы слив. Сколько саженцев слив было выращено в питомнике? Реши задачу разными способами.
470. В магазин привезли 11400 обложек для тетрадей. Через неделю в магазине осталась одна десятая часть привезённых обложек. Сколько обложек продали в течение недели?
471. Урожай яблок в 16 т 128 кг рассчитывали уложить в 576 одинаковых ящиков. В мастерской сделали ящики большего размера, и их потребовалось на 72 меньше. Сколько килограммов яблок помещалось в меньшем ящике и сколько - в большем?
472. Туристы прошли 18 км, что составило третью часть всего их пути. Какое расстояние должны пройти туристы? Во сколько раз расстояние, которое они прошли, меньше оставшегося пути? Сколько времени они затратят на оставшийся путь, если будут идти со скоростью 4" " km/ч ?
473. Из 4 кг проса получается 3 кг пшена. Сколько килограммов пшена получится из 8 ц проса? из 2 т проса?
474. На молочной ферме от каждой из 60 коров получили за год по 5420 кг молока. Половина всего этого молока была переработана на масло. Сколько килограммов молока было переработано на масло?
475. Теплоход и катер отошли одновременно от одной пристани в противоположных направлениях. Скорость теплохода 550" " m/ мин, а скорость катера на 200 м/мин меньше. Какое расстояние будет между ними через 3 ч?
476. Расстояние между автобусом и автомобилем, идущими навстречу друг другу, 1008 км. Скорость автобуса 48" " km/4, а скорость автомобиля в 2 раза больше. Через сколько часов они встретятся?
477. Автобус по загородному шоссе проезжает 240 км за 4 ч. Чтобы проехать такое же расстояние по городу, он должен затратить 10 ч. На сколько меньше скорость движения автобуса по городу, чем по загородному шоссе?
478. Из двух сёл одновременно навстречу друг другу вышли два товарища - Миша и Коля. Миша шёл со скоростью 3" " km/4, а Коля - 5" " km/ч. Одновременно с Мишей к Коле побежала собака. Она бежала со скоростью 8 км/ч. Добежав до Коли, она повернула назад, к Мише, и так и бегала между ребятами, пока они не встретились. Сколько километров пробежала собака, если расстояние между сёлами 16 км?
479. На овощной базе есть бананы в закрытых коробках по 16 кг и по 17 кг в каждой. Не раскрывая коробок, можно отпустить покупателю 50 кг.
480. Чтобы рассадить учеников трёх классов, в каждом из которых по 24 ученика, так, чтобы для каждого ученика был свой стул, хватит 70 стульев.
481. Для дачных участков выделили 56 га земли. Сколько получится участков, если площадь каждого будет 10 соток?
482. У фермера два участка земли засеяны пшеницей. Площадь первого 18 га, а второго 30 га. С первого участка получили урожай по 32 ц пшеницы с гектара. Сколько центнеров пшеницы с каждого гектара получили на втором участке, если всего с двух участков собрали 1416 ц пшеницы?
483. Начерти план комнаты в тетради. Найди по плану длину, ширину и площадь комнаты. В комнату поставили диван, стол, книжный шкаф и телевизор. Отметь на плане место, где стоят эти предметы мебели, если: диван стоит вдоль стены слева от входа; стол стоит напротив окна вдоль стены справа от входа; книжный шкаф стоит вдоль стены напротив входа; телевизор стоит напротив дивана, справа от книжного шкафа.
484. В первый день туристы ехали на велосипедах 4 ч со скоростью 15" " km/ч. Во второй день они проехали на велосипедах такое же расстояние, но за 5 ч. С какой скоростью ехали туристы на велосипедах во второй день?
485. В праздничной гирлянде были красные, жёлтые и зелёные лампочки. Жёлтых лампочек было 46, зелёных - на 24 лампочки меньше, чем жёлтых, а красных - в 2 раза больше, чем зелёных. Сколько красных лампочек было в гирлянде? Запиши решение задачи по действиям.
486. Тренировка по гимнастике у Алины начинается в 16 ч 15 мин. Девочка должна быть в спортивном зале за 10 мин до начала тренировки. Путь от дома до спортивного зала занимает у неё 20 мин. В какое время Алине надо выйти из дома, чтобы быть в спортзале в назначенное время?
487. В магазин привезли 3 контейнера с овощами: морковью, свёклой и картофелем. Масса контейнера с картофелем 4 т, со свёклой 400 кг, а с морковью 440 кг. Расположи значения массы овощей в порядке их уменьшения.
488. На дорогу от города до деревни, расстояние между которыми 180 км, мотоциклист затратил 5 ч, а на обратный путь - 6 ч. На сколько меньше была скорость мотоциклиста на обратном пути?
489. На двух полках количество книг сначала было одинаковым. После того как на эти две полки поставили ещё 60 книг, на одной полке стало 65 книг, а на другой - 55 книг. По скольку книг было на каждой полке сначала?
490. Школьная экскурсия в соседний город продолжалась двое суток и 5 ч. Ученики вернулись с экскурсии 20 июля в 12 ч дня. Определи, в какой день, месяц и час дети уехали на экскурсию.